זִיס. דּוּרַךְ שִׂמְחָה, דּוּרַךְ דִּי כֹּחַ פוּן שִׂמְחָה דָּאָס אִיז דִּי כֹּחַ וָואס מֶען קֶען מְמַתֵּק זַיין דִּי דִּינִים. וועֶן אַ ייִד זֶעט עֶפֶרֶס מַכֶּר, אַז אַלֶעס וָואס גֶעשֶׁעט צוּ אִים אִיז לְטוֹבָה, עֶס אִיז גוּט, אוּן עֶר אִיז מִתְעַמֵּק, עֶר פַֿאַרְטִילפְט זִיךְ אַז דִּי דִּין וָואס קוּמְט אוֹיף אִים אִיז אַ טוֹבָה, וועֶט עֶר פְֿרֵילֶעךְ, אוּן אַז עֶר אִיז בְּשִׂמְחָה וועֶט עֶס נִמְתָּק, עֶס וועֶט זִיס. וַוייל אַלֶעס אִיז דָאָךְ טַאַקֶע חֲסָדִים טוֹבִים. דִּי וָואךְ אִיז דִּי וָואךְ פֿוּן וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים, דִּינִים, יָא, מֶען דָאַרפֿֿ אֲוועֶקְשְׁטֶעלְן אַ בֵּית דִּין אֲשֶׁר תָּשִׂים לִפְנֵיהֶם
איז האָבן זיי געקענט נאָך מער לערנען ווי דער, ווי דער דַיָן. און זאָגן מיר פאַר דעם דַיָן, "גיי דאָרטן אָפּקאַשערן." זאָגן מיר, "איך וואָלט אליין דאָרך געלערנט די הֲלָכוֹת ווי אַזוי מען דאַרף קאַשערן אַן אויוון." איז האָבן זיי זיך געזעצט פּאָר וואָכן טעג אין עֲצֵי, דער סקווירא רבי רֶבּ צֶמַח בָּרוּך מיט דעם גבּאי רֶבּ משה'לעזן, זיך אַוועקגעזעצט דאָרך געלערנט טוּר, שׁוּלְחָן עָרוּך מיט אַלע פּוֹסְקִים, דעם נוֹשְׂאֵי כֵלִים, אַלע רִאשׁוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים ווי אַזוי מען ברויך קאַשערן אַן אויוון, ס'זאָל זייַן גוט פאַר פֶּסַח. ס'איז געווען געקענט, האָט מען גערופֿן טאַקע דעם דַיָן אַז מען גייט עס קאַשערן. און דער, רֶבּ משה גבּאי
אַז עס זאָל נישט שטעלן, זאָל די אַלע וואַסער פון דעם דאַך זאָל זיך צאַמנעמען לַמָּקוֹם אֶחָד, צו איין פּלאַץ. עס ווייַזט מען דאַריבער וואָס מען גייט אַרים דעם דאַך. און אַזוי אויך אַז צווישן רעבי דאַכוסאַז זאָל נישט... צושלאַפּן און אַראָפּנעמען אַזאַ ראַנער, אַפֿילו מען גייט עס נישט שניצן, מען לאָזט מען נעמט נישט אַראָפּ אַזאַ ראַנער. נישט יעדער איז מַקְפִּיד אויף דעם, ס'דאָ אַזאַ מַקְפִּיד אויף די צווישן רעבי דאַכוסאַז. ס'דאָ אַזאַ ער איז נישט מַקְפִּיד. דער איד האָט געפֿרעגט דער גָּאוֹן וְצַדִּיק, דער שַׂר הַלֵּוִי דַּיָּן, דער סקווערער דַּיָּן, ר' מֹשֶׁה נייַשלאָס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. און ער האָט אים
פֿאָלג מיר, פֿאָלג וואָס איך וועל אייך זאַגן. און וואָס האָט זיך אַרויסגעשטעלט? אַז דאָס קינד איז אַרויסגעפֿאַלן פֿון דעם אויבערשטן שטאָק, פֿון דעם דריטן שטאָק, פֿון דעם פֿענסטער, און זייַן העמד האָט זיך פֿאַרהאַנגעט אין דעם אייזן וואָס איז געליגן דאָרט 20 יאָר פֿאַר כביכול, אַזוי האָט מען געמיינט, צו וואָס דאַרפֿסטו כביכול, פֿאַר וואָס דאָס ליגט דאָרט, מאַכט עס איז געניצט, וואַסערן אַ שראַן דאָרט. אָבער עס איז אַרייַן דאָס קינדס העמד איז געוואָרן שטאַרק, האָט זיך אָנגעהאַנגעט אין דעם אייזן, און ער איז געבליבן דאָרט הענגען פֿאַר דרייַ, פֿיר, פֿינף, זעקס, זיבן סעקונדען.
וואָס זאָגט דער זיידע זַזַ"ל? דאָ שטייט מְכַשֵּׁפָה לֹא תְחַיֶּה. יאָ? ס'אָ דאָ מענטשן זאָגן אַז ס'אָ יאַנעמס אַ שפּיזנס, אַ דאַנע שפּיזנס, מְכַשֵּׁפָה, ס'אָ נאָר אַ ווערטל, מע טון עס זאָגן אַזוי, אֲבָל רַשִׁ"י זאָגט מְכַשֵּׁפָה, אַ פֿרוי כֶּשֶׁף-מאַכערטע, יאָ? רעדט מען דאָ שטייט מְכַשֵּׁפָה, רַשִׁ"י זאָגט אַז אֶחָד זְכָרִים וְאֶחָד נְקֵבוֹת, סייַ מיינט אַ מְכַשֵּׁפָה לֹא תְחַיֶּה, אַז אַפֿילוּ אַ מְכַשֵּׁף דאַרפֿסטו אים אויך נישט לאָזן לעבן, נאָר שטייט בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה שֶׁהַנָּשִׁים מְצוּיֹת
כִּי בֵרַךְ וְסָלַח מַחוֹבֵס וָואס מַאֲכָל וַהֲסִירֹתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ, עֶפֶעס אַ חֲמוֹרְדִיגֶע גֶוַואלְד. וַהֲסִירֹתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ מֶעט אָפְּטון אַ מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ. וָואס אִיז דֶער קֶשֶׁר פֿון דִי צְוֵויי בְּרָכוֹת מֶעט, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער בֶּענְטְשְׁט אוּנְז, בֶּענְטְשְׁט אוּנְז אוֹיפֿ בְּרוֹיט וָואס מַאֲכָל, אוּן דַאנֶעגֶערְט ער אוּנְז, וַהֲסִירֹתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ מֶעט אָפְּטון אַלֶע מַחֲלוֹת. זָאגְט דֶער הַיילִיגֶער רַמְבַּ"ם, חוּץ פֿון זַיינֶע גְרוֹיסֶע קְדוּשׂוֹת אִיז ער גֶעוֶוען דֶער גְרוֹיסֶער רוֹפֵא, דֶעם דאָקְטֶער, ער הָאָט גֶעגֶעבְן דִי בֶּעסְטֶע רֶעצֶעפְּט פַֿאַר אַ דִיעֶטֶע.
ערשטנס-כּל איז אֲכִילָה גַסָה. מע עסט שוין, אַ מענטש עסט זיך איבער. ס'איז מְקֻיָּם צו גאָרנישט ליידער, כ'רעד פֿאַר מיר. איך רעד פֿאַר מיר. אַז מע עסט און מע עסט און מע ניט כאַפּט מע זיך וואָו דאַרף איך. ס'איז די די פּראָבלעם איז בֶּאֱמֶת גערעדט אַז דער מֹחַ אַרבעט פּאַמעלעכער ווי דער בויך. דאָס הייסט ווען דער מֹחַ שיקט אַ מעסידזש, ער שיקט די הוֹדָעָה פֿון פֿון מענטש, אָקיי, איך בין שוין זאַט, דעמאָלטס איז ער שוין אַפּאָר מאָל פֿאַרטיק מיט אַנדערע עסן.
סאָ מען גייט זיך זאָגן מען פּאַקט מען פּאַקט מען פּאַקט און מען כאַפּט זיך ערשט אָן שפּעטער אוי איך געהיים אַ כּשרער און דאָס איז ממש סַם הַמָּוֶת פֿאַר דער גִיפֿ פֿאַר דער גִיפֿ אַ מעשׂה עבַר אין פּרשת בחוקותַי זאָגט רַשִׁ"י וַאֲכַלְתֶּם לַחְמְכֶם לָשׂבַע מען עסֿט די ברויט צו דער זעט זאָגט רַשִׁ"י אוֹכֵל קִמְעָה וּמִתְבָּרֵךְ בְּמֵעָיו מען עסֿט אַ ביסעלע און מען ווערט שוין זאַט סאָ מען קען עסֿן אַ קליינע ביסל און עס פֿאַרגיאַקן מיט די בּרכָה אין אַלע קישקעס איז פֿילער זאַט איז דאָך נישט דאַרפֿן איבערעסֿן קומט אויס אַז די בּרכָה צו זייַן געזונט
אִיז אַז מֶען אִיז זאַט, מֶען דאַרף זִיך אַ חֶשְׁבּוֹן עֶסְן, מֶען אִיז אָן גֶעזוּנְט. דאָ שְׁטֵייט וּבֵרַכְתִּי אֶת לַחְמְךָ וְאֶת מֵימֶיךָ, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער בֶֶנְטְשְׁט אִים מִיט בְּרוֹיט אִין דַיינֶע גֶעדֶערְן. דאָס מֵיינְט אַז דאָס נִישְׁט נאָר פוּן עֶסְן אַ בִּיסֶעלֶע, ער זאָל פוּן עֶסְן אַ סַך. מֶען מֵיינְט צוּ זאָגְן וואָס עֶר וועֶט עֶסְן מַחֲלָה וּמַהַרְכְּבֶיךָ, וועֶסְטוּ נִישְׁט זַיין קְרַאנְק. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער ער בֶֶנְטְשְׁט אִים מִיט בְּרוֹיט אִין דַיינֶע קִישְׁקֶעס. וואָס אִיז דִי בְּרָכָה? מֶען רֶעדְט נִישְׁט פוּן בְּחֻקֹּתַי אַז אוֹיבּ מֶען אִיז מְזַבּוּרָא בְּמַאַיי מֶען עֶסְט אַ בִּיסֶעלֶע, אוֹיבּ דאָס עֶסְט אַ בִּיסֶעלֶע אוּן דוא בִּיסְט זאַט פוּן דֶעם זאַט, וועֶסְטוּ קַאיֶים
פֿון דֶעם בורזשעווער רַבֿ, וואָס אַ ייִדִישֶער מַלְבּוּשׁ, אַ חֲסִידִישֶער מַלְבּוּשׁ מַאַכְט מֶען קַאַפַּאַדְגֶען בַּייַ חֲסִידִים מַאַכְט זִיךְ פֿוּן רֶעכְץ אוֹיף לִינְקְס, דאָס פֿוּטֶער אִיז פֿוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְץ. הָאָט עֶר זִיךְ בַּאַשְׁטֶעלְט אַזַאַ שְׁטְרַייַמֶעל, וואָס לוֹיפֿט פֿוּן רֶעכְץ אוֹיף לִינְקְס. אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען שַׁבָּת צוּם טִישׁ צוּם טַאַטֶען. טַאַטֶע קוּקְט אִים אָן, פְֿרֶעגְט אִים: וואָס גֵייסְטוּ מִיט אַזַאַ שְׁטְרַייַמֶעל? הָאָט עֶר גֶעזאָגְט: וואָס הֵייסְט? רֶעכְץ אוֹיף לִינְקְס! הָאָט דֶער טַאַטֶע גֶעזאָגְט: שַׁבָּת אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת שַׁבָּת בִּמְקוֹם תְּפִילִין. יאָ, דֶע תְּפִילִין אִיז דאָך אַן אוֹת פַֿאַר פַֿאַר ייִדִישֶע כִּנְדֶער, אוּן בִּפְרָאט פַֿאַר חֲסִידִישֶע כִּנְדֶער,
שַׁבָּת טראָגט מען נישט קיין תְּפִלִּין, טראָגט מען אַ שְׁטְרַייַמְל. שַׁבָּת מַאכְט שְׁטְרַייַמְל בִּמְקוֹם תְּפִלִּין. דאָס זענען דִי צייכנס אַז מִיר זענען דִי בַּאשֶׁעפֶרס קִינְדֶער, אַז אַ שְׁטְרַייַמְל. אָבער בַּיי תְּפִלִּין, דוּ ווֵייסט דִי הֲלָכָה, דִי פַּרְשִׁיּוֹת דַארפְֿן זַיין אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט לִימִין הַקּוֹרֵא, דאָס מֵיינְט אַז דֶער מֶענְטש וואָס קוּקְט אוֹיף דִיר, דאָרְטְן זאָל עס פאָרְן פוּן רֶעכְץ אוֹיף לִינְקְס. דִיר, ווען דוּ טְראָגְסְט דִי תְּפִלִּין, אִיז טַאקֶע דִי פַּרְשִׁיּוֹת אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט פוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְץ, דֶער סֵדֶר הַפַּרְשִׁיּוֹת. אָבער דֶער וואָס קוּקְט אוֹיף דִיר, פַאַר אִים דַארף עס זַיין אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט פַאַר
מֶע דאַרף אויפּלֶערְנֶען יֶעדֶער זאַך, וואָס? מֶע זֶעט עֶפֶעס אַ זאַך, דאַרפֿמֶע דאָס אויפּלֶערְנֶען, אוּן מֶע זֶעט אַז לֶערְנֶער שׁטְרַיימְל אִיז זַיין פּוּנְקְט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך אַז מֶע ווִיל אַ גוּטֶע שׁטְרַיימְל גֵייט מֶען צוּ לֶערְנֶער, יאָ? אִיך רֶעד פֿוּן אַמָאָלִיקֶע שׁטְרַיימְל, אַבֶער דאָס אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך, מֶע רֶעדְט ווֶעגְן שׁטְרַיימְלֶעך, שׁטִילֶעהֵייט זאָג אִיך אַייך כּוֹסְדֶע אַ סוֹד, בְּסוֹד סוֹדוֹת, קַיינֶער זאָל נִישׁט ווִיסְן, אַז ס'אִיז דאָ יֶעצְט קוּמְט פאָר פֿאַר-זונטֶעק-דינְסטֶעק-מִיטוואָך, לִכְבוֹד ראֹשׁ חוֹדֶשׁ... לִכְבוֹד דִי חוֹדֶשׁ סֶעזאָן, אַ סֵייל פֿוּן לֶערְנֶער, וווּ ס'אִיז
אוּן אַ נְשָׁמָה וָואס הָאָט גֶעדאַרפֿט אַ תִּיקּוּן. ער הָאָט נאָך נִישט גֶעהאַט קֵיין תִּיקּוּן, ער הָאָט נִישט גֶעמאַכט קֵיין בְּרָכָה.
דִי יָארְטְן ס'אִיז נִישְׁט גֶעפַּאסְט פַאר וֶועמֶען? מ'כַאטְשׁ שְׁטֵייֶען דָארְט. אַבֶער אִיךְ ער מֶעג שְׁטֵייֶען פַאר אַ בֶן שֶׁל שָׁלוֹם טַאקְס, יָא? אַ מַעֲשֶׂה פַארְצֵיילְן.
פֿערציג אודער אַכטן זיבנציג. וואָס איז דער אויסדרוק, וואָס דער מדרש זאָגט, אַ כּשר'ער אויסדרוק, דער הייליגער מדרש זאָגט, אַז מען האָט געגעסן ווי פֿאַר זיבנציג מענטשן. אין דע ביי סירצחאק איז גיווען ווי דער צילאַ צדיק בייַט זיך ציציעס אַ שולחן דאָרט בייַ דע אַסיפֿה, ער האָט אים געהאַלטן אין איינעם דע אור. האָט ער פֿאַרשטאַנען, אַזוי זאָגט דער פּשט, אַז ער איז הונגעריג פֿאַר נייַע יונגערמאַן, אַז די האָסט אַ אורח, זאָג אים שלום עליכם. אַז דער צילאַ צדיק איז זאָגט שטייט דאָ וואָכן פּרשת משפּטים, אַז וְאֶל אֲצִילֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא שָׁלַח יָדֿוֹ, וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹהִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ
זאָגט דער תַּרְגּוּם דאָרט אַז זיי הָאָבן זיך געפֿרייט אַזוי ווי מען זעט אַ קָרְבָּן אַז ס'איז מְקוּבָּל געוואָרן בְּאַהֲבָה אַז ס'איז מְקַבֵּל געווען בְּאַהֲבָה זייער קָרְבָּנוֹת ס'איז געווען כִּבְיָכוֹל זיי וואָלטן געגעסן און געטרונקען אַז זיי הָאָבן געזען מען מְקַבֵּל געווען דער קָרְבָּן וַיִּרְאוּ אֵת אֱלֹהֵי וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ ס'איז געווען אַזוי שטאַרק געפֿרייט כִּבְיָכוֹל זיי הָאָבן געגעסן און געטרונקען זאָגט דער וויפֿיל מענטשן זיינען געווען דאָרט אין פָּסוּק טייטש שטייט וַיַּעַל מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן נָדָב וַאֲבִיהוּא און די שִׁבְעִים זְקֵנִים מֹשֶׁה אַהֲרֹן נָדָב וַאֲבִיהוּא און די שִׁבְעִים זְקֵנִים אָה
ער איז... דער מִדְרָשׁ קומט אים דאָ כּמעט ווי, ער וועט דיך הייבן רופֿן ווי, ער וועט דיך אַוועקגעפֿאָרן יאַצט. און ער איז דאָ. מען פֿאַרבאַכט אים דאָ, ער ווייסט, יאָ, וויפֿיל איז זיבעציג מיט פֿיר? פֿיר און זיבעציג. איז נישט קיין גרויסע, מען דאַרף נישט זייַן אין אַ גרויסע, אין אַ גרויסע דזשיניעס צו וויסן דאָס, זיבעציג פּלוס פֿיר איז פֿיר און זיבעציג. דאָס וויל דער מִדְרָשׁ זאָגן, נישט אַז די מַלְאָכִים בייַ אַבְרָהָם אָבִינוּ האָבן ממש געגעסן, נאָר אַזוי ווי עס שטייט דאָרט וואָס האָבן זיי געמאַכט אַזאַ שמחה כּאַאִלּוּ זיי וואָלטן געטרונקען, געגעסן. איז די זעלבע זאַך. אין וויפֿיל מענטשן רעדט מען דאָ? פֿיר און זיבעציג.
kmvivi@gmail.com אָדער 845-554-0338 845-554-0338 אַ נאַצלעכן ליכטיקן הייליקן שַבָּת קוֹדֶשׁ, אַלע בְּרָכוֹת וואָס דער חוֹדֶשׁ ברענגט, וואָס דער שַבָּת ברענגט, זאָל קומען אויף אייער קעפעלע.
יִשְׂמַח לִבָּם
ווער דאָס איז, אַ חודש אַזאַ, אַ חודש אַזאַ, נעמיאַ סאַביניכע, ווייַ שיין עס איז,
ליאָזנער אָבֿינו פֿאָטער וְאֵינֶנּוּ
וַיּוֹשַׁע כּוֹסוֹת שְׁווָרִים
נאָך אַ מַעֲשֶׂה שפּוטן. ווייָל נאָך אַ מַעֲשֶׂה שפּוטן, וואָס מען לערנט אַלע דִּינִים, בייַ מָמוֹן חֲבֵרוֹ, וואָס מיינט אָפּהיטן יענעמס געלט, ווי וואַכט יענעמס געלט איז איז ווי ווי שטאַרק מען דאַרף נִזְהָר זייַן, אין מָמוֹן חֲבֵרוֹ, דעמאָלטס קען מען געבן צְדָקָה. ס'דאָ אודאי, הָאָסטוּ אָפּגעהיטן ערלעך, הָאָסטוּ אָפּגעהיטן דאָס געלט, א סכום של געלט, דעמאָלטס וויריקליך דאַרפסטו געבן צְדָקָה. די גאַנצע צְדָקָה פון געגנבעטע געלט חָלִילָה, הָאָט מען דאָך גאָרנישט פון דעם, יאַ? דאָס וואָס שטייט דאָך כִּי הַמְאַבֵּד מִקִּנְאַת אָחִיו, הוּא פָּטוּר
אִיז גאָר שווער, מִקְשָׁה אַחַת, אַז אֵיינְזַאכֶע זַאך אִיז שווער. אַזוי אָפְטוֹיֶערְט צוּ מְ'רֵיינְגֶעלְט, אַיי אַיי אַיי, צוּ מְ'רֵיינְגֶעלְט אִיז גאָר אַ שווערֶע זַאך. מִקְשָׁה אַחַת אַזוי אָפְטוֹיֶערְט, יָא. אָרוּר דָּמְךָ, מֶענְטְשְׁן הָאָבְן אָנְגֶערוּפְן נֶעכְטְן אַז מְ'אָט גֶעמַאכְט אַ עֶט, נֶעכְטְן אִיז גֶעוועֶן פַאר פַאר מֶעסֶעדְזְשֶעס וועֶגְן לֶערְנֶען שְׁטִילֶערְהֵייט. אִיר קֶענְט זִיךְ אַ בִּיסְל תּוֹרָה. אִיךְ בֶּעט אֵייךְ כִּבְיָכוֹל. וועֵר סֶע הֶערְט דֶעם שִׁעוּר, פַארְזֶענְט אַ שִׁעוּר אִין לֶערְנֶען דָארְף מֶען סְטַאנְד גֶעבְן צוּ
הַפְלֵא וָפֶלֶא צוּ הֶערְן. אוּן וִואי עֶס אִיז דָאך, וִואי עֶס אִיז אַ שְׁוֶוערֶע זַאַך, עֶס אִיז אַ בִּיסְל טַייעֶר, אַבַּר כְּדַאי, אַז מֶען זָאָל וַוייְטֶער קֶענֶען, עֶס קֶען זַיין אַ חִיזוּק פַאר תּוֹרָה אוֹיך, אַז אַמוָאָל אַז מֶען בַּאַקוּמְט אַ שְׁטִיקְל עֶדְוֶוענְס, מֶען הָאָט אַ בִּיסְל חִיזוּק, אַז עֶס קוּמְט אַרַיין אַ בִּיסְל אִין דֶעם בַּאַנְק אַקַאַוּנְט, אִיז עֶס אַ חִיזוּק אַז מֶען זָאָל וַוייְטֶער קֶענֶען אָנְגֵיין, פַארְשְׁטֵייְס? אַאַזוֹי וֶועט זִיך וַוייְטֶער דִי שִׁיעוּרְאֶלֶע קֶענֶען פָאָרְן. סָא דֶעמָאלְטְנְס, אַז סֶע לוֹינְט זִיך אַזֶעלְכֶע עִנְיָנִים, אֲפִילוּ אַמוָאָל אַ מֶענְטְשׁ וִויל נִישְׁט שֶׁערְן קֵיין עֶדְוֶוענְס
אַלוּפִים פוּן דִי גַאסְטְרֶאַמְלַאך. פַיין, מִיר וועלְן זִיך וַוייטֶער רֵיידְן. ער גֵייט, מֶען הָאָט אִים טַאקֶע געזָאגְט געזָארְגְט, מֶען הָאָט נָאכְזוּכְט פַאר אִים אַ בַאאַמְטֶע בַארוּף, ער הָאָט אִים ערְטוּעט אוּן געבְרֶענְגְט דָאס. דָא אַ מִדְרָשׁ, בְּשָׁעָה שֶׁזָּכְרוּ אָמְרוּ, אַלֶע בְּרֶענְגֶען דֶעם מִדְרָשׁ, אַלֶע, ווען אִיך זָאג אַלֶע, מַיינ אִיך אַלֶע. וָואס? פַאַרְשְׁטֵייט זִיך נִישְׁט דֶער פָּאר פוּן גַאס, יָא. מִיטְן ענְגְלִישְׁן זָאגְט ער, מֶען וָואלְט אִים אַפְּגֶעשֵׁיינְט, קוּק דָארִין אִין דִי סְפָרִים, אִין דִי מְפָרְשִׁים. דִי וועלְט פְרֶעגְט, וועֶר אִיז דִי וועלְט? דִי וועלְט אִיז דִי עוֹלָם הַתּוֹרָה. ווען ער גֵייט אַרוֹיס אִין גַאס אוּן ער פְרֶעגְט אַ פָּאר
דאַרפֿן פֿאַרשטיין, מען פֿרעגט אים זייַן שווער די קשיא אויפֿן גמרא אויפֿן תּוספֿות, ווייסט ער נישט וואָס ער רעדט. אַז מען שרייַבט: מַקְשִׁין הָעוֹלָם, די וועלט פֿרעגט, מיינט עס אַוודאי די בְּנֵי תוֹרָה. אַז יעדער איינער, אַלע ברענגען, מיינט אַלע שרייַבן ספרים און אַלע צַדִּיקִים וּקְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים ברענגען דעם מִדְרָשׁ: בְּשָׁעָה שֶׁאָמְרוּ יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, מִיָּד אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה. יאָ? איז ווען די ייִדן האָבן געזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, גלייַך האָט דער אייבערשטער געזאָגט וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה. און דער מִדְרָשׁ זאָגט
יאַ, דִי יִידְן הָאָבְן גֶעזָאָגְט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אִיז דָאָך אַ אֶמֶתְדִיג מְקַבֵּל זַיין דִי עוֹל הַתּוֹרָה, לָאַמִיר זֶעהְן. וִוא אַ יָחִיד, עֶר דָאָרְף צָאָלְן, עֶר דָאָרְף אַרוֹיסְצִיאֶן דָאָס גַאנְצֶע גֶעלְט. אָה, דֶעמָאלְטְס וֶועט מֶען זֶעהְן צִי ס'אִיז בֶּאֱמֶת, יאַ, אָדָם נִיכָּר בְּכִיסוֹ וּבְכוֹסוֹ וּבְכַעֲסוֹ. מֶען קוּקְט, וֶוען מֶען זֶעהְט אַז אַ מֶענְטְשׁ עֶר מֵיינְט עֶס אֶמֶתְדִיג, בְּכִיסוֹ, מֶען קוּקְט אוֹיף זַיין טַאשׁ. דֶעמָאלְטְס זֶעהְט מֶען ס'הָאָט אַ קָאָסְטְן, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶס אִים, דֶעמָאלְטְס זֶעהְט מֶען אַז עֶר מֵיינְט עֶס אֶמֶתְדִיג. יאַ, דֶער עִיקָר וָואס מֶען גֵייט לִשְׁמָה, עֶר זָאָגְט אַז אַ סַאךְ מָאָל, מֶען זֶעהְט אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אוֹיס, דָאָס הַארְץ גֵייט אוֹיס, עֶר זֶעהְט אַז עֶר צֶעבְרָאָכְן
כאָטש אַ מענטש אַ יָתוֹם אַ יְתוֹמָה אַ אַלְמָנָה אין דאָס האַרץ גייט אויס נעבעך די עכטע עכטע עִנְיָן די מִצְוָה פון צְדָקָה איז געבן לִשְׁמִי פֿאַרן אייבערשטן נישט ווייל דאָס איז רַחֲמָנוּת אויף אים ווייל דער אייבערשטער האָט געהייסן געבן צְדָקָה איז אויך דאָ זאַכן וואָס מען דאַרף רַחֲמָנוּת רַחֲמָנוּת און וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו אָבער דער עִנְיָן פֿון געבן צְדָקָה איז ווייל דער אייבערשטער האָט געהייסן אַז מען איז געבן צְדָקָה מען דאַרף עס געבן לִשְׁמִי און דאָ זעסטו דורך בְּכִיסוֹ דאָרט זעסטו צי די מעשה איז אַן אמת דיר בְּכִיסוֹ עס קאָסט דיר אַ טאַש
פֿאַר אֵיינֶע צאַט, רַבִּי נְחֶמְיָה גֶעזָאגְט, אַז ס'אִיז בַּשַׁאפְֿן גֶעוואָרְן לְשָׁעָה, דָאס הֵייסְט, ס'אִיז אַמְפְּלֶע גֶעוואָרְן פֿאַר אַ אַ פֿאַר צְנָא, פֿאַר אַ קוּרְצֶע צַאט, פֿאַר צְנָא אַ בְּרִיאָה, וָואס אִיז בַּהַאלְטְן, וָואס אִיז בַּהַאלְטְן לְאַלְתַּר וּלְבָא. אִיז דִי עֶצֶם יְרִיעָה אִיז מֶען קֶענְט מַאכְן אַזָוי גְרָויס אִיז אַ נֵס. דָאס אִיז דִי גַאנְצֶע זַאךְ, פֿאַר אֵיינְצוּ, אִיז גֶעוֶוען אֵיין אֵיין שְׁטִיק. דָאס אִיז דִי מַחְלוֹקֶת פְּֿוּן רַבִּי נְחֶמְיָה אוּן רַבִּי יְהוּדָה. פְֿרֶעגְט דֶער שַׁ"ךְ, דֶער שַׁ"ךְ עַל הַתּוֹרָה, מֶען דַאַרְף פְֿאַרְשְׁטֵיין, וָואס אִיז פְּשַׁט טַאקֶע, מִיר רֶעדְן דאָ פְֿוּן אַ אִיזֶעם, יֶעדֶער וֵוילְסט דָאךְ, מִיר גֵייֶען שׁוֹין אַרַיין אִין קַבָּלָה
נוּ קוּקְט אִים וָואס עֶר זָאגְט אַ באַנְדֶערְט וָואס אִיז מֶען דָא מַסְבִּיר נָאר דֶער עִזָּאזָם אַזָא מִין עִזָּאזָם הָאָט פָּשׁוּט נִישְׁט גֶעפַּאַסְט פַֿאַר דִי מִשְׁקָלִים עֶס אִיז גֶעוֶוען אַן עֶקְסְטְרֶע מִין בַּאשֶׁעפֶענִישׁ וָואס מֶען הָאָט גֶערוּפְן עִזָּאזָם עֶר הָאָט גֶעהַאַלְטְן סַאם חַיִּים רַבִּי נְחֶמְיָה הָאָט גֶעהַאַלְטְן עֶס אִיז עֶפֶעס אַן אַנְדֶערֶע מִין בַּאשֶׁעפֶענִישׁ עֶפֶעס אַ מִין בְּרִיָּה נִישְׁט קֵיין חַיָּה אוּן דָאס הָאָט מֶען בַּאהַאַלְטְן לֶעָתִיד לָבֹוא דָאס אִיז גֶעוֶוען בְּדֶרֶךְ נֵס דִי גַאנְצֶע זַאךְ זָאגְט עֶר אַ מוֹרָא'דִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ דֶער שָׁאכְט הֱיוֹת אַז
אַתְבַּ"שׁ, מיין איך, יעדער ווייסט, יעדער אַ ביסל, וואָס קען אַ ביסל לערנען, מען קען עס טאָן אַ זאַך, אַז דער אַלֶף טוישט זיך אויף מיט דער לעצטער תָּו, און דער בֵּית טוישט זיך אויף מיט דער שִׁין, און דער גִימֶל - אַזוי ווייטער. אַתְבַּ"שׁ, יאָ, יעדער ווייסט וואָס דאָס מיינט. דער אוֹת עַיִן אין אַתְבַּ"שׁ איז אַ זַיִן. דער אוֹת זַיִן, מיר רעדן פון דעם וואָרט עֶזֶם. ערשט קומט דער עַיִן, דאָס איז אַ זַיִן, דער אוֹת זַיִן אין אַתְבַּ"שׁ איז אַ עַיִן. דער אוֹת יוּד אין אַתְבַּ"שׁ איז אַ מֵם, און דער אוֹת מֵם אין אַתְבַּ"שׁ איז אַ יוּד. בלייבט דאָס זעלבע וואָרט פון עֶזֶם.
אִיז אִם כֵּן אַתְבַּ"ש בְּלַייבְּט וַוייְטֶער אִיז אִם כֵּן אִיךְ הָאָב עֶס נָאָר גֶעזוכְט דָאָס הָרְמִיזָא דָאָס בְּלַייבְּט אַלֶע בֵּיידֶע לֶעָתִיד לָבוֹא מַה דָאָס וֶועט מַה דָאָס גְּאוֹנוּת גֶעוֶוען לֶעָתִיד לָבוֹא דִי גְרוֹיסֶע יְרִיעוֹת אִיז אִם כֵּן דָאָס וֶועט מֶען אַוועֶקְלֵייגְן וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי. זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רְמִיזָא. אוּן אִיךְ הָאָב גֶעזֶעהְן בְּרֶענְגֶען אַז רַב חַיִּים קַנְיֶיבְֿסְקִי דֶער גָּאוֹן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ פּוּן שִׁיר הַשִּׁירִים מִדְרָשׁ שִׁיר הַשִּׁירִים אַז פּוּן וָואס הָאָט מֶען גֶעמַאכְט דִי יְרִיעוֹת אִיז אִם כֵּן פּוּן דֶעם הוֹיט פּוּן דִי
אַ צענטל חלק פון דִי תּוֹרָה אִיז אַוועקגעגעבְן געוואָרְן געשְרִיבְן אוֹיף אַ צַד, דאָס אִיז געווען 39 יאָר. דִי יִידְן אִין מִדְבָּר, אַ גַאנְצֶע פִינֶף פַארָשִיוֹת רֶעדְט מֶען פון אַלֶע פְרָטִים פון דִי צַד, מִיט אַ מוֹרָא'דִיגֶע אֲרִיכוּת, מִיט אַ מְשֻׁגָּענֶע אֲרִיכוּת, מִיט סְפָרִים, וואָס הָאָט זִיך דאָרְט אָפּגֶעטְהוּן אִין זאַכְן וואָס אִיז וואָס אִיז וואָס אִיז נאָר דֶעמָאלְטְס געווען. יאָ? אַמָאל הָאָט מֶען אַ דְרוּשׁ, וואָס עֶר רֶעדְט פון עֶפֶר א רֶמֶז, פון עֶפֶר אַ הַאלְבֶּע פָּסוּק. דאָ רֶעדְט מֶען פון אַ צֶענְטְל פון דִי תּוֹרָה, פון בְּלוֹיז
היים. לְמַעֲשֶׂה, הָאָט דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער יָא כִּבְיָכוֹל גֶעבּוֹיט אַ בֵּית הַמִקְדָשׁ, דֶעם מִשְׁכָּן דָא, פַאר מִיר אָנְגֶעהוֹיבְן דָאס, יָא? אוּן דִי זָאגְט דֶער מִנְחַת חִינוּךְ, זָאגְט דֶער רֶבִּי רְ' פִּנְחָסְ'ל, פִּנְחָסְ'ל אִיז גֶעגַאנְגֶען אוֹיסְגֶעשְׁמִיסְן דָאס גַאנְצֶע כִּבְיָכוֹל גֶעהִילְץ, לְמַעֲשֶׂה הָאָט עֶר כִּבְיָכוֹל חֲתוּנָה גֶעהַאט אוּן גֶעבּוֹיט דָא דֶעם מִשְׁכָּן פַאר דֶעם, יָא, דֶעם אֵייגֶענֶעם מִשְׁכָּן. יֵשׁ בְּכֹחוֹ מֵאָז כֹּחַ אֲצִנְדֶר מַיִם וּקְבָצֵילָן. פְרֶעגְט דֶער מַהַרְשָׁא עויפְ'ן פְּלַאץ, יָא, הַאלְט זִיךְ מִיט דִי שְׁפִּיצְן פוּן דִי אוֹיעֶרְן,
פָּשׁוּט אֵיינס וואָס עֶנקֶערט עֶנקֶערט זִיך צִיר צִיר צִיר אִיר אֵייגֶענֶע חֲתָנִים, זִי הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט אַ צווייטְן פָאָטֶער. מִ'קֶען זִיך שוֹין עֶרְגֶעץ בַּאַדַייעֶן. אִין זַיין תְּשׁוּבָה גֶעפִֿינְט מֶען הָאָבְן דאָס אִז גֶעווֶען יוג' ווִי מֶען זאָגְט דאָס, יאַ? אומנאָרמאַל גְרוֹיס! אַז מִ'האָט גֶעקֶענְט מַמְשִׁיךְ זַיין אַזאַ מִין לִיכְטִיקַייט אַ אוֹר גָּדוֹל פַּאר לְבִיאוּשׁ דְלִווְהוּ, אָנְצוּהֵייבְן פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי וואָס אִז בִּכְלָל נִישְׁט גֶעווֶען אִין פְּלַאן אַז עֶס זאָל אוּנְז בַּאַקוּמֶען. סאָו, דאָ זֶעט מֶען אַ בִּיסְל וואָס מִ'האָט פְֿרִיאֶער גֶעשְׁמוּעֶסְט, אַז אַלְץ אִז אֵיין שְׁטִיק נֵס. דִי רְאָיָה אִז
וואָס וואָס דִי יִידְן הָאָבְן מַמְשִׁיךְ גֶעוֶוען וואָס זֶענֶען כּגַיְינֶער מִיט דַשֵׁם זַיינֶע לְעֵל לְעָתִיד לָבוֹא ווען מָשִׁיחַ וועט קוּמֶען אוּן דָאָס וועט רוּקְן מִיט דֶע הֵיילִיגֶע בֵּית הַמִקְדָשׁ, אַבַּר מֶע זָאָגְט כַּאטְשׁ גֶעוִוִיסְן אַז מֶע וַוייְסְט נִישְׁט וואָס פַאַר אַ אוֹרוֹת דָאָ לִיגְן בַּאהַאלְטְן אִין דֶע טִיפֶע עִנְיָנִים. יָא, אִינְטֶערֶעסַאנְט.
אַ בַּעַל תְּקִיעָה. וואָס איז רָאוי, יאָ? בלאָזן שופֿר רֹאשׁ הַשָּׁנָה דאַרף מען כֵּינֶע וואָס קען, קען די כַּוָּנוֹת. אויב מען טרעפֿט נישט כֵּינֶע וואָס קען די כַּוָּנוֹת, אַזוי, מען נעמט אַ בַּעַל מַקְרֵא, וואֵס ער זאָגט תְּקִיעָה, שְׁבָרִים, קען די כַּוָּנוֹת, איז ער, מען בלאָזט עַל דַּעְתּוֹ. און מען זעט אַ סַך פֿלעצער, וואָס אַ סַך חֲסִידִישֶׁע הויפֿן, וואָו דער בַּעַל קוֹרֵא איז געווען דער רבי, אָבער דער בַּעַל מַקְרֵא איז געווען דער רבי. דער חשובֿער ייִד, דער חשובֿסטער ייִד איז געווען דער בַּעַל
קלאָרער. אֵין-אַזאָ עַנְיָן עוֹד, אִין אאֵלעס פורנפֿרעגן, וואָס הייסט וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה, מען זאָל גע- וואָס הייסט וְיִקְחוּ? וְיִקְחוּ נִיט, יאָ, יעדער פֿרעגט שוין די קַשְׁיָא, וואָס הייסט, מען זאָל נעמען, מען זאָל געבן תְּרוּמָה. וְיִקְחוּ נִיט, ייִדן זאָלן געבן, וואָס נעמען? וואָס איז פשט פֿון וְיִקְחוּ? נוֹ, אָבער דֶען האָט געשטעלט גאָר געהוֹיבענע ייִדן חַכְמֵי לֵב זאָלן צוזאַמנעמען די געלט. זיי זיינען געווען די כְּלִי דְבַל מְקַבֵּל. זיי קענען די כַּוָּנוֹת פֿון געבן פֿאַר דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, פֿאַר צְדָקָה. זיי ווייסן וואָס מיינט לִי לִשְׁמִי. בֶּאֱמֶת
זֵיידֶע קֶענֶען פּוֹילְן, זִבְחֵי אֱלֹהִים רוּחַ נִשְׁבָּרָה, דִי שֶׁנְסְטֶע קָרְבָּן פַֿאַרְן בַּאשֶׁפֶר אִיז אַ צֶעבְּרָאכְן הַארְץ, לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה אֱלֹהִים לֹא תִבְזֶה, יָא? אַיינֶער וָואס בְּלוֹיז פַֿאַר זִיךְ אַ צֶעבְּרָאכְן הַארְץ, דָאס גְלַייכְט דֶער בַּאשֶׁפֶר. זָאגְט דֶער שְׁטַיינֶער יְחֶזְקֵאל אִין רמ"ו: מַעֲשֵׂה אִישׁ, מַעֲשֵׂה כָּל אֲשֶׁר יִדְבֶנּוּ לִבּוֹ. מַעֲשֵׂה כָּל אֲשֶׁר יִדְבֶנּוּ לִבּוֹ, יָא? אַ בֵּית אִיז זִיךְ מִתְחַלֵּף מִיט אַ וָואוֹ. יִדְבֶנּוּ. אֲשֶׁר יִדְבֶנּוּ לִבּוֹ. יִדְבֶנּוּ קֶען אוֹיךְ מֵיינֶען, עֶר שְׁטֵייט, וַוייזְן
און עֶר וועֶט כִּכְלִי לֹקֵחַ'נֶען זִיך צוּ מִיר. וואָרעֶם דעֶר אֵייבעֶרשטעֶר זוּכט צוּ זַיין אֵייַנגעֶמַאַנְט בַּיי מֶענְטשְנֶים דֶעם צעֶבְּראָכעֶנֶע הַאַרְץ, כִּי יָמִין אֶבְיוֹן, דֶער אֵייבעֶרשטעֶר שטֵייט לִימִין אֶבְיוֹן, אַ צעֶבְּראָכעֶן הַאַרְץ, נְדַב בָּנָיו וּמִקְדָּשׁ, יַא, זַייְנֶען מִיר נְחוּשִׁים, דאָס אִיז דאָך נאָר פַֿאר יֵעדֶעם. אָבֶּער דֶעם צעֶבְּראָכעֶנֶע יוּדְן וָואס הָאבְנֶען אוּנדז גֶעגֶעבְנֶען קוֹדֵם דאָס דאָס נֶעם אִיך פַֿאר זִיך, דֶעם יוּד וועֶן עֶר לִיבְט דֶעם צעֶבְּראָכעֶנֶע הַאַרְץ, דאָס גֵייט פַֿאר מִיר, דאָס אִיז מַיין שֵענְסטעֶ מַתָּנָה. מַיין שֵענְסטעֶ, כִּי כְלִי לוֹקֵחַ עֶר אִים, יַא, פַֿאר מִיר אִיז דאָס גֶעגֶעבְנֶען דֶעם צעֶבְּראָכעֶנֶע הַאַרְץ, אַזוֹי וִואי עֶר לִיבְט, נאָך דֶעם עֶר דַארְף אִים צוּזַאמֶענְנֶעמֶען פוּן דֶעם גַאנְצְנֶעם עוֹלָם
איז אויך כּדאי צו הולשעס אויך. אָבער מ'האָט די שענסטע קאָרבן איז אַ צעבראָכען האַרץ. קָרוֹב ה' לְנִשְׁבְּרֵי לֵב, וְאֶת דַּכְּאֵי רוּחַ יוֹשִׁיעַ, יאַ? זאָל זייַן אַ נוץ פֿאַרן אייבערשטן. מ'האָט געזען בייַ צדיקים די זאַך. דעם "הָבָה בְּנִי מִדּוֹתָיו", וואָס מיינט? ליבגעהאַט אַ צעבראָכענע ייִד. מען קען זיך אָנהייבן צו רעדן, וואייַל דער זמַן כּלָה, והיום כּלָה. מ'האָט געזען בייַ ערלעכע ייִדן וואָס מיינט אֶמֶתְדִיק, אַז נישט דער געלט האָט דאָס געמאַכט, אַ צעבראָכן האַרץ. מ'האָט געזען, איך זאָג אַזאַ זאַך נאָך, וואָס דאָרט איז מייַן טאַטע אַ סאַך געדרייט
קליין, בייַ דעם קליינע רבין, דעם מאור עיניים זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, האָט מען געזען ממש אָפֿן יעדן טאָג וואָס מיינט דאָס, דאָס צעבראָכענע ייִדן, דאָס נִידֶרְבָּארִמְדִיקֶע האַרץ וואָס ער האָט. יעדער צעבראָכן האַרץ האָט מען געזען קלאָר ער האָט סאַך מער פאַרִטֶעקְט זי ווי די רעשט פֿונעם וויר. נישט נישט האָט מען געזאָגט אַזוי, מען האָט עס געזען מיט מציאות. ממש אַז אַז ווען דאָס קליינע רעבע איז געפֿאָרן קיין וויזשניץ מיט דעם תּוֹרַת מָרְדְּכַי, רעב מרדכעלע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
איז ער געקומֶען, ייִדֶן זֶענֶען גֶעמאַכט אין טוֹיזֶנטֶער קוֹלוֹת. ער איז געגאַנגֶען צוּ ער איז גֶעטראפֶען, ער האָט גֶעפֿילט, איך ווייס נישט דֶער רֶבּיס שִֹמחָה, ס'איז אַ בעַל עֵצָה, צַדִיקִים, ער גייט מַסכּים זַיין. דִי גַבָאַאִים זֶענֶען גֶעשטאַנֶען אוֹיף שפּילקֶעס און אוֹיף נִידלס, אין אַ וועג, אַבּער דֶער רֶבּי הָאָט זִיך עֶס גאָרנִישט גֶעמיט. כּאַאִילוּ דֶער עֶרשטֶע מאָל ווי, כּאַאִילוּ ער איז יעֶצט מַסכּים דֶער עֶרשטֶע מאָל, ער הָאָט נִישט קֵיין פּרָאבּלעֶם. מִיט דִי גאַנצֶע רוּאִיגקֵייט און וואָרֶעמקֵייט, אִיר פאַשטֵייט זִיך מעֶן הָאָט פאַפּאַסט דֶעם שֶבע בּרָכוֹת, יאָ. דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן דִי ייִדֶן, ער איז גֶעקוּמֶען צוּ אַ צֶעבּראָכֶען האַרץ, הָאָט זִיך אַלֶעס גֶעעֶנְדִיקט, מעֶן קֶען בּלוֹיז צוּ אַ שֵיינֶע... דִי גאַנצֶע שָׁלֹשׁ סְעוּדֹת איז שוֹין גֶעוועֶן
יאַ, יעדעּר האָט מיר געפֿרעגט דִי קַשְׁיָא, וָואס הֵייסט, וָואס אִיז עֶפֶּעס וִוי אַייך געהֶערט, וָואס אִיז נִישְׁט וִוי אַייך? מֶע דאַרף געבְּן עֶפֶּעס נֶעמְן. נאָר אַלֶע סְפָרִים שְׁרַייבְן שוֹין, וֶוען מֶע גִיט צְדָקָה, נֶעמְט מֶען פֿאַר זִיך. דִי מַיינְסְט אַז דִי גִיסְט צְדָקָה? דִי נֶעמְסְט פֿאַר זִיך! דִי רַאטֶעוֶועסְט דִי רַאטֶעוֶועסְט זִיך. צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶוץ. צְדָקָה הָאָט דאָך דִי גְרֶעסְטֶע בְּרָכוֹת. דִי מַיינְסְט אַז דִי גֵייסט געבְּן צְדָקָה דאָ פֿאַר אֵיינֶעם? דִי נֶעמְסְט פֿאַר זִיך! יאַ, אָבֶּער ער גִיט אִים אוּפְֿן פֿאַר אַ פֶֿעטֶער. מַיין טאַטֶע
פֶֿטֶרס זֵיידֶע, מַיין אֶלְטֶער זֵיידֶע רַ' יוֹחָנָן אִיז גֶעווֶען פֿוּן דִי בַּקַאנְטֶע בַּקַאנְטֶע יִידְן אִין שְׁטָאט ווִין. עֶר, דֶער רַ' יוֹחָנָן אִיז גֶעווֶען אַ בְּרִידֶער מִיט דֶעם טַאטֶע פֿוּן רַ' אָבֿוּשׁ'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן דֶער רַ' יוֹחָנָן הָאט אִים כַּמְאַמָארְדִיגֶע הַכָּרַת הַטּוֹב פַּאר רַ' יוֹחָנָן, ווַייל עֶר הָאט אִים גֶעשִׁיקְט אִין יְשִׁיבָה שֶׁל חַכְמֵי לוּבְּלִין. עֶר הָאט גֶעזֶען זַיין טַאטֶע הָאט גֶעווָאלְט עֶר זָאל אַרְבֶּעטְן רַ' אָבֿוּשׁ'ן, אַבֶּער עֶר הָאט אִים זֵייעֶר צוּגֶעשְׁטוּפְט עֶר זָאל זִיך זֶעצְן לֶערְנֶען. סָא עֶר הָאט אִים כַּמְאַמָארְדִיגֶע הַכָּרַת הַטּוֹב פַּאר רַ' יוֹחָנָן. אוּן דֶער רַ' יוֹחָנָן אִיז גֶעווֶען אַ אִישׁ חֶסֶד
איז די רביצין, מוֹראַדיג זיגעהאַם געגעבן אַ בְּרָכָה אַ מענטשן, ממש קאַלט סרִיָה וואַס האָט געדאַרפֿט גיין דאָרט אין דעם שטוב, ממש מיין באַבע מיין טאַטע'ס מאַמע זיין טאָכטער, מיין טאַטע פֿלעגט דערציילן אַז זי פֿלעגט דאָס עטלעכע מאָל אַרייַנרופֿן אין וויליאַמסבורג אין ישיבה תּוֹרָה וּמַדָּע נאָך פֿאַר דעם מִלְחָמָה, אַז זי האָט געזוכט גאָרטער פֿאַרן ראש ישיבה, זי האָט געזאָגט געהערט שקליאַ מיט די גאַסט וואַס קיינער וויל נישט נעמען, הערסט, דאָס, די גאַסט וואַס קיינער וויל נישט נעמען דאָס איז געווען זיין טאָכטער מיין באַבע ע"ה, סאָ דער רבי יוחנן פֿלעגט אַרייַנרופֿן
דִי פְֿרוֹי אוּן שְׁפֶעטֶער גָאר דִי טָאכְטֶער זֶענֶען דָארְצוּ אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען צוּ זֶען זִיךְ מִיט אִיר מַאמֶען, מַיין בַאבֶע פְלֶעגְט עֶס טוּן. וֶוען דִי מִלְחָמָה אִיז צוּגֶעקוּמֶען אִיז עֶס אוֹיסְגֶעבְרָאכְן, מַיין זַיידֶע אוּן בַאבֶע פֶֶלְדְמַאן הָאבְן גֶעוַואוֹינְט אִין קִירְכְדָארְף פַאר דִי מִלְחָמָה, אוּן זַיי הָאבְן גֶעהָאט דָארְט ר' מָרְדֳּכַי זַאבְלֶען, מַיין טַאטֶענְס עֶלְטֶערֶע בְּרוּדֶער, מִיט נָאךְ צְוַויי מַיידְלֶעךְ, הָאבְן זַיי אוּוֶועקְגֶעשִׁיקְט אוֹיף סֶרְדֶעהֶעל
וואָס מ'האָט די וואָס מ'אָן עלטער-באַבע איז געגאַנגען העלפֿן אַ צעבראָכענע פֿרויו אין שפּיטאָל, און די הִיסַחָה דאָרט די טאָכטער איבערגעטראָטן די וועלט אַז דאָס אייניקל פֿון יענע פֿרויו זאָל געראַטעוועט ווערן. שלאך-שלאך כּמאַט אַ יאָר אַיים שפּעטער די פֿרויו איז געראָפֿן אין צו צרות. און זי איז איבערגעלאָזט די ייִדישע פֿאַן, וואָס זי זי איז עפּעס איך ווייַס נישט זי איז געווען דאָרטן אַנדערע אַז מאַן, זין, טאָכטער, קינדער, באַט איך ווייַס נישט וואָס זי איז שולדיק פֿאַר וואָס זי איז עפּעס. און אָבער מ'זעט אַ סאַך מוּסַר-הַשְׂכֵּל מאַכט די מעשׂה
מייַן באַבע איז געגאַנגען טראָגן אַ פּאָרציע ייִדן צו עסן. זי האָט געמייַנט זי גייט דאָס פֿאַר יענעם, וואָס איז געשען? אַז איר קינד, איר אייניקל איז געראַטעוועט געוואָרן. ווי יחיאל אליעזר נעמט עס פֿאַר זיך. ער מיינט ער גיט דאָס פֿאַר יענעם, דאָס נעמט עס פֿאַר זיך! פֿאַר זיך! יאָ, דאָס איז אינטערעסאַנט. אמן. נו, איך וועל זאָגן אַ וואָרט. דער ייִטבֿ לֵבֿ ברענגט, דאָס איז דער הייליגער ייִטבֿ לֵבֿ, און דער הייליגער ערבֿת משה זוכט מאַריך זייַן אין דעם. שטייט, וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם. כּוּלָם שׁוֹאֲלִים, מַה נִּשְׁתַּנָּה? שטייט ווייַטער, וְכֵן תַּעֲשׂוּ.
רַשִׁ"י זאָגט שוֹין זאָלסטו וְכֵן תַּעֲשׂוּ, אַז מֶע זוּכט דאָך וווּ אִיז דאָרט געווען אַ מִקְדָּשׁ, דאָס זאָלסטו מאַכְן. וואָס הייטשׁ וְכֵן תַּעֲשׂוּ? ס'אִיז עֶפֶעס אַ דאָפְלְטע לָשׁוֹן. אַז דּוּ זאָגסט מאַכֶעס, וְכֵן תַּעֲשׂוּ. רַשִׁ"י זאָגט שוֹין לְדוֹרוֹת, וְכֵן תַּעֲשׂוּ לְדוֹרוֹת. אוּן דִי מְפָרְשִׁים פְרֶעגְן: וואָס הייטשׁ כְּכָל אֲשֶׁר אֲנִי מַרְאֶה, כְּכָל אֲשֶׁר אֲנִי מַרְאֶה אוֹתְךָ? אַלֶעס וואָס אִיך וֵוייז דִיר, כְּכָל אֲשֶׁר אֲנִי מַרְאֶה לָכֶם, וואָס אִיך וֵוייז פַאר דִיר. אִיך וֵוייז דִיר, כִּבְיָכוֹל אִיך וֵוייז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אִיך וֵוייז פַאר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וִויאַזוֹי עֶר זאָל אַלֶעס מאַכְן. ס'אִיז עֶפֶעס אַן אִינְטְרֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן.
וואִיזאַו ער וועט קענען ווערן אַ מִשְׁכָּן פאַרן אֵייבֶערְשְׁטְן. וואִיזאַו קען אַ אִיד ווערן אַ מִשְׁכָּן אָ בעַל הַבַּיִת זאָל דאָרט וואוֹינֶען? אֲשֶׁר אֲנִי מַרְאֶה אוֹתְךָ. איך גיי דִיר ווַייזְן, ער העלפט אִים ווַייזְן דאָס וואָרט, אֲשֶׁר אֲנִי מַרְאֶה אוֹתְךָ, איך ווַייז דִיך פאַר דִי אִידְן. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז געווען דער סאַמפְּל, דער סִימְבּאָל, וואָס מֶען גייט זֵיי ווַייזְן. עֶץ ווִילְסְט ווִיסְן וואִיזאַו מֶען קֶען ווֶערְן אַ מִשְׁכָּן פאַר מִיר, פאַרן הַיילִיגְן אֵייבֶערְשְׁטְן? זאָגְט דער אֵייבֶערְשְׁטֶער, קוּק אוֹיף מֹשֶׁה. מֹשֶׁה אִיז אַ יְלוּד אִשָּׁה, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ שְׁטִיק הַיילִיגְקַייט, אַ צְבָאוֹת פאַרבְּרֶענְגֶען.
מֵיידְלְתוֹס אָמַר אָמַר אָמַר אָמַר לֶערְנֶען דִי תּוֹרָה קֶען מֶען וֶוערְן אַזֹוי הַיילִיג, יָא? דאָס אִיז דִי בַאַקאַנְטֶע בְּרִיוו פֿונֶעם זאָגְט מַיין טַאַטֶע זאָל זַיין גֶעזונְט, דֶער בַאַרְדִיטְשֶׁעוֶער, ער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן צוּ דִי חֲסִידִים, דֶער רַאפְּשִׁיצֶער רֶבֶּע בְּרֶענְגְט עס אַ סַאךְ מָאָל אִין ען מ'קֶען זֶען דאָרְט עַמּוּדֵי הַתּוֹרָה. ער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פַֿאַר דִי חֲסִידִים אַז צוּצִיקוּמֶען צוּ יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז נָאָר דורַךְ פָּשְׁטוּת דִי תּוֹרָה. הָאָרֶעוְון טָאָג אוּן נַאכְט. יָא? אַזֹוי פְֿלֶעגְט מַיין טַאַטֶע אַלְץ זָאָגְן פַֿאַר מִיר. אַ סַאךְ מָאָל וֵוייסְט מ'טְרַאַכְט מ'דְרַייגְט
יאַ? ער שרייַבט דאָ, ער שרייַבט דאָ, דאָ, דאָ, דאָ, דער רַבִּי דער טשֶערְנָאבְלֶער, תּוֹרָה עַל פִּי יְסוֹדֵי הַחִנּוּךְ. איך בין נישט זיכער כ'קען מדרגות. ער זאָגט אָבער, אֵינֶה פֿון דִי דִבּוּרִים זאָגן, אַזוי שרייַבט ער, אַז מען זאָל אויסגעצאָגן אין אַ אַהֲבָה, יִרְאַת הַשֵּׁם, חֲסִידוּת, עַל טַעְמָם וְרֵיחָם, בלייַבניש. ער שרייַבט אַן ענדלאָזע נאָמען. עפּעס אַזאַ מִין שייכות, כִּי לֹא בְחָכְמָה תִּשָּׁאֵל זֹאת, עס גיט נישט קיין חָכְמָה. יאַ? ער פֿרעגט אים אָט דִי... אִיז דֶען יִרְאַת שָׁמַיִם אַ קלייניקייט? מען קען צוזאַמען... מען קען נישט צוזאַמען יִרְאַת שָׁמַיִם מִיט קליידער געהאַנגען, יאַ?
אוּן דִי הענְט זֶענֶען גֶעוָואָרְן אַ בִּיסְל קְלֶעבִּידִיק, אוּן מֶען הָאָט צוּזאַמֶענְגֶעפַאַקְט דִי טאַש מִיט אַ בִּיסְל לִיקֶערִישׁ אוּן טשָאַקְלַאדְס, אוּן מֶען הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶערִיקְט מִיט אַ בִּיסְל חַזֶרַיי. אִיז גֶעוָואָרְן, נָאָר מֶען רוּפְט אָן אַן עֶקְסְטֶערֶע טאָג אִין קְלַאס 11'טוּף, אוּן עֶר רוּפְט אַרוֹיס דִי צְוֵויי קִילְנְדֶער, אַיְינֶער הֵייסְט שִׁמְשׁוֹן נַחְמָן, אוּן דֶער אַנְדֶערֶער הֵייסְט מִיכָאֵל פֶּרֶץ, שוֹיְן. עֶר רוּפְט אַרוֹיס דֶעם עֶרְשְׁטְן יִינְגְל, דִי עֶר אִיז גֶעגַאנְגְן מִיט נֶעכְטְן פוּנֶעם גְרָאַסֶערַיי, לָאָט אִים אַרוֹיף פִיר פְרַאַסְקֶעס אַזֶעלְכֶע וִוִי זַאיְין מַאַמֶע וָואָלְט גֶעקוּמֶען פוּן וֶועלְכֶע שְׁטאָט, אוּן
פֿילט גליקלעכער שטאַמאַנטש, דאַרפֿט טאַנצן, ער מוז שפּרינגען. ס'איז וואָרט ניט קיין טאַנץ אַז דו ביסט זיך בְּשִׂמְחָה, דו דאַרפֿסט זייַן בְּשִׂמְחָה און עט דאָס גאַנצע תּוֹךְ איז דאָס, אַז הויפּטגעהילפֿט זיך בְּשִׂמְחָה, כאַפּסטו ניט אַז דו האָסט אַ פּראָבלעם, דו דאַרפֿסט זייַן... דו האָסט אַזוי פֿיל דאַרפֿסט האָבן אַזוי פֿיל רַחֲמָנוּת מיט... מיט... מיט... מִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, ווי גייסטו זען דעם וואָס זיהסטו פֿרעמדער גליקן? וואָס גייסטו גאַנץ אַ אַ גראָסער יִחוּס. יאָ. צוריק צום תּוֹרָה סוף, זאָגט ער, היינט דִין דעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בְּשִׂמְחָה, דאָס איז די גרעסטע גִילְט צוּ הוּמְגֶעבְּן
הָאַהֲבָה בֶּעזְטֵייֶהוּ. אֶל צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶךָ, יאָ, מְ'בֶעט אִים אַז מְ'זאָל זוֹכֶה זַיין אֵייבֶּערְשְׁטֶער שֶׁרַחֲמָנוּ צוּ מֶענְטְשְׁן וּבְנֵה צִיּוֹן, מְ'וֶועט בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אַז מְ'זאָל זוֹכֶה זַיין בְּקָרוֹב. אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶער נִיגּוּן. אוֹי בֶּן דָּוִד, הָאַהֲבָה בֶּעזְטֵייֶהוּ, פוּן דאָרְטְן קוּמְט, סוֹף פוּן דֶעם נִיגּוּן קוּמְט, אַ דָא דָא דָא דַאי, דָא דָא דָא דַאי דַאי דַאי לָא דְרִי לָא דְרִי לָא דְרִי דַאי. אַ מוֹרָא'דִיקֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אִין חֶלְקִיקֶעס אַ גְראָפֿוּס, סְ'דאָ אוֹיף רֶעקאָרְדֶרְס אוֹיף פַאפְּלַאצֶער. אַבֶּער חֶלְקִיקֶעס אַ גְראָפֿוּס
חַיֵּיכֶם וּבִלְבַלְתְּכֶם
רַחֵם, רַחֵם בְּחַסְדְּךָ
ויהי גאולתנו אוֹי וֵויי כּבֶן דָּוִד בָּאוּ בֶּן יָאִיר אוֹי וֵויי גאולתנו אוֹי וֵויי
וויי וויי וויי, וויי, וויי, וויי! יאָגט ווייַל איך האָב געלערנט די תּוֹרָה, געלערנט די תּוֹרָה! פֿריִער האָב איך געהאַט פּאַסענטע
וואָיוואָי וואָיוואָי וואָיוואָי וואָיוואָי מָשִׁיחַ וועט קומען מָשִׁיחַ וועט קומען הַשֵּׁם
אוֹי, כִּי הַמִּצְוָה הַזֹּאת
ִיבָנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ
קַדִּישׁ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
אַיי וַואוּ וָולאַיי כִּי הִיא הִיא כְּבוֹדָם כִּי בָא אוֹרֵךְ הַשֵּׁם יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא
אַיי דִי דָא דַיי דָא דִי דִי דָא
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ האַלטן מיר פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה תשפ"ד פ"ד זעט איר ס'איז אויסגעפירט פ"ד ווי ס'איז געווען בָּרוּךְ הַשֵּׁם די יאָר פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה איז אַ ביסל אַ זעלטענע יאָר ווייַל רוֹב מאָל קומט אויס פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה ז' אֲדָר די יאָר קומט נישט אויס ז' אֲדָר פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה און ס'שטייט שוין פון סְפָרִים יאָ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ טראַכט
זאָגט מְחֵנִי נָא, מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ. עֶן אַ כְּלָל לְזָכוֹר, אַפִֿילוּ עַל תְּנַאי הִיוּבֿוֹ, אַפִֿילוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט נאָר געזאָגט, אויב דו וועסט פאַרלענדן די ייִדן, מעק מיר אויס, אֲבָל לְמַעֲשֶׂה דער אייבערשטער הָאָט נישט פאַרלענדט די ייִדן, אֲבָל ער הָאָט געזאָגט שוין מְחֵנִי נָא, מעק מיר אויס, וועט ער נישט געמאַנט אין פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. און מִילְיאָנֶן מִילְיאָנֶן פְּשָׁטִים אין דִּבְרֵי תּוֹרָה זענען שוין געזאַגט געוואָרן אויף פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה פאַר וואָס מֹשֶׁה, פאַר וואָס איז נישט נִרְמָז מֹשֶׁה, עס שטייט
דער פּסוק זאָגט צו דעם מדרש תּוֹרָה חֲדָשָׁה מֵאִתִּי תֵּצֵא. דער פּסוק איז אין יְשַׁעְיָה שְׁטייט תּוֹרָה מֵאִתִּי תֵּצֵא, אַז מָשִׁיחַ וועט קומען שְׁטייט לֶעָתִיד לָבוֹא, אבער דער מדרש זאָגט תּוֹרָה חֲדָשָׁה, אַ נייַע תּוֹרָה. אַנאַלע פרעגן וואָס הייסט, דער תּוֹרָה מיר זענען דאָך מַאֲמִינִים אַז די תּוֹרָה גייט זיך נישט טוישן, וואָס הייסט תּוֹרָה חֲדָשָׁה, אַ נייַע תּוֹרָה? נאָר זאָגט דער רוזשינער, דער הייליגער רוזשינער זאָגט אַז ווען מָשִׁיחַ וועט קומען, וועט מָשִׁיחַ זאָגן אַזעלכע חִדּוּשִׁים, אַזעלכע
אָבֶער עֶר ווָאלְט גֶעזָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעווָאלְט מָשִׁיחַ אֵייגַנְטְלֶעךְ אוֹיסְלֵייזְן, וועגְן דֶעם שְׁלֶעפְט זִיךְ עֶס אַזָוֹי לַאנְג, ווַייל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
בִּבְחִינַת מִיט דֶעם דַף הַיוֹמִי, מִיט סְתָם שִׁיעוּרִים, יֶעדֶער קְהִילָה זָאָל הָאַבְן שִׁיעוּרִים, אוֹיף אַ אָפְן וָואס פָּשׁוּט וָואס מִ'הָאָט נָאָך נִישְׁט גֶעזֶעהְן אִין דֶער הִיסְטוָארִיֶע אַאַזוֹי אַזוֹיפִיל תּוֹרָה זָאָל זַיִין, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאָל הֶעלְפְן טַאַקֶע אַז אַז מִ'זָאָל עֶס קֶענֶען אוֹיסְלֵייזְן. יָא, דִי גְמָרָא זָאָגְט מַחֲלוֹקֶת, וָואס אִיז דֶער נָאַמֶען פוּן מְשִׁיחַ. אַנְס אֵיינֶער שְׁטֵייט אִין דֶער גְמָרָא, מְנַחֵם, אֵיין שִׁיטָה שְׁטֵייט אִין דֶער גְמָרָא, אוֹ יִנּוֹן. יָא, אַבַּיֵי זָאָגְט יִנּוֹן, יֶעדֶער קֶענְט דֶער אוֹיסְדְרוּק, אוֹ חֲנִינָה, אוֹ שִׁילֹה. עַד כִּי יָבֹא
מֶער זָאָגט מִיר אֲפִילוּ בְּוָא אַתָּה תְּצַוֶּה אִיז אויפְצוּמְהֵייבְן דִי זַאךְ אוּן דֶערְגֵיין דִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דִיזְנְס אויסְלֵייזְן אוּן בַּאַהֶעלְפְן אַלֶע יִידְן אוּן צוּזאַמְנְלֶעמְן אוּן אויסְלֵייזְן אוּן מִיר וֶועלְן אַרויפְגֵיין צוּם הֵייליקְן שְׁטֶעטְל יְרוּשָׁלַיִם
שטייט אַן עֵצָה: הַשֵּׁם אופֿ'ן שטערן. אַזוי שרייבט דער רבִּי שִׁמְשׁוֹן מִסְטְרָפָּאלְיֶע: דער שֵׁם איז אַתָּה. אַזוי הייסט דער שֵׁם אַתָּה. טייטשט דער רבִּי שִׁמְשׁוֹן מִסְטְרָפָּאלְיֶע: גַּם כִּי אֵלֵךְ בְּגֵיא צַלְמָוֶת, אַפֿילוּ איך גיי אין גֵיא צַלְמָוֶת, דאָס מיינט גֵהִינָּם, לֹא אִירָא רָע, איך האָב נישט מורא, כִּי אַתָּה עִמָּדִי, וואָרעם דער אַתָּה, דער שֵׁם אַתָּה איז מיט מיר. אַזוי, אָבער מ'גייט... כ'וועל אייך דערציילן אַ בַּקאַנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס מיין טאַטע מיין מוֹרֶה וְרַבִּי הָאָט מיר דערציילט... מיין טאַטע איז אַזוי איינגעזעסן שטאַרק. אַז דער הייליקער בַּעַל-חַבּוּרָה הָאָט איין מאָל געדאַרפֿט עפּעס דורך גיין די גאַס, עס איז געווען עפּעס אַ זאַך
וואָס איז? ער גייט קרישמע כדאי גאָט צו דינען, ער בעט אַ קאַלטע גהינום, וואָס ער מיינט, וואָס פֿאַר אַ שפּאַצירונג. נאָר אַ סך מאָל אַ צדיק וואָס דאַרפֿן אַרייַנגיין אין גהינום פֿאַר אַ קלייניקייט, יאָ, לאָמיר זאָגן אַ פגם פֿון דע פֿון דע פֿון דע פֿון אַ צדיק וואָס דאַרף דאָרט שפּאַצירן אין גהינום, און לכבוד פֿון דעם צדיק, מען זאָגט נישט פֿאַר אַ צדיק אַז מען דריקט אים אַרייַן אין גהינום, אַזאַ גרויסער צדיק, וויל מען אים נישט זאָגן סע קומט זיך דיר גהינום, זאָגט מען אים ער דאַרף אַרייַנגיין אויסלייזן דאָרטן
זייַנען געבליבן אָן אָן מַאֲמָרֵי פְּסָקוֹת אַ שטיקל תַּנְיָא, אַז ער האָט געווען... עס גייט אַזוי ווי מוחַמַד, ער האָט געמאַכט ער האָט אַן אייזל אין שַׁבָּת, אָדער ער איז געגאַנגען דאָרט אַ... אַ חֲמוֹר וָשׁוֹר, קליין, ער האָט זיך געמאַכט... בִּקְצוּר, עפּעס אַ קליינע נידעריגע חיט... אַ חִידּוּשׁ שֶׁל שְׁטוּת אַ ווייַטער פֿונעם הייליקן בַּרכֶער'ס ענין, זאָל מען נישט קענען אַ סוּגְיָא זייַן קַדִּישָׁא. און הָאָט אים געזאָגט, ער דאַרף אַרייַנגיין אין גֵיהִנָּם, און ער זאָגט, פֿערציק טעג האָט מען אָפּגעקילט די גֵיהִנָּם פֿאַר אים, און ער האָט געזאָגט, פֿאַר דער בַּרכֶער זאָל אַרייַנגיין, און ער האָט אויסגעקערט דאָס גאַנצע גֵיהִנָּם.
וְאַתָּה, וְאַתָּה, מִיט דֶעם שֵׁם וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עֶס זאָל זִיך נִישט אויסליישְׁן דִי גֵיהִנָּם. עֶס אִיז אויסגֶעלאָשְׁן דִי גֵיהִנָּם, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, יאָ, אִין דֶער סַאדִיגורֶער רֶבֶּע הָאָט גֶעזאָגט, אַז דֶער הֵיילִיקֶער סַאדִיגורֶער גֶעזאָגט, אַז וֶוען רִ' מֹשֶׁה לֵייבּ אִיז אַוֶועק, דֶעמאָלטס הָאָט עֶר אויסגֶעלאָשְׁן דִי גֵיהִנָּם, אָבֶער נִישט נאָר דֶעמאָלטס, יֶעדֶער יאָר בַּא דֶעם יאָרצַייט, שְׁלֶעפְּט עֶר אַרויס טוֹיזְנְטֶער נְשָׁמוֹת פֿוּן גֵיהִנָּם אַרויס. זֶענֶען מִיר זִיכֶער אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ יֶעדֶער יאָר פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה בַּא דֶעם יאָרצַייט אִיז וְאַתָּה מִיט דֶעם שֵׁם וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּאַהַפְתָּ
כְּדַאי כַּהֲנָה. קִיצוּר, שְׁמַע בְּנִי: דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זָאגְט "וְאַתָּה תְּדַבֵּר אֶל כָּל חַכְמֵי לֵב" אַז שְׁמַעלַייצֶע וָואלְט זִיךְ אָפְגֶעשְׁטֶעלְט, זֶענֶען דִי אַלֶע חֲכָמִים אִין זֵייֶער הַארְץ, חַכְמֵי לֵב, הַארְץ-חֲכָמִים. זַיינֶען אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן. רֶבּ יִשְׂרָאֵל סַאלַאנְטֶער פְרֶעגְט: חָכְמָה אִיז אִין דֶעם קָאָפּ, נִישְׁט אִין דֶעם הַארְץ! דַא הַארְץ הָאָט גָאר כְּלִיגְשַׁאפְט, חָכְמָה לִיגְט דָאָךְ אִין דֶעם קָאָפּ, אִין דֶעם מוֹחַ. דַא הַארְץ אִיז אַ שְׁקְרִיג. זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבּ יִשְׂרָאֵל
אויפֿן נאַמען... אויפֿן נאַמען. אָבער מ'געגאַנגען פֿרעגן דעם אֶבֶן-נָזִיר זאַגן, וואָס ער זאָגט וועגן דעם חזן.
וואָס איך קום צוזאַמען פֿאַרשטייט זיך. ס'אַמאָלס אינטערעסאַנט אַז די וואָך וואָס רש"א קודש האָט געזען דעם זאַך, מען רעדט פֿון דעם אֵפֿוֹד, שטימט אַ ביסל מיט די חַכְמֵי לֵב, יאָ, מיט דעם די חָכְמָה דאַרף ליגן אין האַרץ, יִרְאַת שָׁמַיִם, אַזוי סתּם אַ זאַך. נאָך אַ מאָל רעדט פֿון חַכְמֵי לֵב, אינטערעסאַנט, וואָס מיינט חַכְמֵי לֵב? מען רעדט דאָ סתּם פּשוט'ע קינדערלעך, איז אין שנאַבל הויף, ווייסט מען צו דערציילן גאָר באַקאַנט, אַז דאָהי
פְֿלעגט געפֿאַסט פֿון שַבָּת לְזְמַן שַבָּת, מַמָשׁ פֿון שַבָּת לְזְמַן שַבָּת. דער פַאסטְרִיקֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דִי צַייט ער הָאָט געהאַלט פֿון יִידְן זָאָלְן נָאָך געדֶענְקְט. שוֹבְבִֿ"ים הָאָט ער געפֿאַסט פֿון נָאָך הַבְדָלָה בִּיז שַבָּת בַּיי נַאכְט קִידּוּשׁ. הָאָט ער געפֿאַסט אַ גַאנְצֶע דְרַיי וָואכְן אָאָן אַ ער אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען צוּ קִידּוּשׁ הָאָבְן יִידְן דֶערְצֵיילְט הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען וִוִי ער הָאָט נָאָך אַ פֶֿטֶע סְעוּדָה. ער אִיז געוֶוען אַ בִיסְל אַ גְרָאָבֶער מֶענְטְשׁ. דִי מֶענְטְשְׁן הָאָבְן פְּרָאבִּירְט נָאָכְצוּמַאכְן, וַוייסְט מַאן הָאָט אוֹיךְ געפֿאַסט. זֶענֶען געגַאנְגֶען דִינְסְטִיק מִיטְוָואָךְ הָאָט מֶען געמַיינְט אַז ער הָאָט נִישְׁט, הָאָט מֶען געמַיינְט אַז מֶען גֵייט חַלֶשְׁן, מֶען קֶען נִישְׁט מֵער.
פֶֿלֶאדִיגֶע זַאכְנְ, מֶע זֶעט זַאכְנְ וָואס מֶע מֵיינְט, מֶע זֶעט מֶע מֵיינְט חָכְמָה עִילָאָה, עס אִיז נִישְׁט נָאר אַ מוֹחַ, דָאס אִיז כִּמְעַט וִוי אַן אַ אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעטֶע הַאַרְץ, יִרְאַת שָׁמַיִם, אַזֶעלְכֶע בִּילְדֶער, נְשָׁמָהדִִיקֶע בִּילְדֶער, דָא מֶעגְלִיךְ אַן אֱמוּנָה בִּילְד מִיט בְּלִיצְפְּנַאחַס, אַז מֶע זֶעט דָאס מַמָּשׁ מַמָּשׁ וִוי 3D, אַ לֶעבֶּעדִיקֶע בִּילְד. בְּשׁוּם פָּנִים כִּמְעַט, מֶע וִויוָואס מֶע עפְֿנְט דָאס, עליק בְּשׁוּם פָּנִים אָן וִוי אַ קִינְסְטְלֶעךְ, ער הָאָט שְׁטִילְקֶע זִילְבֶּער אוֹיסְגֶעפָֿאָרְמְט, ער הָאָט צוּ טוּן מִיט שִׁינֶע, וָואס מֶע מַאכְט דָאס, דָאס זֶענֶען זִילְבֶּער זַאכְנְ. קֶענֶען נִישְׁט בַּאוִוילְדֶערְן אוּן פַֿרְשְׁטַיינֶערְט
האָט געשמייכעלט. נאָר זעט ווי דער שליח ווינדערט זיך אַזוי, זאָגט ער "הער מיך איין, זאָגט דער חפץ חיים, הַלְוַואִי זאָל איך האָבן אַ כֹּהֵן הֶדְיוֹט." איר וויסט? "הַלְוַואִי זאָל איך האָבן אַ כֹּהֵן הֶדְיוֹט", זאָגט דער חפץ חיים. נאָר ער ער ער מַסְבִּיר זאָגט ער דער בריסקער רב זאָגט ער וויל מיך שוין זען אַלס כֹּהֵן גָּדוֹל, דער חפץ חיים איז דאָך ניט קיין כֹּהֵן. כֹּהֵן גָּדוֹל גייט שלעפּן שטיינער אויפ'ן אַקסל, יאָ? איר זעט די שטיינער אויפ'ן אֵפוֹד שטייט דאָך, יאָ? ער טראָגט די אֵפוֹד די שטיינער. דער הצימר גאַט אַ מיינונג אַזוי ווי די בִּגְדֵי כֹּהֵן גָּדוֹל, יאָ? דער כֹּהֵן גָּדוֹל איז געגאַנגען
הערט צוּ פֿיס. האָט ער געזאָגט אַלעווייַסאַלע האָט געוואָלט זייַן אַ כּהן הדיוט, דער בריסקער ראַבּ אִלְמָלֵא כ'וואָלט געזייַן אַלט כּהן גָדוֹל, דאָס האָט ער אָפּגעמאַכט אַלט כּהן גָדוֹל. זענען מיר טאַקע זוֹכֶה אַז ער האָט הוֹשִׁיב כּהנים לַעֲבוֹדָתָם, וּלְוִיִּם לְשִׁירָם וּלְזִמְרָם. בָּרוּךְ הַשֵּׁם. אַזוי ווי שָׁם, שָׁם נעלעווער נאירווע, אָבער רַבּוֹתַאי ער האָט אַ שיינע וואָרט ער צוּצוּזאַמנעהענגען. ר' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר זון פֿון דעם הייליגן חֲתַם סוֹפֵר, דער הייליגער ר' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר זאָגט אַזוי, די גְמָרָא זאָגט ר' יוֹחָנָן, קוֹרֵא
האָֿט ער זיך געגעבֿן געלט צו קויפֿן אַ נייַעם אַנצוג. ער געזוכט פֿאַר די בחורים, מען גייט אים זען אין דער פֿרעמד, זאָל מען זען אַז ער איז אַ בֶּן תּוֹרָה, גייט אומגעטימפּט, אומגעטימט בִּכְבוֹדְדִיק. בִּכְבוֹדְדִיק לכבוד דעם זאָגן, כדי מען זאָל זען אַז מען זאָגט אַזוי: גייסט אַ בֶּן תּוֹרָה אומגעטין, אַ יְשִׁיבָה בחור גייט אומגעטין צעשליסן? האט ער געגעבֿן געלט זאָל מען אומטון פֿייַנע נאָרמאַלע בְּגָדִים, דאָס איז אַ בֶּן תּוֹרָה. יאַ. נאָך אַ זיס וואָרט, עס האָט ליב צו זאָגן אַמאָל אַ זיס וואָרט, דער מֶשֶׁךְ חָכְמָה זאָגט, אַז ס'איז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת
רוּאיגֶער מֶענְטְשׁ. בִּנְיָמִין, לְבִנְיָמִין אָמַר יְדִיד ה' יִשְׁכֹּן לָבֶטַח, נַפְתָּלִי טוֹב, וּבְחֶלְקוֹ שֶׁל יוֹסֵף הַשּׁוֹכְנִים. פָּשׁוּט מֵיינְט עֶס אַז דאָרְט שְׁטֵייט עֶר צְוִוישְׁן זַיינֶע בֶּערְג, אַבֶּער לוֹיט דֶעם שְׁטֵייט עֶס מֶערֶערֶע. בִּנְיָמִין רוּהְט אוֹיף בֵּיידֶע אַקְסְלֶען פוּן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל. אִין לוֹיט דִי שִׁיטָה פוּן יְרוּשַׁלְמִי, אַז אִין זָאָגְט שְׁטֵייט בִּנְיָמִין וּבְחֶלְקוֹ שֶׁל יוֹסֵף הַשּׁוֹכְנִים, צְוִוישְׁן דִי אַקְסְלֶען פוּן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל רוּהְט בִּנְיָמִין, וָואס עֶס שְׁטֵייט אוֹיף בֵּיידֶע אַקְסְלֶען זָאָלְן מִיר זַיין אִינְטֶערֶעסַאנְט. אַבֶּער אִיךְ וִויל זָאָגְן אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט וואָס דֶער מַהֲרִי"ל דִּיסְקִין עֶר דֶערְצֵיילְט
גו. דאָס הייסט, אַמאָליקע זיגלעך פֿלעגן זייַן אַזוי ווי אַ מַצֵבָה. דאָס הייסט אַראָפּגעקריצט. היינט ווען דו זעסט אַ זיגל איז עס אַרויסגעקריצט, גיסט עס אַ סטעמפּ אָפּ אויפֿן פּאַפּיר און ס'האָט טינט, שרייַבט זיך עס אָפּ. אַמאָל איז עס געווען אויף אַ האָלץ אָדער אויף אַ שטיין, איז עס געווען אַראָפּגעקריצט, אַזוי ווי דו זעסט בייַ די מַצֵבֿוֹת, און האט מען עס אַרויסגעפּרעסט אויף חֵלֶבֿ אָדער וואַקס, איז געוואָרן די אוֹתִיּוֹת אַזוי ווי אַרויסגעשטעקט. האָסטו, מ'קען ליינען וואָס עס שטייט, דאָס איז די מיינונג, יאָ? אַבער דע קריצט
מֵצִיץ, דאַרף זייַן אַזוי ווי אַ זִיגְל אַרייַנְגֶעקְרִיצְט. דאָס אִיז ווִידֶר מֵצִיץ. יאָ, פֿאַר וואָס דאַרפְצִין גיין מִחוּץ לַזִיגְל? פֿאַר וואָס דאַרף שטיין דִי תּוֹרָה אַרייַנְגֶעקְרִיצְט אִינֶעווֵיינִיג? אַזוי ווִי אַ זִיגְל. נאָך אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע דִיּוּק אויך, שטייט וְהָאֲבָנִים תִּהְיֶיןָ עַל שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, עַל שְׁמוֹת, דִי שְׁטַיְנֶער זאָלְן זייַן אויף דִי נֶעמֶען פֿוּן דִי יִידִישֶׁע כִּנְדֶער, דאָס הייסט תִּהְיֶיןָ עַל שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. מֶען קֶען טַיְטְשְׁן עַל שְׁמוֹת מִיט דִי נֶעמֶען, יאָ.
ווען דער זיגְל דעֿר זיגְל איז doch פֿאַרקערט, וואַרוּם ווען דוּ גייסט עס פּרעסן אַראָפּ זאָל עס שטיין גראָד, יאַ? יעדער צינק איז איינער זיגְל. דעֿר זיגְל ווען דוּ קוּקסט עס, שטייט עס פֿאַרקערט. אַז ווען דוּ זעצסט עס אַראָפּפֿוֿן פּאַפּיר, שטייט עס גראָד. און ווען דוּ שטאַמפּסט די נוּמערן אונטן, ווען דוּ שטיינסט איז עס פֿאַרקערט, ביסטוּ שוין דאַם פֿאַרקערטן וועג. אַז ווען דוּ קוּקסט ווען דוּ דרייסט עס איבער די שטיין און דוּ קוּקסט עס מפּנים, זאָל עס שיינען קלאָר גראָד. יאַ? דעמאָלטס פֿאַרשטייט מען זייער גוּט אַז עס שטייט פְּתִיחָה חוֹתָם, דאָס זאָל זיין אַזוי ווי אַ
יאַ, נישט סתּם אַרייַנגעקריצט. ס'דאַרף זייַן פֿאַרקערט, ס'דאַרף שטיין פֿאַרקערט, דער וועג, אַזוי ווי אַ זיגל. און דאָס מיינט עַל שְׁמוֹת. וואָרום דער שטיין פֿון די נעמען איז געווען אויף דעם, לא דעם לא דער זאַמפֿשאַפֿט איז אַלס מען האָט געשריבן אינטער דער שטיין האָט מען געשריבן די ווערטער, איז דער שטיין געווען אויף די נעמען. דאָס מיינט עַל שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. ס'איז זייער פּשוט און זיס און געוואַלדיג. אַה, נאָך אַן אינטערעסאַנטע זאַך וואָס איך האָב געטראַכט כאָרגאַצט, מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט, אַז דער מֵאִיר נִסֵּיהֶם
אַ תּלמיד פון בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. ס'איז נאָך געזאָגט פון דער מיינונג ס'איז געווען פון די גרויסע פון די שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים וואָס שטייט דאָס דער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ האט געוואָלט ארומנעמען אויף דער וועלט אויב ער האט נשמות שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים. ער איז געווען איינער פון די גרויסע תַּלְמִידִים דער מיינונג ס'איז אמאָל געווען אן אֲסֵפָה. אין זייַן שטאָט. אין ס'געווען פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. און ער האט אונטערגעשריבן דאָרט. צו ס'געווען אַ קוֹל קוֹרֵא צו ס'געווען אַ, אָט האט ער אונטערגעשריבן. ס'געווען מאָנטאָג תְּצַוֶּה מיינעך. יוֹם ב' לְסֵדֶר
שִׂנְאַת רְבִיָּה הִיא כֶּפֶל. הַייקְרוּ, מֵאֵיזֶה לְצִיפָּה מִדְרָשׁ עִם צִיפָּה לִרְאוֹת מִדְרָשׁ. שׁוּב, עֲשֵׂה אוֹתָהּ קְלֵיינֶה חֶשְׁבּוֹן, מִיר וֶועלְן כְּבָר שׁוֹין פָוֹרְן וַוייַטֶער. אָבֶּר דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער וִויל אוּנְז נָאָר מִיט מַמָּשׁ גְאוֹנוּת, עס גֵיהְט נָאָר מִיט מַמָּשׁ מִיט סַמְפַּתְזַאמִי רֵיחַ הַקֹּדֶשׁ. ער הֵיינְגְט אִים אָן אַזוֹי: יוֹם בּ' לְסֵדֶר, דֶער צְוֵוייטֶער טאָג פָּרָשַׁת, "וַיֵּלֶךְ שִׂנְאַת אוֹכֵל הַיּוֹר רְבִיָּה הִיא כֶּפֶל". אִין דֶעם פָּסוּק הֵייסְט
קלאָר מִ'רעדט שוין איין סֵפֶר מִדְרָשׁ, איין סֵפֶר אָדער צוויי סֵפֶר מִדְרָשׁ. זיי זיי זיי עזריאל קלאָר מִ'רעדט שוין איין סֵפֶר מִדְרָשׁ. איז אַ גְמָרָא מֶען זאָגט עס בְּרָכוֹת. פְּ פָּסוּק זאָגט דאָרט עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תוֹרָתֶךָ. מֶען קֶען דַרְשְׁנֶענְס דעם פָּסוּק אַהִין וְנְזוּרִיק. סִ'אִיז דאָ אַ סַך הַפְּסוּקִים קֶען מֶען ליינֶען בֵּיידֶע וֶועגְן. האָט זִיך גֶעוווּנְדֶערְט: פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה שְׁטֵייט דאָך "רְבִיעִיָּה הַכֶּפֶל", אָבֶער וואָס הֵייסט עֵת לַעֲשׂוֹת? דֶע יוּר אִיז רְבִיעִיָּה הַכֶּפֶל? הָאָט מֶען אִים גֶעפְרֶעגְט, הָאָט ער גֶעזָאָגְט אַזוי פָּשׁוּט: אייגֶענְטְלֶעך רְבִיעִיָּה אָן אַ וָואוו, אִין דִי תּוֹרָה שְׁטֵייט רְבִיעִיָּה
וואָס ער האָט זיך געמאַנט פֿון דעם וואָס ער האָט אַלץ גערעדט פֿון דעם יִחוּס וואָס ער האָט אַזאַ יִחוּס און אַזויפֿיל מעשׂיות וואָס ער איז מקבל געהאַט פֿון צַדִּיקִים מְקוֹרִים קומט פֿון באַבנאָ רבֿ ער איז געוואַקסן ביים הייליגֿן צאַנזער רבֿ ער איז געווען אַ גרויסער טאַטע רבֿ יִשְׂרָאֵל דער עלטסטער זון פֿון רבֿ אֱלִיעֶזֶר רבֿ אֱלִיעֶזֶר דזשיקאָווער ער האָט אַ סַךְ מקבל געווען צאַנזער רבֿ ער איז געדרייט ביי דִי רִיזשינֶר צַדִּיקִים מֶע זעט אין זיינע סְפָרִים דאָרט עס איז דאָ קליינע סְפָרִים פֿון אים חֶמֶד טוֹב און אוֹרָה וְשִׂמְחָה הַפְלָאָה'דִיגֶע איך האָב נאך אַ סַךְ מער ווערטער דאָ הַפְלָאָה'דִיגֶע ווערטער
אִין רְשׁוּת זֶענֶען סְפָרִים חִידּוּשִׁים זֶענֶען פַֿארְלוֹירְן גֶעוואָרְן, אַבֶּר מְ'לֶרְנְט זֵייֶערֶע דִּבּוּרִים וָואס זֶענֶען גֶעבְלִיבְן, זֶעט מֶען וָואס פַֿאר אַ אוֹצָר דָארֹט לִילְגְט. י"ד זַיְין אִיז דָאס יָארְצַייְט פַֿוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן סוֹפֵר קְרָאקָא רַב, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן, י"ד כִּסְלֵו, דִי יְסוֹד שׁוֹרֶשׁ הָעֲבוֹדָה. רַבִּי הֶענִיךְ פַֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶר, י"ד טֵבֵת. אִיז אֱמֶת דֶעגֶעגְן י"ד טֵבֵת אוֹדֶער י"ב, אִיז רַבִּי יוֹסֵף חַיִּים זַאנֶענפֶֿעלְד זְצוּ"ל אַוועק אַ נְשָׁמָה מֵעוֹלָם הַזֶּה. אִין יָאר תּש"נ, כּ'דֶענְק נִישְׁט וֶועלְכֶע יָאר, אַבֶּר עֶס אִיז גֶעוֶוען אַ... עֶס אִיז גֶעוֶוען אַ אוֹדֶער י"ב דֶעמָאלְטְס. שׁוֹין.
ס'איז אינטערעסאַנט צו זען די קאָליר פֿון ר' חיים באַנעט, אינטערעסאַנט, סאָ מען דאַרפֿן נאָר פֿליגן, און מיט דעם ווער עס וויל אַרייַנשיקן קיי-עם-וואָל ווי-איי-זשי-עם דאָט קאָם אָדער 845-554-0338855554. 0338 עס האָט זיך מיר אַלע אַ זיסן, אַ ליכטיקן, הייליקן שַבָּת קוֹדֶש מיט אַלע הַשְׁפָּעוֹת.
לַאָבִינוּ הַמֶּלֶךְ אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה וְשִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן וִיקָר לַאָבִינוּ הַמֶּלֶךְ אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה
איי עֶר וועֶט בְּשִׂמְחָה, בְּשִׂמְחָה וּבְשָׂשׂוֹן וּבְשִׂמְחָה, עֶר וועֶט בְּשִׂמְחָה, עֶר וועֶט בְּשִׂמְחָה, בְּשִׂמְחָה וּבְשָׂשׂוֹן וּבְשִׂמְחָה, עֶר וועֶט בְּשִׂמְחָה
גִילוּ גִילוּ גִילוּ בְּשִׂמְחָה בְּשִׂמְחָה בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה גִילוּ גִילוּ גִילוּ בְּשִׂמְחָה גִילוּ גִילוּ גִילוּ בְּשִׂמְחָה בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה
אוּן עֶר אִיז שׁוֹין גֶעווֶעזְן אוֹיסגֶעדָארְט ווִי אַ פִֿינְגֶער, עֶר הָאט גֶעזֶען אַז מָרְדֳכַאי הָאט נָאךְ בְּרֶוַח גָּדוֹל, אוּן עֶר אִיז שׁוֹין דָאר ווִי אַ נָדְל. הָאט הָמָן, נוּ, הָאט הָמָן גֶעזוּכְט צוּ דֶעם נֶעכְט מֶעקְס מִיר גְלַייבְן, נָאר גִיבּ מִיר צוּ עֶסְן אִיךְ זָאל לֶעבְן בְּלַייבְן. פַֿאר מָרְדֳכַאי הָאט עֶר אַ שְׁטַארְק אִינְטֶערְגֶעשְׁרִיבְן, אוּן תֵּיכֶף אִיז פְֿרֵייד גָאר
אֵל... אֶת הַשַּׁבָּת. יאָ, דאָס ברענגט אַרייַן דעם שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, דעם צייכן וואָס דער אייבערשטער האָט געמאַכט מיט אונז, אַ אוֹת. בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעוֹלָם.
ס'אִיז כְּאוֹת, ס'אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מַאכְט אַ צֵייכְן, אַז אונְז זֶעמִיר אַ בַּאלִיבְּט פָאלְק. שַׁבָּת, דָאס אִיז אַ צֵייכְן. יָא, דֶער, אִיךְ הָאבּ גֶעהֶערְט פון דֶעם גָאוֹן, רֶבּ יִצְחָק שְׁלֹמֹה אוּנְגַאר, זִנְכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פון פֶּתַח תִּקְוָה, הָאט עֶר גֶעזָאגְט אַז "וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת, לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת". דָאס מֵיינְט מִיטְן הִיטְן שַׁבָּת, דָאס הֵייסְט אַז אַ יִיד, הִיט אָפּ שַׁבָּת, מֵיינְט עֶר צוּ זָאגְן זַיְין טַאטֶע זָאל זַיְין גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַארְק, פְלֶעגְט נוּךְ זָאגְן פון אַיְינֶע פון דִי צַדִּיקִים, וָואס מֵיינְט הִיטְן שַׁבָּת, וָואס הֵייסְט אַ גוּטֶער
שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵר שַׁבָּת חַיָּב מִיתָה. אַ גוֹי וָואס אָעהִיט שַׁבָּת אִיז חַיָּב מִיתָה. וָואס טוּט ער דער גוֹי? ער לֵייגְט אַוועַק דֶעם זִיכְל, דֶעם זֵעג, כְּדֵי צוּ שְׁנֵיידְן. וָואס לֵייגְט ער אַוועַק דאָס אִיז גֶעהִיטְן שַׁבָּת, יאָ, דאָס אִיז ער לֵייגְט אַוועַק. יֶעדֶער זַאך, וָואס הֵייְסְט גֶעהִיטְן שַׁבָּת? מֶען טוּט נִישְׁט דִי ל"ט מְלָאכוֹת. לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת, אָדֶער לָתֵת אֶת הַשַּׁבָּת. מַן גַאטִין דֶעם שַׁבָּת. וָואס דַארְף מֶען טוּן? וִואי אַזוֹי טוּט מֶען אָן דֶעם שַׁבָּת? מֶען טוּט נִישְׁט, אַזוֹי הִיט מֶען שַׁבָּת, אֲבָל וָואס הֵייְסְט לַעֲשׂוֹת יָא טוּן? אִיז בְּדִבּוּר. מֶען דַארְף מְקַדֵּשׁ זַיין דֶעם שַׁבָּת בְּדִבּוּר. אוּן דאָס
נֶעם שַׁבָּת. מֶע מַאכְט קִידּוּשׁ. מֶע דֶעם מַאכְן קִידּוּשׁ, מַאכְסְטוּ לָאזְסְט עֶס אַ שַׁבָּת דָאמִיט צוּ עֶסְן פְנְ'ם שַׁבָּת, זַיין אִינְטֶרֶעסַאנְט. שְׁטֵייט אַךְ אֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ, הֵייב אִיךְ. דֶער הֵיילִיגֶער סְקַאלֶענֶער רֶבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פְלֶעגְט מַיין טַאטֶע זִיךְ אַזֹוי אַיינְזִיצְן אַ סַאךְ. שְׁטֵייט קָאל אַךְ וָארַק אִיז אַ מִיעוּט. וְוֶען עֶס שְׁטֵייט אַךְ, וְהָיִיתָ אַךְ שָׂמֵחַ, פְלֶעגְט עֶר זָאגְן: וָואס אִיז דֶער אַךְ? וָואוּ זָאגְט שוֹין דִי תּוֹרָה אַךְ? וָואס אִיז מֶע מִיעֶט? אַךְ, אַךְ אֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ, אַז דָארְפְסְטְנַאל נֶעם שַׁבָּת דָא מְלָאכוֹת אַפְמִישְׁן, אַזָאסְטוּ נִישְׁט שְׁטֵיין יָא, אַזָאסְטוּ נִישְׁט
אִין מְחַלֵּל שַׁבָּת זַייַן אום שַׁבָּת מִיט דֶעם דאָס מֵיינְט מִיט דֶעם אַךְ. אָבֶער אַךְ שָׂמֵחַ, וָואס הֵייסְט אַךְ שָׂמֵחַ? בְּיוֹם טוֹב, הָאָט דאָס קְלֵיינֶע רֶבֶבְצִין זִכְרוֹנָהּ לִבְרָכָה גֶעזָאגְט, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, קֶען מֶען מֵיינֶען אַז אַלֶע יִסּוּרִים, אֲפִילֿוּ וֶוען מֶען הָאָט אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים, הַאלְטְן מִיט רֶעדְן שֶׁל צִבּוּר וֶוען מֶען הָאָט אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים, אַלֶע אַגְמַת נֶפֶשׁ'ן, אַךְ אִיז פְרֵילִיךְ, וָואס הֵייסְט אַךְ שָׂמֵחַ? אַלֶע אַגְמַת נֶפֶשׁ
ס'אִיז גֶערִירְט, ס'אִיז אַ מְחַיֶה, יָא? אוּן אַ מֶענְטְשׁ זָאל זִיל מְחַזֵק... מֶע שְׁטֵייט דָאךְ שַׁבָּת: "יִשְׂמְחוּ בְמַלְכוּתְךָ", יָא? "רוֹעֵי מִצְוָה, חוֹלֵי יִתְרַחֵם". אַ מֶענְטְשׁ זָאל זִיךְ מְחַזֵק זַיין אִין שַׁבָּת, דֶער שַׁבָּת בְּלַייבְּט נִישְׁט שׁוּלְדִיק פַאר קֵיינֶעם, יָא? אַזוֹי וִוי דִי גְמָרָא דֶערְצֵיילְט: "רַבִּי יוֹסֵי מוֹקִיר שַׁבָּת". דֶער שַׁבָּת אִיז דָאךְ אַזָא זִיסֶע פְּרֶעזֶענְט, יָא? "מַתָּנָה טוֹבָה יֵשׁ לִי בְּבֵית גְּנָזַי", זָאגְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. "אַ סְפֶּעשֶׁעל פְּרֶעזֶענְט", צאַ פְּרֶעזֶענְט וָואס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאט אוּנְז גֶעגֶעבְּן. יֶעדֶער קֶענְט דִי גְמָרָא: שַׁבָּת בַּאקוּמְט אַ יִיד אַ נְשָׁמָה יְתֵרָה, יָא? מַסֶֶכֶת... מַסֶֶכֶת בֵּיצָה, שְׁטֵייט דָארְטְנמֶען לֶערְנְט אַרוֹיס דִי גְמָרָא זָאגְט אַז
כֵּיוָן שֶׁשָׁב, וואָס שרייַבט שׁוּב וָשָׁב וְנִפַּשׁ, כֵּיוָן שֶׁשָׁב, אַזוי ווי דער מענטש ליד, ווען ער זעט גייט דורך דעם שַׁבָּת, וַיְיָ עָבַד וְנֶעֱנַשׁ, מוֹצָאֵי שַׁבָּת קלאָגט דער מענטש: "אַך! אוי, איך האָב פאַרלוירן די נְשָׁמָה יְתֵרָה, וואָס יעדער וואָס יעדער מענטש באַקומט שַׁבָּת, יאָ?" זעט אַ ייִד, באַקומט ער די נְשָׁמָה יְתֵרָה אין דעם שַׁבָּת. און איך מיינעך שוין פאַרציילט דאָס, אַבער מען ברויך עס איבערחזרן, מען זאָגט הייַנט אַז מען גייט דאָס איבערזאָגן. אַז מען זאָגט די באַקאַנטע מעשה, אַז מען וועט זיך אָפּהאַלטן צו פאַרציילן, מען וועט אויפֿהערן צו פאַרציילן, וועט קאַשעווער ראַב אָדער
יאַ. וואָס איז פּשוט, דער מענטשן אַ סאַך מענטשן פרעגן: ווען זאָל מען דאַרפֿן מאַכן טעם אַ שבת, יאַ? שפּירן אַ טעם, ווייסטע, די ישועת משה, די ישועת צדיק הייליגער וואָך פלעגט זאָגן: שפּירן אַ טעם אין שבת, מען מיינט זיך כַּשְׁרוּת, פלעגט ער ווייסן וואָס עפֿנס ער זאַגט: שפּירן אַ טעם אין שבת. וואָס הייסט שפּירן אַ טעם אין שבת קודש, יאַ? דער בֵּית אַהֲרֹן, דער הייליגער בֵּית אַהֲרֹן, איז מַסְבִּיר דעם, ער זאָגט דער בֵּית אַהֲרֹן, ער האָט אַזעלכע הייליגע ווערטער: אַז שבת איז מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא
עס גייט נישט דאָרט. דאָרט איז מָנָה אַחַת. עַיִן לֹא רָאֲתָה זִיו הַשְׁכִינָה, יאָ ווי דער רַמְבַּ"ם שרייַבט. דאָרט אין עוֹלָם הַבָּא איז נישטאָ קיין עסן, מען גיט נישט דאָרט גוטע פֿליישן מיט גרילס. אַבי דער טאַעם וואָס מען שפּירט אין נְשָׁמָה'ס, מען גיט אַזוינס נְשָׁמָה שַׁבָּת, יאָ מען זיצט צוזאַמען מיט קידוש'יש שַׁבָּת, מען מאַכט סְדָרִים, מען זאָגט דאָס תְּהִילִים שַׁבָּת, מען לערנט אַ בלאַט גְמָרָא. דער טאַעם, איך, יאָ איך רעד ווי אַ גראָסער רעדנער כּאַאִלּוּ איך פֿיל דעם טאַעם פֿון שַׁבָּת, אַבער מען שמועסט אַזוי ווי מען זאָגט. דער טאַעם וואָס אַ ייִד וואַרמט זיך כּמאַט בייַ אַזעלכע ערלעכע ייִדן שַׁבָּת, אַזוי גייסטו שפּירן אין עוֹלָם הַבָּא.
אַז מע מַחַלֵּל עֶר איז מֶען מַאַס מַאַס עֶנְטְזאָגְט מֶען מְחִילָתָן? אַז בִּחָלִילָה מֶע פאַרשְׁוֶועכְט דֶעם שַׁבָּת, איז מַאַס מַאַס, דֶעמָאלְטְס עֶנְטְזאָגְט מֶען מְחִילָתָן? אַוַדַאי יאָ! וֶוער עס איז מַחַלֵּל שַׁבָּת בַּאקומְט אַ שְׁטְראָף, איך גְלֵייב וֶוער עס איז. אויב מִיט דֶעם מַחַלֵּל עֶר איז עֶנְטְזאָגְט מֶען מְחִילָתָן, איז מְנוּחָם מְחִילָתָן מִיט דֶעם אוֹת הִיא בֵּינִי וּבֵינֵיכֶם יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעוֹלָם, יאָ? מְנוּחָם מְחִילָתָן מִיט דֶעם, מִיט דֶעם נְשָׁמָה יְתֵרָה. אוּן חֲסִידִים הָאבְן דאָס גֶעהֶערְט זֶענֶען זֵיי גֶעוואָרְן אַאַזוי וִוי מֶע זאָגְט אֶלֶעקְטְרִיזִירְט, עס איז גֶעגאַנְגְן לֵייכְט שִׁשִּׁי דֶעם
אַז מ'זאָל גיין טאַנצן ממש ביז אין די פֿרי, פֿאַר פּשוט, אַז מ'זאָל גיין טאַנצן, אַזוי האָבן מיר אַ חלק, אויב זענען מיר מְחַלְלֶיהָ מָוֶת יוּמָת, זענען מיר מְחַלֵּל מיט די נְשָׁמָה יְתֵרָה, יאָ? דאָס איז מוֹרָא'דִיקֶע חִיזּוּק מיינט דאָס, אַז ביזט מְחַלֵּל... מְחַלְלֶיהָ, ביזט דו אויך דאָ מיט די ביידע, מיט ביידע פֿון די נְשָׁמָה יְתֵרָה, אוֹת הִיא לְעוֹלָם, יאָ, מוֹרָא'דִיקֶע ווערטער. מע מע פֿלעגט דערציילן
ס'אִיז גֶעשְׁטַאנֶען מִיט גְראַם. ס'א גְראַם ס'אִיז גֶעהאַט ס'אִיז גֶעהאַט אַ גְראַ אַ אַ גְראַם דָארְט. נוּ, לְמָשָׁל, בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַשְׁרֵינוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ, דּוֹרְשֵׁי ה' דּוֹרְשֵׁי ה' זֶער אֲהָבוֹ, הַמְאַחֲרִים לָצֵאת מִן הַשַּׁבָּת וּמְמַהֲרִים לָבוֹא, גְראַמְט מִיט אֲהָבוֹ, שְׂמֵחִים לְשָׁמְרוֹ וּלְעוֹרֵר עֲרִיבוֹ. אוֹיב ס'וואָלְט גֶעשְׁטַאנֶען מְמַהֲרִים לָבוֹא לָצֵאת מִן הַשַּׁבָּת, הַיְנוּ מְמַהֲרִים לָבוֹא נָאךְ דֶעם הַמְאַחֲרִים לָצֵאת מִן הַשַּׁבָּת, וָואלְט עֶס נִישְׁט גֶעגְראַמְט מִיט אֲהָבוֹ אוּן עֲרִיבוֹ. סָא דָאס פָּשׁוּט
שַׁבָּת, מע לערנט אַ בּיסל חסידישׁע ספֿרים, מע לערנט אַ סידור'דיקע שַׁבָּת, גרייט זיך אָן מיט אַ הככנה ווי כראוי, חסידישׁער ייִד גרייט זיך, ער טוט וואָס ער דאַרף צו טאָן, איז כּדי צו שַׁבָּת פֿילט ער עפּעס אַ שׁטיקל טאַם, עפּעס אַ שׁטיקל קדושׂה, אין אַ הויכערקייַט אין דעם שַׁבָּת, אָבער צו האָבּן כּוח זיך צו גרייטן אויף דעם שַׁבָּת, דאַרף מען דאָך כּוח. ווי אַזוי, פֿון וואַנען האָסטו דעם כּוח זיך אָנצוגרייטן אויף דעם? ווייסטו ווי? דאָס קומט אויך פֿונעם שַׁבָּת. דער שַׁבָּת גיט דיר כּוח אָנצוגרייטן פֿאַר דעם קומענדיקן שַׁבָּת. די גאַנצע וואָך וואָס די
אַז צוּ קענען ריכטיג אָנגרייטן שַׁבָּת, מוזט דאָס הָאָבן צוויי שַׁבָּתוֹת. דאַרפֿסטוּ פֿון דער וואָך אָנגרייטן אויף שַׁבָּת, און דער וואָך דאַרף צוּ קוּמען פֿון אַ שַׁבָּת פֿאַרדעּם. דאַרף מען אוּמְשְׁטַיינְס שַׁבָּתוֹת. אַז דער רבינוּ הָאָט ערגעץ אויסגעפֿירט, אַז דער רבי ר' בערנעם הָאָט געמיינט צוּ זאָגן אַ גראָם. אויב זיך וואָלט געגראָמט, וואָס מיינט גראָם? אַ גראָם איז דאָך אַ פֿראָבלעם. דאָס מיינט אַז עס שטימט, אַ גראָם שטימט דאָך איינס שייכות מיטן צווייטן. דער פֿריערדיקער וואָך מוז שטימען מיטן קוּמענדיקער וואָך. דאָס מיינט די צוויי שַׁבָּתוֹת דאַרפֿן גראָמן, זאָלן ווערן צוּזאַמענגעשטעלט. דער ביידע
דִי שַׁבָּתִים, דאָס מֵיינְט אַז דאַרף שְׁטִימֶן דֶער גְרַאם. צִי צִיגֶעלֶעך וִואִי עס דאַרף צוּ זַיין. יִשְׂמְחוּ לְמַלְכוּתְךָ דִי צִיגֶעלֶעך, אֶלָּא עֶרֶב עַרְבְיָא וִואִי אַזוי ער... וִואִי עס דאַרף צוּ זַיין. אֶלָּא עֶרֶב עַרְבְיָא אִיז בִּלְשׁוֹן אַחֶרֶת פֿוּן אויסְגֶעמִישְׁט. עס וועֶט וועֶרְן אויסְגֶעמִישְׁט דִי וואָך מִיט וואָך כִּבְיָכוֹל שַׁבָּת, שַׁבָּת מִיט דִי וואָך וועֶט וועֶרְן אֵיינְס. דִי גַאנְצֶע וואָך וועֶט וועֶרְן אַ בִּבְחִינַת שַׁבָּת, עס וועֶט וועֶרְן אַ תַּלְמִיד-חָכָם מִיט אַ בִּבְחִינַת שַׁבָּת, יאָ? דאָס מֵיינְט הִיסְן שַׁבָּת כִּדְבָעֵי, זֵייעֶר אַ טִיפֶֿר דֶעהֶער. אַבֶּר מֶען דאַרף דִיך נאָך זאָגְן, מֶען דאַרף דִיך וועֶלְן
נִישט סוֹף נִכְסַפְתִּי וועלן וועלן זַיין אַאַזוֹי. נאָך אַ פֶּלֶא'דִיקע זַאַך ווָאָס עס שטֵייט אִיז שטֵייט אָבער ווַייְטער עַנְק מֹשֶׁה כִּבְיָכוֹל לְבָרֵךְ אֶת הָעָם בְּהַר סִינַי. נאָכדעם שטֵייט וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה מֹשֶׁה דָאָס מַעֲשֶׂה פון דֶעם אֵיינְגֶעמַאכְטְן לַאַמְפּ. שטֵייט דאָרט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גְלַייך נאָך דֶעם מַעֲשֶׂה פון שַׁבָּת פון שַׁבָּת נאָך דִי צִוּוּי פון שַׁבָּת שטֵייט דִי מַעֲשֶׂה פון דֶעם אֵיינְגֶעמַאכְטְן לַאַמְפּ. פַאַר וואָס? וואָרֶעם אָט
שטייט אִיז מַקְדִים גֶעווֶען דִי רְפוּאָה פֿאַר דִי מַכָּה. מֶען גֵייט דאָך רֶעדְן חָלִילָה פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה, ווִי דִי תּוֹרָה הָאָט אוּנְז גֶעזָאגְט דִי קְלָלוֹת אָן אֵיינִיגֶע, וואָס אִיז גֶעווֶען דִי רְפוּאָה? דִי גְמָרָא זָאגְט כָּל הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת כְּהִלְכָתוֹ אֲפִילוּ שַׁבָּת כָּרָאוּי אִיז בְּרוֹיךְ צוּ זַיין, אֲפִילוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה כְּדוֹר אֱנוֹשׁ, אֲפִילוּ חָלִילָה דִילְט עֲבוֹדָה זָרָה ווִי דִי דּוֹר פֿוּן אֱנוֹשׁ מוֹחֲלִין לוֹ, מֶען אִיז אִים מוֹחֵל. ווֶעגְזֶעם הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעשְׁרִיבְן דִי פָּרָשָׁה פֿוּן שַׁבָּת פֿאַר דִי פָּרָשָׁה פֿוּן... אֵיינְגֶעלֶערְנְט פֿוּן דֶער מַעֲשֶׂה צוּ מַקְדִים זַיין דִי רְפוּאָה פֿאַר פֿאַר דִי מַכָּה. שַׁבָּת
אַבער ווישי זאָגט אַז אויבן אין הימל, שטייט אַז איינאיינציגער מענטש קען נישט רירן די קליינע פינגער, עַד שֶׁמַּכְרִיזִין עָלָיו מִלְמַעְלָה. יאָ, מען דאַרף אויסרופן יעדער זאַך, עס ווערט אויסגערופן אין הימל. אַבער אַן עֲבֵרָה, ווען אַ מענטש איז עוֹבֵר אַן עֲבֵרָה, רופֿט ער נישט אויס אין הימל די עֲבֵרָה, ווייַל אויף אַזאַ הייליג פּלאַץ, ער זאָגט אויך מיט אַ מָן אַן אַזאַ מין עקלדיקע עֲבֵרָה, עני עֲבֵרָה איז דאָך עקלדיק, האָבן די מַלְאָכִים אַנטלאָפֿן, און מען דאַרף ער רייניקן מיט גאַנצעטע עמערס זייפֿן, מיט רוּחְנִיּוּתְדִיקע זייפֿן, פֿאַרשטייט זיך.
אין מֶען זִיך קֶען מֶען זִיך מַאכְן מַאמֶעשׁ מוֹרָאדִיג שְׁוֶוער דָאס מַאמֶעשׁ מַאמֶעשׁ זִיךְ אַרוֹיסרֵיינִיגְן דָא מֵיינְט מֶען אַזָא ווָארְט עֲבֵירָה אִין הִימְל אִין אַזָא מָקוֹם קוֹדֶשׁ רוּפְט מֶען שׁוֹיְן אוֹיְס דֶעם נָאמֶען פוּן דֶער עֲבֵירָה ווּ דֶען מֶען רוּפְט אוֹיְס וועֶן אַ יִיר לֵיידֶער טוּט אַ עֲבֵירָה רוּפְט מֶען אוֹיְס וִויפִיל תְּשׁוּבָה דֶער יִיר דַארְף טוּן זִיךְ צוּ רֵיינִיגְן יֶעדֶער עֲבֵירָה הָאט זִיךְ הָאט זִיךְ שְׁטֵייט דָאךְ שְׁכִינָה וְכוּ' יָא אוֹיְף אַ סַאךְ עֲבֵירָות וִויפִיל תַּעֲנִייָתִים דַארְף מֶען פַאסְטְן וִויפִיל מֶען דַארְף פַאסְטְן פַאר אַזָא עֲבֵירָה אַבֶער מֶען רוּפְט אוֹיְס דִי תְּשׁוּבָה וָואס עֶר דַארְף טוּן וֵוייְסְט מֶען שׁוֹיְן וועֶלְכֶע עֲבֵירָה
הערט יעצט גוט אייַנס. מע זעט דאָס זעלבע זאַך, אַז דער אייַבערשטער האָט געזאָגט פֿאַר נח: קֵץ כָּל בָּשָׂר בָּא לְפָנַי, הִנְנִי מַשְׁחִיתָם, מע גייט דאָס אומברענגען דעם דּוֹר הַמַּבּוּל, מע גייט זיי מאַכן אויס. ווייַל ס'שטייט שוין אין סֵפֶר הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אַז מע האָט געזינדיקט דאָרטן מיט דעם ערגסטן, מיט דעם נידעריקסטן חֵטְא יָדוּעַ דאָרטן אין דעם דּוֹר הַמַּבּוּל. וואָס העלפֿט נישט קיין תְּשׁוּבָה, אויף דעם נידעריקן, שלעכטן עֲבֵרָה העלפֿט נישט קיין תְּשׁוּבָה. און אָבער דאָס סְפָרִים זאָגן, איין זאַך העלפֿט, וואָס העלפֿט יאָ? איין זאַך
אין סֵפֶר... אין אוֹצַר פְּלָאוֹת הַתּוֹרָה הָאבּ אִיךְ גֶעזֶען אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ... אַמְּ... אוֹיף פָּרָשַׁת וַיֵּלֶךְ... יַא, מֶען זָאגְט דאָךְ דֶעם יִשְׂמַח מֹשֶׁה... אַמְּ... בְּרֶענְגְט ער דאָרְט אַן אומאמפּעלעכע זַאךְ פון אים גאָר אֱמֶת. מֶען זָאגְט דאָרְט אִין יִשְׂמַח מֹשֶׁה "יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ כִּי עֶבֶד נֶאֱמָן קָרָאתָ לוֹ, כְּלִיל תִּפְאֶרֶת בְּרֹאשׁוֹ נָתַתָּ בְּעָמְדוֹ לְפָנֶיךָ עַל הַר סִינַי, וּשְׁנֵי לוּחוֹת אֲבָנִים הוֹרִיד בְּיָדוֹ, וְכָתוּב בָּהֶם שְׁמִירַת שַׁבָּת, וְכֵן כָּתוּב..."
קוּק: דאָ שְׁטֵייט: "וּנְשָׂאַנִי". וּנְשָׂאַנִי – עֶר גֵייט אִים אַהִין אוּן צוּרִיק גֶעזאָגְט קֶעגְן בַּאַלֶעבַּאַתִים, יַאַ? שַׁבָּת – וָואס מֶע גִיט פַֿאַר שַׁבָּת בַּאַקוּמְט מֶען צוּרִיק. יַאַ? וּנְשָׂאַנִי, דִי הוֹצָאוֹת פַֿאַר הוֹצָאוֹת שַׁבָּת, עֶס צוּרִיקבַּאַקוּמֶען. יַאַ, שְׁטֵייט: דאָס דאָס... בַּיָים הֵיילִיקְן בֵּית יוֹסֵף שְׁטֵייט אִין הִלְכוֹת שַׁבָּת: כָּל מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם קְצוּבִין לוֹ מֵראֹשׁ הַשָּׁנָה – אַלֶע מְזוֹנוֹת וָואס אַ מֶענְטְשׁ דאַרף, וָואס אִיז בַּאַשֶׁערְט פַֿאַר אִים, אִיז אָנְגֶעשְׁרִיבְן פֿוּן ראֹשׁ הַשָּׁנָה, חוּץ מִתִּשְׁרֵי.
צוּ קאָכְן אוֹיף שַׁבָּת. קְטֹרֶת מִיט שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, מֶע גְרֵייט אוּם בְּשָׂמִים אוֹיף שַׁבָּת. שַׁבָּת שְׁמֶקְט מִיט בְּשָׂמִים, סְ'אִיז נִישְׁט סְתָם אַ שְׁמֶק פוּן בְּשָׂמִים. מַיין טַאַטֶע זאָל זַיין גֶעזוּנְט, אֶר אִיז אַ סְטַאַרְאָקאָזְלִיטְצֶר גֶעוֶועזְן, אַ סֵפֶר רְזִיאֵל הַמַּלְאָךְ, אֶר שְׁרַייבְט דאָרְטְן, דֶער הֵיילִיגֶער רְזִיאֵל הַמַּלְאָךְ, רְזִיאֵל הַמַּלְאָךְ, עפֶנְט אֶר, אַז יֵעדֶער פַֿאדֶעם פוּן דִי צִיצִית, דִי אַכְט פֶֿעדֶעם פוּן דִי צִיצִית וֵוייְסְט אוֹיף אַ צְוֵוייטֶע אֵבֶר פוּן דִי גוּף. דֶער זִיבֶעטֶער פַֿאדֶעם וֵוייְסְט אוֹיף נאָז, אוֹיף דִי נאָז
אִיר הֶערְט רַבּוֹתַי? יֶעדֶער אֵבֶר הָאט אַ מִצְוַת עֲשֵׂה אוּן אַ לֹא תַעֲשֵׂה זִיךְ מְקַיֵּים זַיין. יֶעדֶער אֵבֶר: פִיס, הֶענְט, נָאז, מוֹיְל קֶענְסְטוֹ טוּן אֲפִילוּ אַ גוּטֶע זַאךְ, וָואס דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הֵייסְט דִיר: שׁוֹקְלְלַיין לוּלָבֿ, אוּן אַ מִצְוָה פוּן לֹא תַעֲשֵׂה - זִיךְ צוּרִיקְהַאלְטְן, נִישְׁט צוּ טוּן. יָא? וָואס אִיז דִי מִצְוַת עֲשֵׂה פוּן דִי נָאז? זָאגְט דֶער רְזִיאֵל הַמַּלְאָךְ: לְהָרִיחַ הֲדַסִּים בְּשַׁבָּת, צוּ שְׁמֶעקְן הֲדַסִּים בְּשַׁבָּת. אַזוֹי בִּין אִיךְ אוֹיפְגֶעצוֹיגְן גֶעוָואַרְן אַלֶע יָארְן. מַיין טַאטֶע זָאל זַיין גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַארְק,
האָט יעדע וואָך האָט ער צוויי צוויי הַדַסִים, מע זוכט מע שמעקט הַדַסִים מע קומט אַהיים פֿאַר שול, מע מאַכט אַ בְּרָכָה, מע שמעקט בְּשָׂמִים. דאָס איז אַ מִצְוָה, דאָס איז ער שרייַבט ער איז מְלֹאכָה מִצְוֹת עסן מיט דער הויז איז צו שמעקן הַדַסִים שַׁבָּת. נאָכדעם שטייט די קליינע מִשְׁכָּנִיּוֹת, יאָ, אַ שִׁלְחָן, מע גרייט צו די שַׁבָּתְדִיקע טיש, מְנַהוֹרָא מיט די ליכטעלעך, בִּגְדֵי כֹּהֲנִים מיט די טון, בִּגְדֵי שַׁבָּת, און נאָכדעם קומט שַׁבָּת. סע זענען אַלע זאַכן איז אַ הַכָנָה פֿאַר שַׁבָּת, זייער אינטערעסאַנט.
יאָ מֶען רֶעדְט דָאָך גָאָר אַ וָואָרְט אַמָאָל עֶס גֵייט לַאנְג צוּרִיק אַז דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט דָאָךְ רְאֵה קָרָאתִי בְשֵׁם בְּצַלְאֵל דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער זָאָגְט קוּק אִיךְ הָאָב גֶערוּפְן בְּצַלְאֵל אִיךְ הָאָב אִים אָנְגֶעפִילְט רוּחַ אֱלֹקִים בְּחָכְמָה בִּתְבוּנָה דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעמַאכְט בְּצַלְאֵל אִיז גֶעוֶוען אַ חָכָם מִכָּל אָדָם וָואָס וִוִי שְׁטֵייט דָאָךְ עַז רְאֵה קָרָאתִי אִיךְ הָאָב אִים גֶערוּפְן וִוִי הָאָב אִיךְ אִים גֶערוּפְן וִוִי מֹשֶׁה רְאֵה אִיךְ הָאָב גֶערוּפְן וִוִי אִיז עֶס וִוִי שְׁטֵייט דָאָךְ דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶערוּפְן בְּצַלְאֵל
מֶען גִיט מֶען אַ סַאך אַבֶער אוֹיב מֶען טוּט נִישְׁט לְשֵׁם שָׁמַיִם, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעמֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם, בְּלַייבְּט עֶר אַ סַאךְ גָאלְד אִין מִיטְן וֶועג, עֶס קוּמְט נִישְׁט אָן, עֶס וועֶט שְׁטֶעקְן אִין מִיטְן וֶועג, אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי, אַיי אַיי אַיי אַיי, דֶרֶךְ אַגַב צוּ עֶרְקְלֶערְן. דִי וָואךְ, מִיר וֶועלְן זָאגְן אַ גַאנְג וַוייטֶער, אִיז דָא אַן אִין-טֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ, יָא, דִי וָואךְ שְׁטֵייט אִין דֶער קְרִיאָה פוּן וַיַקְהֵל. יָא, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דָא וֶוען עֶר וֶוערְט
ער וואָלט געזאָגט אֵיינֶע פֿון דִי דְרַיי עִנְיָנִים זאָלְן דאָ זַיין. ער גֵייט ער טְרֶפֿט דֶעם פָּסוּק: לָמָה יֹאמְרוּ הַגּוֹיִם, לָמָה יֹאמְרוּ מִצְרַיִם לֵאמֹר, און מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט: זְכוֹר. אָ, לָמָה ה' יֶחֱרֶה אַפְּךָ בְּעַמֶּךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם בְּכֹחַ גָּדוֹל בְּיָד חֲזָקָה. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט: דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר, וואָס רֶעגְסְטוּ זִיךְ אויף דַיין פֿאָלְק וואָס דוּ האָסְט אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן פֿון מִצְרַיִם בְּכֹחַ גָּדוֹל מִיט אַ גְראָסְן כֹּחַ בְּיָד חֲזָקָה מִיט אַ שְׁטַארְקֶע האַנְט? נאָכְדֶעם זאָגט ער: זְכוֹר, דאָ אִיז אַ פּאַוּזֶע, יאָ? לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק וּלְיִשְׂרָאֵל
דער כּוֹחַ גָּדוֹל בְּיָדְךָ חֲזָקָה, דאָס מיינט דער גרויסער זְכוּת אָבוֹת, דאָס איז אַ כּוֹחַ לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק לְיִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ. מיר זענען זוֹכֶה געווען זְכוּת אָבוֹת, און דאָס איז געווען איינע פון די עצה'ס צו פאַרשטילן דעם מְקַטְרֵג. מען זאָל זאָגן שטיל, אַזוי ווי ער שטעלט, דער כּוֹחַ וואאָס ער האט געניצט, דער בְּיָדְךָ חֲזָקָה, דער כּוֹחַ גָּדוֹל בְּיָדְךָ חֲזָקָה וואאָס ער האט געניצט דעמאָלטס ווען ער האט אויסגעצויגן, ניצט זיך יעצט אויך דאָ ווען ער גייט מְקַטְרֵג זיין, מען מאַכט אים אומגעניצט. און זייער אינטערעסאַנט, דער רצוֹא וואאָס ער וויל דאָ אַרויס
האָט ער געזאָגט, רֶבִּי רֶבִּי זושא, דִי וִילְסְט אָנְנֶעמֶן אַ תַּעֲנִית? דִי פְרֶעגְסְט מִיר פָאָס אִיךְ מַאךְ אַ זְגִיפָה, וָואס אִיז אַ סַאמָא תַּעֲנִית מְכַוֵוֶן, דִי פַאסְט אַ כָאָךְ, רֶבִּי רֶבִּי זושא? ער זאָגט, דאָס זֶעלְבֶע פַארְוואָס אִיךְ בִּין מִיד, ער ענפערט אִים, צוּ מִיר אִיךְ דַארְף עֶסְן, וָואס אִיז מִיט דִיר? רֶבִּי זושא, כָאָךְ פְּרַאווֶעט אַ זְגִיפָה. אַט ער רֶבִּי רֶבִּי זושא געזאָגט, אָה אָקֵיי, עֶנֶר נֶעמְט זִיךְ הִינְטֶער אַז אַ ייִד אַ יוֹמָא דְפַגְרָא, גֵייט ער אוּמְשׁוּפַאסְטְן. אַזוי פַאלְט עֶס אִים גַאנְץ אִינְטֶערְנֶעמֶן. דאָס מֵיינְט ער, וֵוייְסְט, אַפִילוּ מ'מַאכְט פַאסְטְן, יַא, אַ יוֹמָא דְפַגְרָא מ'טוּט נִישְׁט פַאסְטְן, טוּט מַאכְן
שטייט שטייט זיך רַב זִישֶׁא איז געגאַנגען אַליין זיך געבעטן ביי דעם טאַטע ער הָאָט געזען דאָס איז דער סֵפֶר שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ דעמאָלטס אָ סֵפֶר און אַזוי הָאָט ער געוויגן דאָס קינד און געלערנט שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ אָבער דאָס קינד הָאָט אַלץ מאָל געוויינט רַב זִישֶׁא הָאָט נישט געהאַט קיין בְּרֵירָה ער הָאָט געמוזט אַראָפּלייגן דעם שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ און דעם זיידעס סֵפֶר און נעמען דאָס קינד אויף די הענט אַראָפּ יענע נאַכט הָאָט זיך דער הייליגער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ באַוויזן צום צו רַב זִישֶׁא דער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ הָאָט געזאָגט זִישֶׁא
וואִי ער לערנט אַפּ אַ סוֹפֵר יִחוּס פון וויגן דעם קינד.
תַּקְפַּ"ו דֶר א' , דִי יְשׁוּעוֹת מֹשֶׁה, גֶעדֶֶנְק אִיך נִישְׁט צִי סִ'אִיז גֶעוֶוען אַ עִיבּוּר יָאר אָדֶער נִישְׁט, כְ'הָאף אַז דִי יָארְצַאיְט יְשׁוּעוֹת מֹשֶׁה, אוּן פֿוּנֶעם רַבִּי שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹיֶערבַּאך פֿוּנֶעם גְרוֹיְסְן גְאוֹנִים, דֶער גְאוֹן הַדּוֹר רַבִּי שְׁלֹמֹה זַלְמָן. כַּ"א אִיז דֶער הַייְלִיגֶע יָארְצַאיְט, אַלֶע אִידְן וָואס זֶענֶען יֶעצְט, פֿוּן הַייְלִיגְן רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ זָאלְן זִיךְ אוּמְקֶערְן זִיךְ טָאן אֱלִימֶלֶךְ וָואס זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן דָארְט אִין דֶעם קַאמְפּגַאנְג צַוּם צִיּוֹן, זָאל אוֹיְסְפּוֹעֶלְן פַֿאר כְּלַל יִשְׂרָאֵל אוּן זָאל אוּנְז שְׁלֶעפְן דָא, אוּן צֶעוַואנְדֶערְן אוּנְז דָא אַזוֹי אִין גָאלוּס. מְ'בֶעט זִיךְ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם,
@gmail.com 845-554-0338 845-554-0338 הָאָט מִיר אַלע אַ זִיסֶע לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת מִסְתַּמָּא שַׁבָּת וָואָרִים דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאָגְט אַ סְפֶֶשֶׁל שַׁבָּת וָואָס שְׁטֵייט וְשָׁמְרוּ אֶת הַשַּׁבָּת קוֹדֶשׁ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת זָאָל קוּמֶען אָויף אוּנְז מִיט שֶׁפַע בְּרָכָה וְהַצְלָחָה אָּ גוּטֶן שַׁבָּת
כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שָׁבַת וַיִּנָּפַשׁ
בְּנֵי יְשֻׁרוּן כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שָׁבַת
גוּפֿס וִוא אֵיינִיגוּנְגְס שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ וּבֵינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרֹתָם בְּרִית עוֹלָם
וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרֹתָם בְּרִית עוֹלָם
וְיִהְיוּ בְּנֵי בָנָיו רוֹאֵי עֲצֵי לְבוֹנָה, אִיכְשָׁז זָהָב וּפְנִינִים, עוֹצְרוֹיְוִי שֶׁל הַשֵּׁם, וַעֲשׂוֹת טוֹבִים וְיוֹשֶׁר
שׁוָואָסְט, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, וַוייַל נאָר וואָס נוֹבֿיא, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. עָשָׂה, עָשָׂה לִי אָבִֿי לְ עָלַם, כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה
שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אוֹי שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ וִוא ווָאלט איך וָואס אוֹי אוֹי אוֹי וָואס
פְלִיז
אָבער יעצט בְּסִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם, מיטן כֹּחַ פונעם אייבערשטן פֿאַרשטייט זיך, און דער צִבּוּר הַקְּדוֹשִׁים, וועלן מיר פּרובירן עפּעס אַראָפּצוזאָגן וויפֿל סע גייט. מ'האַלט דאָך שַׁבָּת פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ מְבָרְכִים, שַׁבָּת שְׁקָלִים, ס'איז דאָך ריזיגע שַׁבָּתִים באָמבערדיגע זאַכן. דער הייליגער רֶבִּי ר' פִּנְחָס'ל קאָריצער האָט דאָך געזאָגט, ער וואַרט אַ גאַנץ יאָר אויף די ד' פָּרָשִׁיּוֹת זיך צו טרעפֿן מיטן אייבערשטן. ס'איז אָבער נישט...
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. ס'אִיז שְׁפֶעט אֻן שְׁפֶעט אֻן אכטונג שְׁפֶעט, הַגַם אִיךְ הָאבּ גֶעזָאגְט אַן עגֵיין מֶען וֶועט זָאגְן ס'אִיז שְׁפֶעט, וִויבַאלְד אַזָוי פִיל מָאל אִיז שְׁפֶעט, מֶען וֶועט זָאגְן וֶוען עֶר וֶועט עֶס זַיין צַייט. אַבֶּער אִיךְ הָאבּ גֶעהַאלְטְן דָאס זָאל מְחַיֵיב זַיין אַזָוי שְׁפֶעט, אִיךְ הָאבּ נִישְׁט אָויסְגֶעלָאזְן, אִינְז זֶענֶען בָּרוּךְ הַשֵּׁם אִינְטֶער דֶעם וֶועטֶער, וִוי מֶען זָאגְט. גַאנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל מִיט דֶעם פְלַו אֻן קָאוִוִיד, אִיךְ וִוייס אַלַיין ס'אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אִיךְ הָאבּ גֶעוָואלְט נֶעכְטְן זָאגְן, אַיינֶער נֶעכְטְן אִיךְ הָאבּ מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעהַאט קֵיין כֹּחַ.
אַז ס'אִיז דאָ אַ הִימְל אויף דִי וועלְט? דֶער אָקְס זִיך דאַרְף צִיען מִיט דִי אָקְסְן, ער וַוייס שוֹין אַז ער זִיך מַיינֶע הַרְטְשְקֶע נאָן. ער ער אִיז שוֹין אַ סַאך גֶעווֶוען דאָ אויפְן וֶועלְט, אַבֶער ער וַוייס שוֹין אַז ס'אִיז דאָ אַ הִימְל צוּ זאָגְן. ער זֶעט גְרוֹיסֶע זאַמְד, יאָ, אוּן ווֶעגְן ווִי צוּ גֵיין. ער וַוייס שוֹין אַז ס'אִיז דאָ אַ הִימְל. אוּן זאָגְט ער, מֶען זאָגְט ער יוּנְגֶערְמאַן! זאָגְט ער, מֶען זאָגְט ער, אַ בָּחוּרְל פְלֶעגְט ער זאָגְן, כִּי תִשָּׂא אֶת רֹאשׁ, הֵייב אויף דַיין קאָפּ, ווֶעסְטוּ זֶען אַז ס'אִיז דאָ אַ גאָט אויפְן וֶועלְט. מֶען גֵייט לַיינֶען כִּי תִשָּׂא, מֶען גֵייט לַיינֶען דֶעם שַׁבָּת שְׁקָלִים, דאָס אִיז דִי אַרְבַּע פַּרְשִׁיּוֹת פְלֶעגְט ער זאָגְן, כִּי תִשָּׂא
גֶעמַאכְט גֶעוואָרְן פוּן זִיךְ אַלֵיין, סַיי אַ סַךְ זַאכְן, יאָ? דאָס קָאשֶׁע קָאל דֶעם מְנוֹרָה, יאָ? אֶס קַאשֶׁע מֹשֶׁה, מִקְשָׁה מְנוֹרָה, דֶער אֵייבֶלְשֶׁטִיר הָאט אִים גֶעזָאגְט, אַז וַואַרְף אַרַאיין דֶעם שְׁטִיקְל גָאלְד, ס'אַרַוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ מְנוֹרָה, יאָ? שְׁטֵייט שוֹין אִין זוֹהַר בַּיי דֶעם אֶרְשְׁטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ס'אוֹיסְגֶעזֶען וִוי מֶענְטשְׁן מַאכְן עס, אָבֶער בֶּאֱמֶת הָאט דֶער אֵייבֶלְשֶׁטִיר אַלְץ אַלֵיין גֶעטָאן, דאָס זֶעלְבֶע בַּיי דֶעם מִשְׁכָּן, ס'אוֹיסְגֶעזֶען וִוי אִינְז בּוֹיֶען עס, דֶער אֵייבֶלְשֶׁטִיר הָאט אַלְץ גֶעטָאן, אוּן אֶר רוּפְט אוּנְז אָן אַז מִיר זָאלְן זַיין גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק.
האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעהאַט, אָבֶר דִי אַנְדֶרֶע הָאָבְן גֶעזֶעצְט אוּן גֶעלִיטְן. אוּן מְלֶאכֶת הַנַּעֲשָׂה עַל יְדֵי אֲחֵרִים. יָאָ, שְׁטֵייט אִין גְמָרָא, זָאָגְט רַב אֶלְעָזָר, רַב אֶלְעָזָר אִיז אַיינֶער פוּן דִי גְרוֹיסֶע דָאָס אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט טוֹיזְנְט שְׁטֶעט, טוֹיזְנְט שִׁיפְן. זֶעסְטוּ וָואס דָאָס מֵיינְט. אַ מוֹירֶא'דִיגֶע גְרוֹיסֶע גְבִיר, קְנֶעכְט אוּן דַמַשְׂתְּן, עֶר הָאָט גֶעהאַט פוּן אַלֶעמְס פוּן אַ מוֹירֶא'דִיגֶע גְרוֹיסֶע עֲשִׁירוּת. דִי גְמָרָא זָאָגְט דָאָרְט אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת, עַר רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק פְלֶעגְט אַ סַאך הֶעלְפְן אִין שְׁטוּב, עֶר פְלֶעגְט שְׁלֶעפְּן דִי באַקְסֶעס, יָאָ, מֵיינְט פַאַר שַׁבָּת עֶר הָאָט אָנְגֶעגְרָאָבְן
וואָס איז געווען דאָ אַזאַ גרויסע מורא אַזאַ גרויסע גּוֹדֶל טאַטאַל אַזאַ זאַך הוט אים געבעטן אָפּצוציען הוט ער געזאָגט דעמאָלטס שטעל זיך פאָר אַז רַב אַמֵי רַב אַסִי זענען געווען די גרויסע צַדִיקִים דעמאָלטס קומען באַזוכן יאָ שטעל דיך פאָר ווער ווייסט אַז דיין רבי קומט דיר באַזוכן באַזוכן באַזוכן הויז דיין רבי וועט קוקן שטאַרק אויף די מעשׂה וואָס דיין שוויגער האָט איר הויז אַליין וואָס זי איז געגאַנגען אַליין קערן און פּאַצן איז דאָך די גרעסטע זְכוּת און זאַגמער אַז אַ גאַסט אויף שַבָּת קומט אים באַזוכן אַוודאַאי גייט זי אַליין שטיין יאָ אַגַבֿ פֿאַר די מאַמע דער מעשׂה
אִסְרוּ חַג קוּמְט צוּ מִיר זָאל אַן עֵצָה אַלֶעס קַאַלְכְן דֶעם הויז זִי הָאט גֶעזָאגְט רִ' מֶענְדֶעלֶע וִויטֶעפְסְקֶער דֶער רֶבִּי רִ' מֵילֶעך מֶען הֶערְט אַז עֶר דֶערְצֵיילְט אַז בְּאֶמְצַע יָם דָא מַאכְט דּוֹעַדֵיֶיס עֶר הָאט גֶערֶעדְט אַז אַ גַאַסְט קוּמְט אָבֶער אִיך דֶענְק מַיינְטַאַטֶע דֶערְצֵיילְט בְּאֶמְצַע יָם הָאט אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אַ גְרוֹיסֶע שְׁטוּרֶם עֶנְסֶע גְדֶענְקְט עֶר וַוייְסְט אַ בִּיסְל דִי הִיסְטוֹרִיֶע פֿוּן רִ' מֶענְדֶעלֶע מֶען הָאט גֶעהֶערְט וִוִי רִ' מֶענְדֶעלֶע וִויטֶעפְסְקֶער רֶעדְט צוּ מַייְן בַּאשֶׁעפֶער עֶר הָאט אַזַא זַאַךְ גֶעזָאגְט רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הֶעלְף מִיר בִּזְכוּת דִי יִסּוּרִים וָואס אִיךְ הָאָב גֶעהַאַט בְּשַׁעַת וֶוען מִיר זֶענֶען אַרַיינְגֶעקוּמֶען צוּם שְׁנַאַבְל צוּ דִי הַיילִיגֶע מְנוֹרָה
שוין, וואָס מלאכים טוען נעאַשע ווען ער איז אַ חבר, יאָ, זיי האָבן ברוך השם גענוג מענטשן העלפֿן זי. אַפֿילו אַז אַ מענטש וואָס דאָ איז ער, יאָ, ער וועט געבן פֿאַר אַנדערע. אַבער וביום השביעי לכם קודש שבת שבתון, יאָ, דאָ רעדט מען פֿון אייבערשטנס כּבֿוד, דער אייבערשטער אַליין קומט דער גאַסט, יאָ, אַלס אַ ספּעשל מַתָּנָה, אַפֿילו אַז אַ מענטש וואָס ער וואָלט געדאַרפֿט, יאָ, איך על הייסן פֿאַר אַן משרת זאָל טאָן פֿאַר שבת. מאַכט ער אַ רמז, זאָגט ער ניין, ניין, ניין, ניין, ער איז לכם קודש, ער זאַגט זי
אִם אַן אִינטֶרֶעסַאַנְטֶע פְּשַׁט. זָאגְט דָאס שַׁבָּת, אַז עֶר טְרָאגְט אַרוֹיס אַ זַאַךְ שַׁבָּת, בִּיזְסְטוֹ גָארְנִישְׁט, בִּיסְט אַ בְּשׁוֹגֵג בִּיסְטִי חַיָּב חַטָּאת, בְּמֵזִיד חַיָּב סְקִילָה, רַחֲמָנָא לִצְלָן. אַבֶּער דָאס אִיז נָאר אוֹיב עֶר טְרָאגְט אַרוֹיס כְּדֶרֶךְ הוֹצָאָה, דֶער וֶועג עֶר הַאַלְט עֶס בַּיידֶען אִין הַאַנְט, אַ זֶעקְל אִין הַאַנְט אוּן עֶר גֵייט אַרוֹיס, יָא. אוֹיב הַאסְטוּ לְמָשָׁל זָאגְן אַ פֶּענְסִיל, אַ בְּלַאי אוֹיפְן אוֹיעֶר, צִי דָאס אִיז קֵיין דֶרֶךְ הוֹצָאָה צִי עֶר הַאַלְט אַ פֶּענְסִיל אוֹיפְן אוֹיעֶר, בִּיסְטוֹ נִישְׁט חַיָּב, יָא, דָאס אִיז נִישְׁט קֵיין דֶרֶךְ הוֹצָאָה.
סאָ איז דִי הוכחה פֿון דִי גמרא. אַ אַרבעטער, ער שטעלט אַ זאַך אַזוי ווי ער פֿירט זיך, אַזוי ווי אַ פּענצל, אַזוי גייט דער משל. זאָגט ער אַזוי, זאָגט ער, ס'איז אַ שיין טעות, אַ זאַך וואָס דוא טוסט, נישט מיט דִי הענט, ס'ווערט געטאָן, ער משלט אַ פּענצל פֿון אַן אָרדן, ס'ווערט געטאָן, דוא האַלטסט עס נישט מיט דייַן האַנט, ס'ווערט געטאָן. פֿון אַזאַ מלאכה רעדט מען דאָ. סאָ זאָגט ער, אויב ס'איז יש עמה טעות ע מלאכה, אַ גאַנצע וואָך טוסט דוא אַזוי דִי אַרבעט טעות, אַ גאַנצע וואָך ווערט עס געטאָן, דאָס איז אַן אַנדער סדר. אַזוי בעערך
עֶר וועֶט מַשְׁפִּיעַ זַייְן לָכֶם קֹדֶשׁ. דאָס אִיז דֶער שַׁבָּת רָזָא דְּשַׁבָּת. רָזָא דְּשַׁבָּת אִיז אַ הַלָכָה'דִיגֶע פְּשָׁט. אוֹיב אַ גַאַנְצֶע וואָךְ אִיז עֶס גֶעטוּן, דאָס מֵיינְט דִי תְּסִסָה אִיז אַ שָׁלִיחַ. עֶס אִיז גֶעטוּן, עֶס הַאַלְט דִי פֶּנְסִיל אָף נאָרֶן. דְּקַדּוּמֵה, אַז דִי תְּסִסָה אִיז אַ מִין זַאַךְ, עֶס אִיז אַ דֶרֶךְ, אִם נִסּוּ, אִם נִסּוּיֵהוּ, עֶס אִיז גֶעטוּן, אֲבָל אוֹיב עֶס אִיז דאָ אַן דֶרֶךְ, אִיז שַׁבָּת, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶס עוֹסֵק אִין דִי דאָזִיגֶע הַלָכָה'דִיגֶע טַארְג, דַאַאי אִיז עֶס. נאָך אַ שֵׁיינֶע דִּיּוּק, וָואס אִיז דִי קַשְׁיָא
אַז ער זאָגט דאַמאָלטס, איך האָב געזען ער ברענגט נאָך אַ פּשט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר צִוָּה ה' לַעֲשֹׂת אֹתָם. לַעֲשֹׂת זאָלסטו טון דאַמאָלטס אַרויס דאָרט די ל"ט מְלָאכוֹת, עס שטייט נישט. ס'איז זייער אינטערעסאַנטע זאַך, ער זאָגט וואָס מען טוט נישט, וואָס הייסט, ער זאָגט אֵלֶּה הַדְּבָרִים די זאַכן וואָס דִי זאָלסט יאָ טון, לַעֲשֹׂת אֹתָם, און ער טוט דאָך נישט די מְלָאכָה
אויך לִכְבוֹד שַׁבָּת, אויך מֶען הָאָט גֶעדִילְשְׁן אַ גְמָרָא אַ גַאנְץ. עֶר הָאָט אֵייגְנְטְלֶעך גֶעגֶעסְן לִכְבוֹד שַׁבָּת, וָואס עֶר הָאָט אויפְגֶעגֶעסְן דִי זִנְטִיקְדִיקֶע בְּהֵמָה, הָאָט עֶר דָאס אויפְגֶעגֶעסְן וַוייל עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפְן מָאנְטִיק אַ שֶׁענֶערֶע. סָא עֶר הָאָט אֵייגְנְטְלֶעך גֶעגֶעסְן לִכְבוֹד שַׁבָּת. הִלֵּל הָאָט גֶעזָאגְט בָּרוּךְ הַשֵּׁם יוֹם יוֹם, מֶען דָארְף זִיך נִישְׁט דָארְגְן זִנְטִיק וָואס, הַיינְט קוֹיפֿ אִיךְ פַאר הַיינְט, אִיךְ וֶועל טְרֶעפְן פַאר שַׁבָּת פַאר שַׁבָּת. אַבֶער שְׁטֵייט קְלָאָר אִין דֶער זוֹהַר אוּן נָאָך פוֹסְקִים, אַבֶער אִיךְ דֶענְק מַיין טָאטֶע הָאָט זִיךְ אוֹיך פוּנֶעם זוֹהַר גֶעדֶענְקְט חָאטְשׁ אַ סַאך מָאָל, כ'הָאָב דַאגֶעגְן דַאגֶעגְן דִי פוֹסְקִים גֶעדֶענְקְט, עֶר בְּרֶענְגְט
ער ברינגט פֿון דֶעם בַּ"ח אַז הִלֵּל אִיז אוֹיךְ מוֹדֶה דאָס שַׁמַּאי אִיז מַהֲלָךְ אַ בעסער. אוֹיבּ דוּ קֶענְסְט דוּ קֶענְסְט גְרֵייטְן אוּן דוּ קֶענְסְט קוֹיפְֿן יֶעדְן טאָג אוּן אוֹיבּ דוּ זֶעסְט אַ שֵׁיינֶערֶע קוֹיפְֿסְטוּ אַ בֶּעסֶערֶע, אַוַדַאי אִיז דאָס אַ בֶּעסֶערֶע אַ גְרֶעסֶערֶע הִידּוּר. יאָ, אָבֶּער ער קֶען הִלֵּל אִיז גֶעוֶוען אַ עַנְוְתָנִדִיקֶער, ער קֶען דאָס האָט ער גֶעזאָגְט דִי אַנְדֶערֶע חֲלוּקָה, אָבֶּער דוּ קֶענְסְט וִואי שַׁמַּאי אַדְּרַבָּא אַדְּרַבָּא. מִיר מֵייגְן זִיךְ אוּמאַכְט אַ גַאנְצֶע וואָךְ מֵיינֶענְדִיק אוֹיפְֿן שַׁבָּת. קוּמְט אוֹיס עס אִיז
אַלע ל"ט מְלָאכוֹת איז מיט מִטְן וואָך לִכְבוֹד שַׁבָּת. וואָרִים הָאָסְטוּ גֶעזֶען שַׁבָּת מִיט דֶעם וואָס דִי אַאַרְבֶּעט טוּט, הָאָסְטוּ גֶעזֶען שַׁבָּת נִישְׁט טוּט, שַׁבָּת אַאַרְבֶּעט מֶען נִישְׁט, נאָר יֶעצְט טוּט ער עס, וואָס שַׁבָּת גֵיי אִיךְ רוּעֶן. יאָ, דִי גְמָרָא זאָגְט דאָך דִי וֶוערְטֶער אֵלֶּה הַדְּבָרִים מֵיינְט דִי ל"ט מְלָאכוֹת, יאָ, אַזוי זאָגְט דִי גְמָרָא. זאָגְט ער אֵלֶּה הַדְּבָרִים דִי ל"ט מְלָאכוֹת אֲשֶׁר צִוָּה ה' לַעֲשׂוֹת אוֹתָם, יוֹסְבִין, וַוייזְט דאָס אַז שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבֹד, זֶעכְס טֶעג זאָלְסְטוּ אַאַרְבֶּעטְן, דֶעמָאלְט זאָלְסְטוּ זִיךְ אוּמְכַאפְפְן
אָדער זעקס טעג וואָס שַבָּת מעג איך נישט, אויב אַזוי בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יִהְיֶה לָכֶם קֹדֶשׁ, אַז דוּ וועסט מְקַיֵּם זַיין אַלע ל"ט מְלָאכוֹת דורך אַ וואָך, דאָרט אַלע ל"ט מְלָאכוֹת גייסטִין דורך אַ וואָך, אַנטקעגן אַלע כּבוֹד שַבָּת, וואָס שַבָּת גייסטוּ רוּאַן, גייסטאַרבַּטְן אין די ל"ט מְלָאכוֹת לִכְבוֹד שַבָּת, סאָוֹ די אַלע ל"ט מְלָאכוֹת, די טעג איז אויך לִכְבוֹד שַבָּת, קען פּאַסט די לָשׁוֹן לַעֲשׂוֹת אוֹתָם, זאָגט ער אַן אינטערעסאַנְטֶע זאַך איז פְּשָׁט. יאָ. און זאָגט ער זיך אַ מאָל טאַקע
לַאדָאק. יָא? ער הָאָט זיך געזָאגט ער פַאַרמַאַכט שַׁבָּת, פִיר טוֹיזנְט רוּבְּל. וָואס זָאגְסְטוֹ מִיר דָא? קֵיינֶער וֶועט דִיר נִישְׁט לֵייגְן פִיר טוֹיזנְט רוּבְּל. זָאגְט אִים דֶער פַאצְיֶענְט, פִיר טוֹיזנְט רוּבְּל מַאַכְסְטוֹ. אַהָא, קוּק וָואס עֶר שְׁרַייבְּט, קוּק עֶר הָאָט עֶרְשְׁט אַיינְצִיקֶע תּוֹרָה. זֶעכְס טֶעג זָאלְסְטוֹ אַרְבֶּעטְן. וִואי אַזוֹי קֶענְסְטוֹ מַאַכְן דִי וָואך אִין דִי זֶעכְס טֶעג? נָאָר דוּרְך דֶעם וָואס עֶס אִיז בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יִהְיֶה לָכֶם קֹדֶשׁ שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן. דָאס זָאגְט דֶער פָּסוּק אִין דֶער וָואך. דִי גַאנְצֶע זַאך, אַז דִי קֶענְסְט מַאַכְן דִי זֶעכְס טֶעג אִיז אַז שַׁבָּת אִיז דָא, קֶענְסְטוֹ אִין דִי זֶעכְס טֶעג
וואִיפִֿיל האָט עס געקאָסט? איך קען מיך ערנסט דערמאַנען. ר' וואָלפֿ זיכערמאַנ'ס טאַטע האָט אויך געהאַט אַ שוך-האַנדל געשעפֿט עס איז געווען פֿאַרמאַכט שבת. און ער פֿלעגט אים ער האט אים געזאָגט דעם טאַטן, ער איז געווען אַ גרויסער בעַל פַּרְנָסָה, און יענער האָט אים געזאָגט, יענער האָט אים געזאָגט: ווי קענסטו פֿאַרמאַכן דאָס געשעפֿט שבת? איך מאַך, לאָמיר זאָגן, איך ווייסט, טויזנט דאָלאַר אין אים שבת! שבת איז דאָ אַ וויקענד, עס איז סוף וואָך, דער עולם קויפֿט, עס איז גאָר אַ מְחַיֶה! האָט אים ר' וואָלפֿ'ס טאַטע, ר' וואָלפֿ זיכערמאַן, דער בעל אוֹצְרוֹת פְּלוּס הַתּוֹרָה, האָט אים געזאָגט: איך פֿאַרדין יעדן שבת
מֶען פַֿארְצֵיילְט דאָך אַ סַאך מאָל אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת, אוּן מֶען פַֿארְצֵיילְט נאָך אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער אֶלְטְסְטֶער זוּן פֿוּנֶעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, ר' מֶענְדֶעלֶע וִוישְׁנֶעוֶוער, דֶער הֵיילִיקֶער וִוישְׁנֶעוֶוער רַבּ, גֶעוֶוען דֶער אֶלְטְסְטֶער זוּן פֿוּנֶעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, אֶר הָאָט גֶעהָאט אַ גְרוֹיסֶע יְשִׁיבָה, אַ רִיזִיקֶע יְשִׁיבָה פֿוּן הוּנְדֶערְטֶער בַּחוּרִים, מֶען זָאָגְט אֶפֶּעס 400 בַּחוּרִים. אוּן אֶר אִיז גֶעוֶוען אַ גָאוֹן עוֹלָם,
אִין געקומען אִין אַמעריקע נאָכאַמאָל געלט. אִים געקומען דעטרויט. ס'אִיז געווען אִין מִישִׁיגֶן אִין דעטרויט. אוּן דאָרטן געווען אַ סַך יִידן אַמאָל אִין דעטרויט, אַ גרויס עולָם יִידן. אוּן אַ סַך יוֹצְאֵי מַאַרמַאַראָשׁ זענען זענען אָנגעקומען דעטרויט, אַנרייפֿן מַאַרמַאַראָשׁ דעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, אִיז דער וִויזְשְׁנִיצֶער דער וִויזְשְׁנִיצֶער רַבּ געקומען דאָרטן אַהִין נאָך געלט. האָט מען אָרגאַנִיזִירט אַמאָל, אַ פּאָר מענטשן, אויפֿן שַׁבָּת וַיַּקְהֵל אִיז געווען. ווען דער וִויזְשְׁנִיצֶער רַבּ וִויזְשְׁנִיצֶער רַבּ אִיז אַרייַנגעקומען צום זאַל, האָט ער געזעען אַז לְאַנְדַער דאָ אִין אַמעריקע דִי מענער אוּן פֿרויען זענען געזעסן
אִיז דאָך נוֹכַח מְלִיצָה'ס. עֶר אִיז גֶעווֶען שׁטַארק עֶפְרוֹסְן. עֶר הָאָט זִיך גֶעפְרֶעגְט עֶפֶעס פַֿאדְרוֹסְן. אִיז עֶר אוֹיסְפֿוֹן דאָרְט, אוּן עֶר הָאָט זִיך גֶענִימֶען אַ מַייק, כ'ווֵייס נִישׁט אוֹיב עֶר הָאָט אַרַיינְגֶערֶעדְט פֿוּן דְרוֹיסְן. עֶר הָאָט גֶעמַאכְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע בַּעַל דַרְשָׁן. מוֹרָא'דִיגֶע, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט מוֹרָא'דִיג. עֶר הָאָט גֶעהוּנְגֶערְט פַֿאַר דֶרֶךְ מְלִיצָה, פַֿארְשְׁטֵייט זִיך. עֶר הָאָט אַאַזוֹי גֶעזאָגְט מִיט אַ מְלִיצָה: ס'שְׁטֵייט דִי וואָכִיגֶע פַּרְשָׁה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעאֵייפְֿסְן בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן. יאָ, ס'אִיז זִיכֶער גֶעקאָסְט שְׁוֶוערֶע מִילְיאָנֶען. אוּן מֶען הָאָט, פַֿארְשְׁטֵייט זִיך, גֶעזֶעהְן אַ סִיבָּה צוּ שַׁאפְֿן גֶעלְט, מֶען דאַרְף דאָך שַׁאפְֿן גֶעלְט פַֿאַר דֶעם מִשְׁכָּן.
ס'גענגאַנגען אַ מַלָאט, אָבער ס'אָם געוואָלט געבן מיר דאָס האַרץ איז פֿאַרברענט. ס'איז זיכער געווען ייִדן דאָרט, וואָס ס'אָם געוואָלט וואָס ס'אָם געהאַט, אָבער פּלאַצונג האָט מען געהערט מע פֿירט אַ הִילָה, ס'איז גאַרנישט, מע פֿירט מע פֿירט איבער עפּעס אַ קאָלב אומזיסט, ס'איז גאַרנישט, מע דאַרף מענישט ברענגען. אָבער אַ מַחֲשָׁבָה פֿון אַ ייִד, אין דע כֹּחַ עפּעס אַ רוּחְנִיּוּת'דִיקע פֿלאַקער פֿון אַ ייִדן גייט נישט פֿאַרלאָרן. וואָס איז געשען מיט דעם? דער רַמְבַּ"ם פַּסַקְנ'ט אַז איינער געטראַכט בְּמַחֲשָׁבָה צוּ געבן פֿאַר הֶקְדֵּשׁ, איז עס אַזוי ווי אַ נֶדֶר. סאָ וואָס איז געבלֶבְן מיט אַלע דאָס
פֿון דִי שְׁוַוייְדְנֶער גִילְט זִיךְ אַצִינְד אַנְגֶעהוֹיְבְּן, זָאגְט דֶער מַאיָא שַׁפִּירָא, וָואס אִיז גֶעטְהוּן גֶעוָואַרְן מִיט זֵיי? דָא יָא מֵיינְט דִי נְדָבוֹת וָואס אִיז אַנְגֶעקוּמֶען, דָאס אִיז אַוֶועקְגֶעגַאנְגֶען. אַבֶּער וֶעהוֹיְסֶער, סְ'אִיז גֶעוֶוען נְדָבוֹת, דִי מַחֲשָׁבוֹת פֿוּן דִי אִידְן, דִי רְצוֹנוֹת, דָאס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן. סְ'אִיז גֶעוֶוען נָאךְ אַ סַאךְ רְצוֹנוֹת, פְֿלַאקֶערְדִיגֶע רְצוֹנוֹת וָואס אִידְן הָאבְּן גֶעוָואלְט גֶעבְּן, אוּן דָאס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן. וָואס הָאט פַארְגֶעטְהוּן מִיט זֵיי? דִי גְמָרָא זָאגְט, זָאגְט דֶער מַאיָא, אַז דִי לִיפְט פֿוּן דָאס עֲבוֹדָה אַרוֹיפְֿ בִּיזְן הִימְל,
זאָגט דער זיידע, איז שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ געמאַכט אַ פאַלאַץ, ער האָט געאָפערט דאָס אויף דער שְׁכִינָה, געמאַכט אַ מִשְׁכָּן, אַ צאָל וואוּנונגען, עטליכע שורות, אָבער אַלץ איז געווען אַ גראָס, ווי עס שיינט צו זיין, גאָלד, זילבער, פּערפּלוואָל. זאָגט ער, אָבער תּוֹכָהּ, דער אינעווייניג, דער ליפֿט, דאָס איז געווען רָצוּף אַהֲבָה, דאָס איז געווען מיט אַ ליבְשַׁאפֿט וואָס ייִדישע קינדער האָבן געברענגט פֿאַרן אייְבערשטן. תּוֹכָהּ, דער אינעווייניג, ס'איז טאַקע געווען אַרום מיט שיינע, מיט שיינע גאָלד, זילבער, מיט אַלע גוטע זאַכן, אָבער דער אינעווייניג, דער ליפֿט, ביז אַראָפּ, ביזן הימל איז געווען רָצוּף אַהֲבָה, אָנגעפּאַקט מיט ליבְשַׁאפֿט
באַשלאָסן אַז מ'האָט זיך געמאַכט אַ הייליגן באַשעפֿט. מ'אָט טאַקע זוֹכֶה געווען. אַז ער זאָגט טאַקע דער בֵּית הַמִקְדָשׁ הַשְׁלִישִׁי וועט נאָך זיין גרעסער. שטייט גָדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן, ס'מיינט דער צווייטער בֵּית הַמִקְדָשׁ וועט זיין מער ווי דער ערשטער, און דער דריטער וועט זיין נאָך גרעסער. פֿאַר וואָס? זאָגט ער ווייַל דער ערשטער בֵּית הַמִקְדָשׁ זענען דאָך געווען אַזעלכע געגאַונגען, ס'איז געווען וואָס מ'האָט, אַבער דער צווייטער בֵּית הַמִקְדָשׁ איז חוּרֶבֿ געוואָרן דער ערשטער, האָט מ'געוואַרט מיט אַזעלכע געגאַונגען. ייִדן וואַרטן, די זעלבע ייִדן האָבן אַ שטעראַקע
קַדִישׁ, וועט דאָס זייַן אַ שיינע חבְרָה וֶוערְדְן. יאָ, איך וועל אייך דערציילן איין וואָרט וואָס איך האָב געהערט דאָס מייַנס, אַ שַבָּת שְׁקָלִים, אַן אִינְטֶרֶעסאַנְטע וואָרט. הָאָב איך געזען דעם שַבָּת שְׁקָלִים, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט געפְרעגְט פאַר זייַן פְּטִירָה, יאָ, "ווער וועט מיך געדענְקען?" הָאָט ער געפְרעגְט דעם אייבְּערְשְׁטְן. הָאָט דער אייבְּערְשְׁטער געזאָגְט, "יעדער יאָר וועלן יידן לייענען פָּרָשַׁת כִּי תִשָּׂא, עַרְלֵייכְטֶרְט אוֹפְהֵייבְן זייער קאָפּ." יאָ, דעם יאָר לייענען איין, אַזוי, איינמאָל און אַ צווייט, פאַרגאַנְגענע וואָך הָאָבן מיר געלייענט כִּי תִשָּׂא, און די וואָך נאָך אַמאָל. יאָ, קינְדער
אַ תְּשׁוּבָה-אַזְהָרָה, האָט געפֿרעגט דער רבי, וויאַזוי דאַרפֿסטו תְּשׁוּבָה טאָן אויף אַזעלכע זאַכן, פֿאַרשידענע מָמוֹנוֹת, אַזוי ווי תְּשׁוּבָה אויף גִילּוּי עֲרָיוֹת, פַּרְנָסָה, קיינמאָל נישט געהערט אַזאַ זאַך, האָט אים ר' מאָטעלע געזאַגט, שטייט דאָך בערך בַּשְׁקוּלָה, אַז דער אייבערשטער האָט געוויזן פֿאַר משה אַ מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ, דער אייבערשטער האָט ארויסגענומען אונטער דעם כִּסֵּא הַכָּבוֹד אַ מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ, און ער האָט אים געוויזן כָּזֶה, אַזוי ווי דיאַמאַנטן
דאָ איז אַ מעשׂה זיכער אַז אונטער דעם כּסא הכבֿוד דאָ ער ער מאַכט תשובֿה. די גמרא זאָגט געהערט אַ גדולה תשובֿה שמגעת עד כּסא הכבֿוד. תשובֿה קומט עד כּסא הכבֿוד? תשובֿה איז אַזוי גרויס אַז ס'קומט ביזן כּסא הכבֿוד? אַז די תשובֿה די נעמסט אומקומען ביז כּסא הכבֿוד, אַז ס'טרעפֿט דאָרט אַ פּאָדאַלער אַ פּום מטבעות איז זי קען אָנהויבן אַ פּאָדאַלער, אַזוי איז דאָס. אָ! האָט דער רבי געזאָגט אַזוי פֿייַן געהאַט די תשובֿה. דאָס איז אַ תּמעה'דיגע מעשׂה, שוין. אַ מעשׂה אָנגייענדיג מיט די יאָרצייַטן, און דער עולם הייטן שוין פֿאַראַנצו רופֿן. און די יאָרצייַט פֿון די הייליגע פֿאָטער ר' שלמה
שִׁירִיעֶן. מֶען הָאָט זִיךְ מְחַיֶה גֶעוֶוען, מֶען הָאָט מַעְלָה מַעְלָה. אִיז מֶען אִיז אַרוֹיפְגֶעפְלוֹיגְן דָא דֶעם שֵׁיינֶעם שִׁירִיעֶן, אוּן לָנוּ, עֶס הָאָט זִיךְ בַּאַוִויזְן, מַמָשׁ אַ גֶעוַואלְדִיגֶע דאָס. אוּן מֶען אִיז אַרָאפּגֶעלֵייגְט אַ רֶגַע וָואס אִיז גֶעוֶוען דָא, וָואָרְט אַ רֶגַע, גִיבּ מִיר אַ סֶעקוֹנְד. דִי דְזְשִׁי-פִּי-עֶס אִיז גֶעגַאנְגְן פַּאפְּן, דִי דְזְשִׁי-פִּי-עֶס אִיז גֶעגַאנְגְן פַּאפְּן, וָואס אִיז גֶעוֶוען דָא?
הַיְינָא מְלוּכָה מְלוּכָה יִידֶעלֶעךְ אַ נַחַת זַיין יְשׁוּעוֹת יְשׁוּעוֹת קוּמֶען צוּ גֵיין אַזֹוי יִשְׂרָאֵל וֶועלְן בֶּעטְן יְשׁוּעוֹת וֶועלְן טְרֶעפְן אֹוי אֹוי אַזֹוי יִשְׂרָאֵל וֶועלְן בֶּעטְן
יְשׁוּעוֹת מַקִּיפִין אוֹתָן עַמְּךָ עַמְּךָ וְיֵעָרְבוּ נַתַּן צִיּוֹן עַמְּךָ עַמְּךָ יְשׁוּעוֹת מַקִּיפִין אוֹתָן עַמְּךָ עַמְּךָ וְיֵעָרְבוּ נַתַּן צִיּוֹן יְשׁוּעוֹת
זָכוֹר אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ עֲמָלֵק בַּדֶּרֶךְ בְּצֵאתְכֶם מִמִּצְרָיִם אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ זאָגט דער הייליגער עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל קָרְךָ איז אַ לָשׁוֹן פון קְרִירוּת אַ לָשׁוֹן פון מאַכן קאַלט און דאָס איז וואָס עֲמָלֵק האט געטאָן דעמאָלטס ער האט געמאַכט הַאַרְץ פון כְּלַל יִשְׂרָאֵל
אוּן ער צאַפּלט אַלע דאַמאָלט אייַן זייַן האַרץ, וואָס מאַכט אים קאַלט צוּ עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אוּן ער זאָגט פֿאַר יעדן אידעלע דאַכט זיך דיר אַזוי פֿיל עֲבֵרָה'ס, אַזוי פֿיל מְנִיעוֹת הָאָסְטוּ שוֹין אָנגעזאַמלט, דייַן רוּחְנִיּוּת וועט שוֹין מער נישט זייַן בעסער, אוּן דייַן רוּחְנִיּוּת נעמט פֿוּן יעצט אוּן ווייַטער. אַבער דוּ ווייסט דאָך יאָ דעם אֱמֶת,
נֶכְטִין, אַלֶעס אִיז אוֹיסְגֶעטָאן אִין דַיין לֵעבְן, עֶסְטוּ דַארפְן לֵעבְן עוֹד פַאר טוֹיזְנְט יָאר. אִיז הֵער דִיךְ צוּ צוּ מִיר, כַאַפּ אֲרַאִין כַאטְשִילְג אוֹיף דֶער וֶועלְט דָא, סְמַאכְט מָוחֶל בְּרַבּוֹתֵינוּ, וַוַאייל יֶענֶע וֶועלְט דָאס אִיז שוֹיְן אַ מַעֲלָה פַארְלוֹירְן. זָאגְט דֶער הַיילִיגֶער קָאזְשְנִיצֶער מַגִּיד זִיעַ"א, אִיז זַיין עֲבוֹדָה אִיז דַארְף מֶען
מאַכט דֶעם עֲמָלֵקנ'ס אַ צִיטֶער הַארץ, אוּן גֶעדֶענְקְט אַז יֶעדֶער בִּיסְל תְּפִילָה, יאָ, יֶעדֶער בִּיסְל תּוֹרָה, מַאַכְט אַזַא רַאֶשׁ אוּן מוֹרָאדִיקֶע נִיסִים. אוֹי, דִים כְוַואלְיֶעס עֲמָלֵק מִיט אַ כַאַזַאשָׁאָווֶער לָאוָואָוואָוואָ טִישְׁקֶע.
אֵיי וִוי וִוי אַ נֶחָמָה וִוי גִילְגּוּל עֲבוֹדַת הַשֵּׁם
דוּ פֿירסט די מִשְׁפָּחָה די אַלֶעס אַלַיין וָואס עֶס פַּאסִירְט אָויף יֶעדְן גֶעגְנְט וֶוערְט נָאר דורך דיר בַּאשֶׁערְט וֶוער קֶען בַּאשַׁאַפְן אַזַא גְרוֹיסְן כּוֹחַ אָויף יֶעדְן
זֵיי לֵייבְֿן שְׁטַאַרְקִיג שְׁטַאַרְקִיג שׁוֹיר וַויל זֵיי זֶענֶען אַזֹוי רֹויבְֿן פֿוּן אַלֶע זֵייאֶרֶע חוֹבֿוֹת אֹוי הֵיידֶעלֶע אֹוי הֵיידֶעלֶע שְׁטַאַרְקִיג שְׁטַאַרְקִיג הֵיידֶעלֶע אֹוי הֵיידֶעלֶע אֹוי הֵיידֶעלֶע וִוי שְׁטַאַרְקִיג שְׁטַאַרְקִיג הֵיידֶעלֶע
מ'וועט זיך שפּרייצן, מייַן טייַער קינד, נייַן, עס קען נישט אַלעס פּאַסן. אוי חֲזַק וֶאֱמַץ לִבֶּךָ, אוי חֲזַק וֶאֱמַץ לִבֶּךָ, חֲזַק וֶאֱמַץ וֶאֱמַץ
לִבֶּךָ, וְקַוֵּה וְקַוֵּה אֶל הַשֵּׁם. חֲזַק וְיַאַמֵץ לִבֶּךָ. חֲזַק וְיַאַמֵץ לִבֶּךָ. חֲזַק וְיַאַמֵץ, וְיַאַמֵץ לִבֶּךָ
אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם לֹא תִּשְׁכָּח וּמָחִיתָ אִם אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם לֹא תִּשְׁכָּח וּמָחִיתָ אִם אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם לֹא תִּשְׁכָּח וּמָחִיתָ אִם אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק
אוֹיב אֲלֵיכֶם תִּמְחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם לֹא תִּשְׁכָּח
אַז כִּי יִמָּחֶה תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם מִתַּחַת הַשָּׁמָיִם אוֹי לֹא תִשְׁכָּח כִּי יִמָּחֶה תִּמְחֶה
אוֹי לָנוּ כִּי חָטָאנוּ
זיי לייקן אֵיילִיק אִיז זִי אֵיילִיק אִיז זִי
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא תשפ"ד, שַׁבָּת זָכוֹר, עֶרֶב דעם הייליגן יוֹם-טוֹב פּוּרִים. זייער אַ שיינע רייכע וואָך, וַיִּקְרָא פּוּרִים. מען קען דַרשענען און דַרשענען, הַזְּמַן יִכְלֶה וְהֵם לֹא יִכְלוּ, אָבער מען מוז זיך ערגעץ אָנהייבן.
עֶר זאָל זִיך צובּרֶעכְן זַיינֶע אֵייגְנְקֵייט, זַיינֶע... זַיינֶע בּאַדֶערְפֶענִישְן, זַיינֶע רְצוֹנוֹת... לִפְנֵי הַשֵּׁם, יַקְרִיב אֹתוֹ לִרְצֹנוֹ, זַיינֶע רְצוֹנוֹת וָואס עֶר וִויל, צובּרֶעך עֶס פַארְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. יַקְרִיב, זַיי עֶס מַקְרִיב, דוּ וִוילְסְט זֵייעֶר שְׁטַארְק, בֶּעסֶער נִישְׁט. אִיך הָאבּ שׁוֹין דֶערְצֵיילְט דִי מַעֲשֶׂה דָא... אַז... אִיך הָאבּ עֶס דֶערְצֵיילְט אַז דֶער ר' דָוִד'ל סְקְוֶוערֶער, וֶוען עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ יִינְגְל בַּיי אַ חֲתוּנָה, הָאט עֶר דִי גַּבַּאי... הָאט עֶר גֶעבֶּעטְן פוּן דִי גַּבַּאי פוּן זַיין טַאטֶע דִי ר' אִיצִיקְל סְקְוֶוערֶער אַ טְרִינְק וַואסֶער. יָא, אִיך הָאבּ עֶס דֶערְצֵיילְט אִין דִי...
אִין מִיר אִיז ער אִיז דאָס אִיז געגאַנגען אויף קעמפּינג. זיי זיינען דאָס געגאַנגען אַרויס אִין וואַלד. מען מאַכט זִיך אַ קליין געצעַלטל. דאָ אִין אַמעריקע הייסט דאָס קעמפּינג. אִיך ווייס נִישט ווִי מען רופֿט דאָס אִין אַנדערע פּלעַצעֿר. מען גייט אַרויס. עס זיינען געגאַנגען אַלע יונגען אַזאַ זאַך. מען פּאַקט זִיך אָן מִיט אַזאַ גוטן דאָכן אוּן אַ קאָלדרעֿ. אוּן דער קייזער נאַפּאָלעאָן אִיז געווען דאָרטן אִין מִיטן ווִינטער אַליין. זיי זיינען דאָס געגאַנגען זייער דאַשטעֿריק. אוּן ער גייט פֿוּל אַרויס זיי קריגן אַזוי אויפֿן דאַווערן מִיט דִי דאָכנס. אוּן ער טראַכט זִיך אַזוי, יאָ גיין, נִישט גיין. טראַכט ער זִיך
איך דֶען נאַפּאָלֶעאָן דֶען נאַפּאָלֶעאָן, וואָס איז דֶער חִילוּק צְוִוישְׁן מִיר נאַפּאָלֶעאָן דֶער גְרוֹיסֶער קַייזֶער דֶער קֶענִיג, וואָס איז דֶער חִילוּק צְוִוישְׁן מִיר אוּן אַ צְוַוייטְן? איך קֶען צְבְרֶעכְן אַ פּאָלְק, אַ צְוַוייטֶער, אַ פּוֹילִשֶׁער טְראָג-בַּפּאָל, אָבֶער איך נאַפּאָלֶעאָן אַז איך קֶען צְבְרֶעכְן אַ פּאָלְק, נַיין! ער גֵייט מַאכְן אַ טַאנְץ אַרוֹיס פֿוּן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאכְן, אוּן ער איז גֶעגַאנְגֶען אוּן ער הָאָט גֶעטְרָאפְֿן אַ בְּרֶענֶענְד וַואסֶער. אַזוֹי וִואי עֶס אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אֵיין, מַאכְט ער זִיך נאָך אַ חֶשְׁבּוֹן. וֶועגְן אַ בִּיסְל וַואסֶער הָאָב איך מִיר אַזוֹי מַטְרִיחַ גֶעוֶוען, זִיך אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט אִין דֶער קַאלְט? סאָ וואָס
דאַרף לְכַלַּהַפָּחָת אַ ייִד פּראָבירן צוּ ברעכֿן זיינע רְצוֹנוֹת, ער זאָל וועלן צוּ וואַרפֿן די חילוק צוּזשווישן אַ ייִד אוּן אַ גוֹי, אַזוי דאַרף אַ ייִד וועלן ברעכֿן זיינע רְצוֹנוֹת. דאָס איז יַקְרִיב אוֹתוֹ לִרְצוֹנוֹ לִפְנֵי ה', אַז מען וויל זייַן אַ קָרְבָּן, אַ איד וויל זיך דערהויבן, דאַרף מען זיך ברעכֿן פֿאַרן אייַבערשטן. אַז מען רעדט פֿוּן קָרְבָּנוֹת, איז אַן אינטערעסאַנט, ס'אַ דאָ ס'אַ דאָ אַ סֵפֶר דַּעַת חָכְמָה פֿוּן רַבִּי דְלַאי פָּאכאָוויטש
אַ גראויסער מְקוּבָּל. אוּן ער ברענְגט פוּן דעם פֿרִיהְדִיקְן פוּן חֶסֶד לְאַבְרָהָם, ער ברענְגט אַז דאָס איז אַ יְסוֹד פוּן דעם אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, אַז אַ מענְטש קען נאָר מְגַלְגַּל וֶוערְן דְרַיי מָאָל. דאָס איז אַ זַאַךְ אַז אַ מענְטש וֶוערְט מְגַלְגַּל בִּיז דְרַיי מָאָל. איז נאָר אַלְס אַ מענְטש. אָבער אוֹיב נאָך דְרַיי מָאָל הָאָט ער נאָך אַלְץ נִישְׁט מְתַקֵן גֶעוֶוען, וֶוערְט ער מְגַלְגַּל אִין אַ בְּהֵמָה טְהוֹרָה. דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פּראָבִּירְט מְתַקֵן צוּ זַיין אַ מענְטש, יאָ? דער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְּט חָנֵּנוּ
און בְּשַׁעַת דֶער יוּד גֵייט אַראָפּ פוּן הֵיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶער הָאָט דִי נְשָׁמָה אַ עֲלִיָּה. דָאָס דַארף זַיין דָאדוּרך סְ'מַאכְט אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ ה'. הֵיינְטִיגֶע צַיְיט לֵיידֶער וָואס וִואי מֶען זִינְגְט דָארְט מִיט מְגִילַת אֶסְתֵּר מִיט דִי גֶעזַאנְג. אוֹי וִואי אַ יַאנְדְזַאס אִיז חוֹרֶב גֶעוָואַרְן בֵּית מִקְדָשְׁנוּ. וִואי לַאמִיר מְקַיֵּים זַיין. חוּרְבַּן שֶׁל פּוּרִים
אַ געפֿונסן דאָ, פֿרעגסט מיך, איך וועל דיר זאָגן, נאָסטאַלגישע, די גוטע, די פֿריערדיקע מגילַת אֶסְתֵּר מיט געזאַנג, איז מען רעכט געפֿונען דאָ מיט אַ ערלעכע שחיטָה און מיט אַ מיט אַ אֶמֶתְדִיקע, אַזוי ווי עס דאַרף צו זייַן, מ'שעכט מיט אַ שׁוֹחֵט אַ יְרֵא שָׁמַיִם, מ'מאַכט אַ ערלעכע בְּרָכָה, באַקומט די נְשָׁמָה אַ תִּקּוּן. אַזוי שוין וועט געברענגט, יאָ. סאָ, מען קען אינסאָמער אין דייע וואָכן האָבן די די קָרְבָּנוֹת אין אַ שיינעם פּורים ספֿר זייַן. אָבער גייט אום פֿון מייַן טאַטע זאָל זייַן
איז דאָנס אַ מוֹראָאדִיקע מַעֲשֶׂה, מייַן טאַטע האָט עס געהערט פֿון אַ ייִד ר' מַרְדְּכַאי יָפֶה הייבט עֶר געהייסן, אַן עלטערע ייִד, וואָס מייַן טאַטע האָט עס געהערט פֿון אים וואָס ער האָט עס געהערט פֿון ייִדן וואָס האָבן געדענקט די מַעֲשֶׂה, אַ מְקוּבָּלְדִיקע מַעֲשֶׂה. ער פֿאַרציילט, עס איז זייער זייער אַ נאָענטער מָקוֹר פֿאַרציילט מען דאָ. געווען אַן אַלטער האָלץ-האַקער וואָס איז געווען, ער איז געווען, ס'איז געווען אַ א... אין די שטאָט לאַנטשע, ס'איז געווען דאָרט דער רבֿ, דער לאַנטשער רבֿ, דער דִּבְרֵי
זֵייער אַ גוּטְן טאָג. מִיר הָאָבְן הַיינְט דֶעם כָּבוֹד צוּ רֶעדְן מִיט אַיינֶעם וָואס אִיז שְׁטַאַרְק אַרַיינְגֶעטאָן אִין דִי נוֹשֵׂא.
אַנְגֶעהוֹיבְן. עֶר צִיט גֶעהֶעְרִיג שׁוֹין וִוי דֶער שׁוֹחֵט שֶׁעחְט. עֶר פִירְט אַרִיבֶער אַ מֶעסֶערְל אַרִיבֶער דֶעם הַאַלְץ. עֶר טְרַאַכְט זִיךְ, וָואס דַאַרְפְסְטוּ זִיךְ שְׁלֶעפְּן יֶעדְן אָמָאל צוּם שׁוֹחֵט? אִיךְ וֶועל זַאיין אַ פָּשׁוּטֶער... אִיךְ וֶועל טוּן דִי זֶעלְבֶע זַאַךְ וָואס דֶער שׁוֹחֵט פִירְט אַרִיבֶער דֶעם מֶעסֶער אַרִיבֶער דֶעם הַאַלְץ, קֶען עֶר אוֹיךְ טוּן. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגְן אִין וַואלְד יֶעדְן טָאג, הָאָט עֶר בַאַקוּמֶען אַלֶע הִינְדֶעלֶעךְ, אוּן אוֹיף דֶֶעם פְּלַאַץ בַיי דֶעם בּוֹיִם, וִוי דֶער הָאָט יֶעצְט אוּמְגֶעשְׁנִיטְן דֶעם בּוֹיִם אוּן דֶעם צֶעזֶעגְט פַאַרְן, הָאָט עֶר גֶעהַאַלְטְן אַזָא מֶעסֶערְל, עֶר הָאָט גֶעהַאַט
אַן כּשֶׁרְער שׁוֹחֵט גֶעזֶעט, ס'אִיז נִישְׁט גֶעווֶען אַ כּשֶׁרְער, אוּנְגֶעשׁאָכְטְן אוּנְגֶעשׁאָכְטְן דִי הִינְדְלֶעךְ, אַ הֵיימִישֶׁער גֶעהאַט כּשֶׁר גֶעמאַכְט כְּלִי, אַבַּר ס'אִיז נִישְׁט גֶעווֶען קֵיין כּשֶׁרְער שְׁחִיטָה. אִין אַ סוּטִיקֶע טאָג פֿאַר יוֹבְלֶען לַאנְג, לֵיידֶער דִי גְמַיינְדֶע שׁפּוּרְט זִיךְ. אַבַּר נאָך אַ הוּנְדֶערְט אוּן צְווַאנְצִיג אִיז דֶער רַב גֶעקוּמֶען אוֹיפְֿן בֵּית דִין שֶׁל מַעְלָה אַ נְשָׁמָה, נִישְׁט אַזאָ יְרַייְן. גֶעקוּמֶען צוּם בֵּית דִין שֶׁל מַעְלָה צוּ גֵיין, מִיט זַיינֶע
טעג גאָרנישט פֿאַרראַכטן, אַזוי פֿיל הינדעלעך פֿוסלעך געשאַכטן. נאָר אַזוי שטייט דאָרט פֿאַרן בעש"ט שוין אַ מאָל אַז ס'איז ליידער פֿאַרווגלט געוואָרן, און נאָך יאָרן לאַנג איז זיינע נשמה אַרייַן אין דעם בוים. אַזוי פֿאַרציילט דער דיבוק. און בשעת מען האָט אַקעגנאָפּגעזעגט דעם בוים, איז ער אַרויסגעפֿלאָגן. דו פֿאַרשטייסט, מען האָט זיך אָנגעפֿלאָגן אַזוי זאָגט מיר עמיצער, פֿאַרשטייסט, ווי אַזוי אַ נשמה פֿליט אַרייַן אין אַ בוים, און ווען מען זעגט דאָס אָפּ פֿליט דאָס אַרויס. סאָ אַזוי פֿאַרשטייסטו ווי אַזוי עס פֿליט אַרייַן, פֿאַרשטיי
קער אַזוי. אַז ווייַל ייִדן הָאבְן מְקַבֵּל געווען די תּוֹרָה מֵאַהֲבָה, יאָ? שטייט הָדַר קִבְּלוּהָ בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, מְקַבֵּל געווען די תּוֹרָה מֵאַהֲבָה, איז געוואָרן אַזאַ אַהֲבָה צוּ די ייִדן אין הִימְל, זאָגט ער אַז אַלע נִסִּים וואָס געשען אין אַלע דּוֹרוֹת, פֿון יענע מַעֲשֶׂה, פֿון די מַעֲשֶׂה פֿון אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ מיט אֶסְתֵּר, דאָס אַלע נִסִּים וואָס געשען פֿון דעמאָלטס איז געשעט בִּזְכוּת פֿון דעם, לִכְבוֹד דעם געשען די נִסִּים, ווייַל די ייִדן הָאבְן מְקַבֵּל געווען די תּוֹרָה מֵאַהֲבָה דעמאָלטס. אַזוי זאָגט דער חוֹבַת הַלְּבָבוֹת, טאַטש דאַרנאָך.
נוּ עמֶרדזשענסי קאַמפּיין, נוּ ס'גייט באַט אַ סַאך מֶענטשְן טוּען עס שוֹין אוּן דאָס איז אַ טיפִּיקַל האַמפּס... האָב איך גֶעטראַכט וֶועגְן האַו אַבַאַוּט איך פאַרשטֶעל מִיך וִוי אַ פְּלֵיין וִוי אַ טוּקס חַבְרוּתָא? דאָס איז פאַרשטֶעלְן זִיך וִוי אַ טוּקס חַבְרוּתָא אוּן אַזוי? האָב איך האָב איך עֶנִיווֵויי דאָס איז ס'גייט פֿאַר אַבּער כ'האָט אַ פּראָבלֶעם אַז וואָס טוּען דִי חֲסִידִישֶע בַחוּרִים כַּ"ץ? דאַרפֿסטוּ דֶער גאַנצֶער זאַך זאָל זַיין אִינְטֶערֶעסַאנט, דאַרפֿסטוּ וִויסְן אַבּער עֶקְזֶעקְטְלִי, סאָו סאָו האָב איך גֶעטראַכט, האַו אַבַאַוּט איך פאַרשטֶעל מִיך וִוי צְוַויי
אַ פֿרישע אייַדיע וואַס עפּעס אַ וואַס אַך וואַס איך טראַכט יאָ זיך אָפּצוהאַלטן פֿון די דרייַ חפץ חיים די ערשטע פֿאַרשטיי מיר אָדער ווי אַ חיוב פֿאַר די ראשונים אָדער ווי אַ ברכה אחרונה אָדער ווי אַ הספד נוּ איך יאָ אָבער וואַס די שאַלע אויב פּוֹרִים געפֿאַלט ראש חודש דאַרפֿסטוּ מן הסתם מספּד זייַן געב מיר עפּעס אַ גוּטע אייַדיע וואַס איך זאָל דיך קענען העלפֿן מיט דעם אַ גוּטע אייַדיע וואַס דוּ האָסט אָנגעטראַכט פּלאַן זיך צוּ פֿאַרשטעלן ווי אַ ברעכן בעג
אָדער איך שטעל מיר פֿאָר ווי אַ ליידיקער וואַלפֿינגער. אָדער אָדער איך שטעל מיר פֿאָר ווי אַ ווי אַ ווי אַ איידעם פֿון אַ דירעקטאָר. יאַ, אַ איידעם פֿון אַ דירעקטאָר? יאַ. פֿייַן. דו ליבסט דאָס? עס טויגט. די פּראָבלעם איז, איך האָב שוין געטשעקט אַ ביסל, איך האָב שוין געמאַכט ריסערטש, ער האָט אַפֿילו נישט קיין טאָכטער. דאָס איז שוין, זאָגן מיר נאָר, אַלץ וואָס איך האָב אָנגעטראַכט איז איך שטעל מיר פֿאָר ווי אַ שחורים-געגנט. וואָס הייסט, ווי אַ שוואַרצער? נייַן, נייַן, נייַן, נייַן, ס'איז נאָר וואַסער וואָס מען טרינקט דאָרטן אין יענעם אָרט.
פאַרשטייסטו מיר אַ פליין ווי אַ האַרץ אָפּעראַציע. ווי אַ האַרץ אָפּעראַציע? אָקיי. יאָ, נאָר די כראָנישע האַרץ איז פאַרשטאָפּט. נו, קומט אַלץ אָפּ פאַרשטעל מיר ווי א ווי אַ זיפּ. וואָס הייסט אַ זיפּ? אַ וועשכלאָבן זיפּ? אַ וועש וואָס? נעיין, נישט קיין נישט קיין וועשכלאָבן, ווי א ווי אַ געלעכערטע זיפּ. עכט? ווי אַ זיפּ? קיין חילוק פאַראַנציק. אָקיי, די האָסט נישט גאָרנישט. וואָס איז כראָנישע פאַרשטאָפּטע גאַץ? וואָס? אָבער פאַרשטייסטו מיר ווי אַ גאַמוועטע קאַר. אַ גאַמוועטע קאַר? יאָ. פאַרוואָס איז קיין פליינער קאַר, וואָס איז אַ גאַמוועטע? נאָר ער האָט נישט קיין אייגענע קאַר, פאַרשטייסט?
שטייט אַז דער ער חַרְבוֹנָה האָט געמאַכט פּאַאַרטי יומם ולילה שְׁמוֹנִים וּמְאַת יוֹם, אַ סַך טעג, 180 טעג. סֵפֶר מָנוֹת הַלֵּוִי פון ר' שְׁלֹמֹה אַלְקַבֵּץ, דער בַּעַל לְכָה דּוֹדִי. און דער דאָס איז פון די שטאַרקסטע ספרים, דאָס איז פון די שטאַרקסטע פֵּרוּשִׁים אויף מְגִלַּת אֶסְתֵּר. ער האָט אַ שאַרפֿע הַקְדָּמָה דאָרט, אַז ער האָט געשריבן דעם סֵפֶר אַלס מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת פֿאַר זַיין שווער,
דַיין יוֹם כִּפּוּר. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזָאגְט, דֶער גְּמָרָא זָאגְט אַז הַשָּׂטָן, הַשָּׂטָן אִיז בְּגִימַטְרִיָּא שס"ד, וַוייל שס"ד 364 טֶעג קֶען דֶער שָׂטָן מְקַטְרֵג זַיין, אַבֶּער חוּץ אֵיין טָאג, אַ יָאר הָאָט שס"ה טֶעג, יוֹם כִּפּוּר מֶעג עֶר נִישְׁט מְקַטְרֵג זַיין. דֶער שָׂטָן יוֹם כִּפּוּר אִיז עֶר שְׁטִיל, דַארְף מֶען אוּמְכַאפְפְן, עֶר שְׁטִיל שְׁוַוייגְן נִישְׁט. אוּן דּוּ, אִין דֶעם טָאג, דֶער שָׂטָן, דֶער הָמָן
די טאָג פֿון פּורים. מען האָט מיר געזאָגט, מען האָט מיר געזאָגט, מען האָט זיך אַ כּזאַכאַג געזאָגט, וואָס מען זעט די מוראָדיקייט פֿון די טאָג פֿון פּורים, אַז דרייַ טאָג אסתר מאַכט אַ תּענית נאָך מ'האָט געמאַכט די גזירה איז שוין המן געהאַנגען אויפֿן בוים. ט"ז ניסן. יאָ, מען האָט דאָרטן אויפֿגעגאַנגען די צווייטע טאָג פּסח האָט מען דאָרט אויפֿגעהאַנגען המן. ס'איז געווען בַּלַּיְלָה הַהוּא נָדְדָה שְׁנַת הַמֶּלֶךְ, און נאָכדעם האָט מען אויפֿגעהאַנגען המן דאָרט. דאָס הייסט
אִיז שוֹין הָמָן גֶעווֶען אוֹיפְֿן בּוֹים. דאָס מֵיינְט אַז בִּיז ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין אַלֶע שְׁטֶעט דִי בְּרִיוְון אִיז דאָך שוֹין גֶעווֶען אַ סַךְ מָאָל אִיבֶּער אַ חוֹדֶשׁ שְׁפֶּעטֶער. ס'שְׁטֵייט אַז ווֶען ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אַ עַוֶול גְזֵירָה אוֹיף יִידְן בְּכָל מָקוֹם וְנוּואַס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דִי בְּרִיוְו, דאָס מֵיינְט אַז דִי מֶענְטְשְׁן וואָס הָאבְּן גֶעעפְֿנְט דִי בְּרִיוְו אִין אַ אַנְדֶערֶע שְׁטאָט, אַ חוֹדֶשׁ שְׁפֶּעטֶער, הָאבְּן גֶעזֶען אַז מֶען דאַרף אוֹיסְהַרְגֶענֶען אֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען ווֵיינֶען אוּן קְרַאכֶען ווֶען הָמָן הָאָט שוֹין גֶעהאָנְגֶען אוֹיפְֿן בּוֹים. דִי יְשׁוּעָה אִיז שוֹין לַאנְג דאָ. אֶר הָאָט גֶעווֵיינְט, הִילְפֶֿע, אִיךְ בִּין כָּלוּל בַּשּׁוּרוֹת, וואָס אִיז דאָ? אֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז בַּאלְד קוּמְט טאָן אַ פְֿרֵייד.
תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, וָואס מ'הָאָט אָפְּגֶעהַאַלְטְן דִי גְזֵירָה, הָמָן אָנְגֶעהַאַנְגְן אויפְן בּוים, אוּן ער וִוילְנְט. אַ סַךְ מָאָל דִי יְשׁוּעָה אִיז בַּדִיאֶרְן טַאשׁ, מַה הֵיכַלְשֶׁער לַאנְג נָאָךְ דִי יְשׁוּעָה, אוּן ער וִוילְנְט. דָאס דַארְף מַן דָאס דַארְף מַן גְלַייבְּן. דֶער מַאֲמִין דֶער מַאֲמִין פָּשׁוּטְער דֶער מַאֲמִין אִיז אַ מַמְשִׁיךְ, יָא? מ'לֶערְנְט דָאס אַרויס טַאקֶע פוּן דִי מְגִלָּה, נוּ, אָ. אַ מַאֲמִין אִיז אַ מַמְשִׁיךְ, וִוִי לֶערְנְט מַן דָאס אַרויס? וָואס שְׁטֵייט דָאָרְט, "וַיְהִי אֹמֵן אֶת הֲדַסָּה". מָרְדְּכַי הָאָט אויפְֿגֶעצוֹיגְן אֶסְתֵּר. אֹמֵן אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן צִיעֶן. אַ מַאֲמִין אִיז אַ מַמְשִׁיךְ, אַז מ'גְלויבְּט, קוּמְט דִי יְשׁוּעָה. סַךְ מָאָל וִוילְנְט ער, הָמָן הֶענְגְט שׁוֹין אויפְֿן בּוים, דִי יְשׁוּעָה אִיז דָאָ.
אִין רֶעדְנְדִיג פֿוּן זָאם בַּדּוֹס, הָאבְן מִיר גֶעוַויינְט, זָאגְט דָארְט דֶער שְׂפַת אֱמֶת אַ מוֹרָאדִיגֶע וָואָרְט. פַֿאר אֶסְתֵּר, אֶאם, אֶאם, אֶסְתֵּר הָאט גֶעמַאכְט פַֿאר אֶסְתֵּר אִיז גֶעגַאנְגְן דָארְט צוּ אַ עֶכְט שְׁוֶוערֶער שְׁרִיט, זִי הָאט גֶעמַאכְט אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע מַייְן וֶועג. דִי גְמָרָא זָאגְט שְׁוֹיְן דָארְט אַלֶע פְּשָׁטִים, יָא, דִי גְמָרָא פַֿארְצֵיילְט שְׁוֹיְן דָארְט אַז אַלֶע פְּשָׁטִים זֶענֶען רִיכְטִיג, פַֿאר וָואס זִי קוּמְט נָאךְ דְרַיי טֶעג פַֿאסְטְן יָבוֹא הַיּוֹם, נָאכְדֶעם קוּמְט זִי צוּ דִי סְעוּדָה, וָואס אִיז? מַה שְׁאֵלָתֵךְ וּמַה בַּקָּשָׁתֵךְ
מָארְגְן זָאל דֶער קֶענִיג נָאכְאַמָאל קוּמֶען. וָואס אִיז נִישְׁט קֵיין גְלַייכֶע זַאךְ? הָמָן, דֶער רָשָׁע, דֶער צַר וְאוֹיֵב, מַאכְט, וִויל אִים זָאגְן: זָאג דָאס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זַאךְ, פַאר וָואס נִישְׁט בַיי דִי אֶרְשְׁטֶע סְעוּדָה? וַוייל דִי אֶרְשְׁטֶע סְעוּדָה אִיז הָמָן גֶעוֶוען פְרֵיילֶעךְ. עֶר הָאט זִיךְ גְרָאד גֶעזָאגְט: שָׂמֵחַ וְטוֹב לֵב, שְׁטֵייט. וַיֵּצֵא בְּשִׂמְחָה, קֶען קֵיין דְאָגָה אִים נִישְׁט שׁוֹלֵט זַיין, פַארְשְׁטֵייסט? פַאר הָמָן. מוֹרָא'דִיגֶע וֶוערְטֶער, אַז מְ'אִיז בִּבְשִׂמְחָה, דֶער רָשָׁע הָמָן, קֶען מֶען אִים נִישְׁט בַאלֵיידִיגְן וַוייל עֶר אִיז גֶעוֶוען בִּבְשִׂמְחָה. דֶער נֶעקְסְטֶע טָאג אִיז עֶר שׁוֹין אָנְגֶעקוּמֶען אַן אָנְגֶעזֶעצְטֶער, וָואס מְ'הָאט אִים אָנְגֶעגָאסְן
אַפֿנ'ס סוחר האָט מען שוין קען ערלעדיגן. ס'איז די פּורים דאַרף מען זיך אומפּאַקן מיט שמחה נעמען פֿאַר אַ גאַנץ יאָר, יאָ? נאָר מ'האָט אַ הייליגע בעשאַפֿער! וואָס איז אונזער פֿאָטער, נעמען מיט אַ שמחה עט כאַדינים נישט קענען אָנכאַפּן. מוֹרָא'דיגע, מוֹרָא'דיגע ווערטער, און מען דאַרף זאָגן אַ וואָרט פֿאַר שַבָּת זָכוֹר. זייער אינטערעסאַנטע זאַך, די שַבָּת זָכוֹר מיט מיט עַם... מיט מְגִילָה, יאָ, מען ליינט ביידע מְגִילָה
שַׁבָּת זָאָגְט דֶער מַגִּיד
סוֹף פַּרְשַׁת בְּשַׁלַּח שְׁטֵייט doch אוֹיךְ דִי מַעֲשֶׂה פוּן עֲמָלֵק. סוֹף פַּרְשַׁת כִּי תֵצֵא, וָואס מֶען לֵיינְט יֶעצְט לַייְן פַּרְשַׁת זָכוֹר, שְׁטֵייט אוֹיךְ דִי זָכוֹר פוּן עֲמָלֵק. דִי פְּסוּקִים וָואס מֶען לֵיינְט פּוּרִים, סוֹף פַּרְשַׁת בְּשַׁלַּח, אוּן דָאס וָואס מֶען לֵיינְט פַּרְשַׁת זָכוֹר, אַלֶע וֶוערְטֶער צוּזַאמֶען אִיז 166 וֶוערְטֶער. אִיז דָאס קֶעגְנְאִיבֶּער 166 פְּסוּקִים אִין גַאנְץ סֵפֶר מְגִילַה, עֶרְשְׁטֶע זַאךְ אִילְטֶערֶעסַאנְט. אִיז רַבִּי חֲנוֹךְ גֶעאֵייצְט, אַז דֶער גָאוֹן וְצַדִּיק רַבִּי יַעֲקֹב וַוייְסמַאנְדְל
אִיז עֶר גֶעווֶען אִין אֵיינֶע פֿוּן דאָרְטְן דִי לאָגֶערְן אִין דִי בּוּנְקֶער בִּשְׁעַת דִי מִלְחָמָה אִיז גֶעווֶען אַ יאָר פָּרָשַׁת זָכוֹר מֶען האָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין סֵפֶר תּוֹרָה צוּ קֶענֶען מְקַיֵּם זַיין דִי מִצְוָה פֿוּן מְחִיַּת עֲמָלֵק לֵיינֶען אִין דִי תּוֹרָה זָכוֹר האָט זִיךְ דֶער מְחַבֵּר אַווֶעקְגֶעשְׁטֶעלְט דאָרְט אוּן עֶר האָט גֶעזאָגְט אִיךְ גֵיי עֶץ מְחַדֵּשׁ זַיין דאָ אַ חִדּוּשׁ אָפְֿן פְּלאַץ דאָס זאָל זַיין כְּלַאי בִּמְקוֹם אַ שְׁטֶעל לֵיינֶען פָּרָשַׁת קְרִיאַת זָכוֹר אוּן אַזֹוֹי זאָגְט דֶער אַזֹוֹי זאָגְט דֶער מְחַבֵּר זאָגְט דֶער מְחַבֵּר אַזֹוֹי
אַז ס'איז צוזיי מאָל וואָס דער עֲמָלֵק איז געקומֶן. נאָר איינמאָל בייַ די ערשטֶע מאָל נאָך יְצִיאַת מִצְרַיִם, די ייִדֶן זֶענֶען אַרויס פֿון מִצְרַיִם, איז עֲמָלֵק געקומֶן מִלְחָמָה הַאַלטֶן. און דער צווייטֶע מאָל הָמָן, הָמָן איז דאָך געווען מִזֶּרַע שֶׁל עֲמָלֵק, און ער הָאָט געוואָלט אויסהַרגענֶען ייִדֶן מִטַּף וְעַד זָקֵן. דער ערשטֶע מאָל איז דאָך געווען דאָרט די יְשׁוּעָה, איז דאָך געווען דאָרט די יְשׁוּעָה בִּנְגֶענֶען, איז דאָך געווען דאָרט ווי מֶען זאָגט אין וואַלד, וואָס שטייט דאָרט כְּתוֹב זֹאת זִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר, וְשִׂים בְּאָזְנֵי יְהוֹשֻׁעַ, יאָ, יאָ
זֵיי הָאָבְן מְכוֹלָל גֶעהַאַלְטְן מִיט דִי מִיט דִי מִיט דֶער עֲמָלֵק. אוּן פּוּרִים הָאָט מֶען מְכוֹלָל גֶעהַאַלְטְן, הָאָט מֶען מְכוֹלָל גֶעהַאַלְטְן מִיט דֶער עֲמָלֵק. דֶער עֶרְשְׁטֶע, וָואס אִיז גֶעוֶוען דֶער פְּרָאבְלֶעם דֶער עֶרְשְׁטֶע אַמָאל מִיט וָואס הָאָט עֲמָלֵק גֶעטוּן? שְׁטֵייט "אֲשֶׁר קָרְךָ", עֶר הָאָט קַאלְט גֶעמַאַכְט דִי יִידְן. אַפְּגֶעקִילְט דִי יִידְן צוּ אַוֶועקְנֶעמְן דִי נְשָׁמָה פּוּן זֵיי. אַז ס'אִיז אַ נְשָׁמָה, ס'אִיז אַפְּגֶעקִילְט. בַּיי מַאי מַאתְכָה וֶועסְטֶער
יאָ, ער האָט נישט קיין שֵׁם שָׁלֵם, ער האָט נישט קיין כִּסֵּא שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר שֶׁל עֲמָלֵק, דאָס הייסט ער ווייסט נישט, דער אייבערשטער זאָל נישט זייַן גאַנץ, דער שֵׁם, דער שֵׁם וועט נישט זייַן גאַנץ ביז מען וועט אויסמעקן עֲמָלֵק. סאָ שס"ו מיט דעם שֵׁם הַוָיָה איז בִּגִימַטְרִיָּא יְהוֹשֻׁעַ. רמ"ח מיט דעם שֵׁם הַוָיָה איז בִּגִימַטְרִיָּא מָרְדֳּכַי. מַמָּשׁ מַמָּשׁ הִימְלִיג הִימְלִיג.
שוין. ער פֿענט אים אויף ער פֿענט אים אויף צו ובחולם מבינים. שטייט דאָרטן ובחולם מבינים הַקָּצָר בְּזַעַם וּמַאֲרִיךְ אַף. יאָ, מַאֲרִיךְ אַף, וואָס זאָגט דער טראַטשער מַאֲרִיךְ אַף? יעדער ווייסט דער טראַטשער וואָס זאָגט ער מַאֲרִיךְ אַף, אַ לאַנגע נאָז. דער אייבערשטער הַאַלט לאַנג זייַן כַּעַס צָרֿוֹן. אָבער ער הָאַט אים געזאָגט מַאֲרִיךְ אַף, ער הָאַט אַ לאַנגע נאָז, אַף איז אַ נאָז. ביסט דאָך מַמָּשׁ ווי קיוואליינץ! אַזוי מיט דעם ווערטל הָאַט ער אַרויסגעשלעפּט דעם בחור און הָאַט אים צוריקגעשטעלט אויפֿן פּלאַץ מיט אַ חָכְמָה. אויך ער הָאַט, אָבער ער זעט מען אַז ער געברענגט דאָרטן אַז ער הָאַט אַ בחור וואָס ער הָאַט צוגעבראַכט
בַּחוּרִים וָואס הָאבְן אַזוי בַּאַנוּמֶען אַז ס'אִיז סוֹף-כָּל-סוֹף אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט פֿוּן זַיין צֶעבְּרָאכְנְקַייט, מַמָּשׁ מִיט אַ חָכְמָה. אַמָאל הָאט מֶען גֶעקֶענְט מַחֲיֶה זַיין בַּחוּרִים מִיט חֲסָדִים... נ-יָארְצַייט פֿוּן רֶבּ הֶענִיךְ פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער, אוּן אַזוי וִוי זִיךְ דֶערפִֿירְן אוּן אִינֶעם זִיךְ דֶערפֿאַנאַנְדֶער, אַזוי וִוי מֶען הָאט גֶעהֶערְט, אֶער וֶועט אַרוֹיפְֿלֵייגְן אַ נִיגון וָואס אִיךְ ווּסְט נָאךְ אַפִֿילוּ נִישְׁט, אִיךְ ווּסְט נָאךְ נִישְׁט וֶועלְכֶע נִיגון מֶען גֵייט אַרוֹיפְֿלֵייגְן, כ'פַֿאַרְשְׁטֵיי, סְתָּם לֶעבַּדִיקֶע פּוּרִים-נִיגוּנִים, אָדֶער אֶער וֶועט כַּאַפְּן עֶפֶּעס אַ פּוּרִים-דִיקֶע זַאךְ, עֶפֶּעס אַ נָאסְטַאלְגְיֶע פֿוּן מְגִילַת אֶסְתֵּר.
אִיז אִיז הָמָן הָאָט גֶעזָאגְט אַז מֶען זָאל הַארְגֶענֶען וַשְׁתִּי, עֶר הָאָט גֶעהַאַט זַיינֶע חֶשְׁבּוֹנוֹת וִויאַזֹוי דִי חַזַ"ל פַארְצֵיילְן שׁוֹין, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זָאל חֲתוּנָה הָאבְן מִיט זַיין טָאכְטֶער, עֶר הָאָט גֶעזָאגְט מֶען זָאל הַארְגֶענֶען וַשְׁתִּי, אוּן אֶסְתֵּר אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען אִין דֶעם בִילְד, אוּן אַזֹוי אִיז גֶעשֶׁען דִי אַזֹוי אִיז גֶעוואָרְן דִי יְשׁוּעָה פַאר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. לְמַעֲשֶׂה, לְמַעֲשֶׂה הָאָט הָמָן אֹויסְגֶעפִירְט דֶעם נֵס-פִּירִין. דִי סְעוּדָה אַלֵיין, הָמָן אֶר דָאָךְ דִי סְעוּדָה, עֶר הָאָט אֹויסְגֶעפִירְט דֶעם נֵס-פִּירִין אַז מֶען זָאל הַארְגֶענֶען וַשְׁתִּי אוּן אַז עֶס זָאל אוּמְקוּמֶען אֶסְתֵּר דָא. וועֶן הָאָט דָאס גֶעשֶׁען
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת צַו תַּשְׁפָּ"ד. אַממ, יעצט אֱמֶת'ן האָב איך אַ תֵּירוּץ פֿאַרוואָס איך הייב אָן אַ ביסל שפּעט, ווייַל ס'האָט זיך דאָך אָנגעהויבן אַ האַלבע וואָך, אַ האַלבע וואָך. זונטיק איז דאָך געווען פּוּרִים, מאָנטיק שׁוּשַׁן פּוּרִים. און יעצט האַלט מען דאָ מיטוואָך פֿאַרנאַכטס, דאָנערשטיק... איך מיין מיטוואָך נאַכט, כִּמְעַט דאָנערשטיק שוין צופֿרי.
סאָ מיינט מען, מ'וועט מאַכן אַ שטיקל טאַראַצונץ אָבער אַ ביסל שפּעטערדיקע פּורים-תּורה'ס. איז, פּרשת צַו איז נישט אַן אַזאַ גרויסע סדרה. ס'אָד 96 פּסוקים. און ס'איז דאָ טאַקע אַזאַ אינטערעסאַנטע, צַו, צַו איז בגימטריא 96, אַזוי עס האָט צַו פּסוקים, 96 פּסוקים. ריין אינטערעסאַנט. און ס'איז דאָ אויך שלשלת'דיקע... די ייִדן וואָס
עס וואָלט זיך, זאָל זיך אים קומען פַּרְשַׁת צַו בֵּין הַזְּמַנִּים, אָדער עס איז קומען פּוּרִים, אָדער שַׁבָּת הַגָּדוֹל, וואָס עס איז פַּרְשַׁת צַו, די ערשטע יאָרן פלעגן זיי זייַן אָנגעפילט מיט שַׁבָּת הַגָּדוֹל דְרוּשׁוֹת. ס'איז קומען זאָל זיך מיר פַּרְשַׁת זָכוֹר, די וואָך פון פּוּרִים, און אַזוי אַ בחינה פון חַטָּאת, דאָס איז אַ קול, ווייסט, דאָס איז אַ פַּרְשָׁה וואָס דער עוֹלָם ווייסט נישט, מען רעדט פון עוֹלָם, מיין איך צו פאַרשטיין.
וואָס כ'מיין הויכאָ וואָס פַּרְשַׁת הַאֲזִינוּ, פַּרְשַׁת הַאֲזִינוּ הַאֲזִינוּ דִי פְּסוּקִים זֶענֶען אַזוי פיל אַ גְרויסֶע חֵלֶק מִכְּלַל יִשְׂרָאֵל עֶס אִיז נאָר אַזֶעלכֶע פְּסוּקִים פון פַּרְשַׁת הַאֲזִינוּ עֶס מֵיינְט מֶען דִי זוּכְסְט דִי פְּסוּקִים פון תַּנַ"ךְ פון מְלָכִים פון פון פון פון פון יִרְמְיָהוּ וואָס מֶען קֶענְט אֶערְגֶעץ וואו דאָרְט שְׁטֵייט אָבֶער פַּרְשַׁת סאַווער זוּכְט עֶפֶּעס אַזוי זָאִיר עֶפֶּעס אַזוי ווי מֶען זוּכְט מַחַט הַמַּחַט שֶׁהַחוֹל אָבֶער אַזוי אהם אַזוי דאָ דאָ דאָ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הִיעֶר דאָ מַאכְט אַזוי
דער סאַטמאַרער ראַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דער הייליגער בעַל דִבְרֵי יוֹאֵל ער פלעגט דאָרט געבן עֲלִיּוֹת פֿאַר מענטשן באַם באַם ליינען ער פלעגט טון מוֹרָא'דִיקע עִנְיָנִים ער פלעגט געבן די עֲלִיּוֹת ער האָט אויסגעלאָזט באַ פלעצער מוֹרָא'דִיקע מאַמאַש מוֹרָא'דִיקע מעשיות זאַכן אָפֿענע רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ מ'האָט דערציילט מוֹרָא'דִיקע זאַכן וואָס דער וואָס דער הייליגער סאַטמאַרער ראַב האָט אויסגעלאָזט דאָס ליינען ווי ער האָט געענדיקט באַ באַ מענטשן פּוּרִים באַ דער פֿאַרשטייט זיך צוּ צוּהערן אַ זיגן פֿאַרשטייט זיך צוּ זאָגן און ער וועט זיך געפֿינען
דִי פַּרָשָׁה צַו אִיז אֶפְשָׁר אַ הַרְצִיקֶע סְגֻלָּה. אַבַּר מֶען דאַרף זִיךְ אַ בִּיסְל לֵייגְן טוּן אִין דִי פַּרָשָׁה, זֶען וָואס שְׁטֵייט שָׁם אִין דִי פַּרְשַׁת צַו. יָא? דִי וָואךְ שְׁטֵייט "וְלָבַשׁ הַכֹּהֵן מִדּוֹ בַד". יָא? דֶער כֹּהֵן דאַרף אַנְטוּן דֹארְט זַיינֶע קְלֵיידֶער. זָאגְט רַשְׁ"י, אַז בַּד, בַּד מֵיינְט זִיךְ עֶס מֻס זַיין זַיין סַייז, עֶס מֻס. עֶס מֻס אִים פִֿיטְן, עֶס קֶען נִישְׁט זַיין קְלֵיין אָאדֶער גְרוֹיס. אַז דֶער כֹּהֵן אִיז אַ בִּיסְל אַ פֶּעשְׁלֶעכֶער דאַרף מֶען מַאכְן אַ גְרֶעסֶערֶע
אַלזוי ווי מען זאָגט שַבָּת פּוּרִים הין אַ לָשׁוֹן לְמַעֲלִיּוּתָא, איז געווען אַן אינטערעסאַנטע מִנְהָג קליידונג. געהערט אַ מעשה, ער האָט שנעל געשיקט אַ שְׁאֵלָה צום בֵּן אִישׁ חַי, צי ער זאָל אַנטאָן דעם אַנצוּג פון שַבָּת, אָדער ער זאָל ווייטער גיין מיט זיין קלייד אָדער עס איז פאַסיג. וואָס די תֵּירוּץ ער זאָל דאָס וואָס ער זאָל טאָן מיט דעם נייעם קלייד ער זאָל אַנטאָן פאַר שַבָּת קוֹדֶשׁ. הָאָט אים דער בֵּן אִישׁ חַי צוריקגעשיקט דעם רַשַׁ"י פון דער וואָך, אַז דער כֹּהֵן
אַזוי ווי ער קומט אַרייַן, האָט ער באַמערקט אַז דער דאַכ איז געשפּאַלטן. דער דאַכ איז עפּעס געשפּאַלטן און ער האָט זיך דערשראָקן. און ער זאָגט, מען קאַן נישט אַזאַ הַכְנָסַת אוֹרְחִים מאַכן אין אַזאַ מין זאַל מיט אַזאַ געשפּאַלטענעם דאַכ. ער האָט געברענגט זיך ווייס איך עפּעס אינדזשעניִער זען צי מען קאַן, האָט געזען אַז עס איז גאָר אַנגעשטעלט צו מאַכן הַכְנָסַת אוֹרְחִים דאָרט און עס איז נישט כְּדאַאי. בִּקִיצוּר, מען האַלט דאָרט דרייַ פֿיר טעג פֿאַר דער הַכְנָסַת אוֹרְחִים, וואָס טוט מען דאָרט? און האָט געטראָפֿן דער בַּעַל הָאוּלָם האָט געטראָפֿן עפּעס אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ
האָט זיך געמאַכט אַ מוֹראדיקע מוֹראדיקע הַנָאָה, שוֹין נאָכֿן חֲתוּנָה קוּמט אַזוֹי צוּ דער בַעַל הַאוּלָם צוּ דעם מֶחוּתָן, ער דאַרף צוּצאָלן פאַר די עסן פאַר אַלץ זאָגט ער זאָגט ער מְבִינְשְׁטֵייט זיך אַז זאָגט ער דעם מֶחוּתָן אַז לְמַעֲשֶׂה די חֲתוּנָה איז געווען אין דעם אוּלָם, מ'קוּמט אים דאָ אַ גראָסע גראָסע הַנָחָה אַ גראָסע דיסקאַוּנט, ער דאַרף נישט צאָלן וויפֿיל ער וואָלט געדאַרפֿט צאָלן, עפֿנט ער אַ נאַמבער בוּך שיינעם דעם אוּלָם הייַנגט אָן דער
גְּדוֹלוֹת וְנִפְלָאוֹת תּוֹרָה. אָבֶער מֶע דאַרף מֶען וַוייְסְן מֶען אַרוֹיסוּפִירְן מֶע דאַרף מֶען זָאָגְן מִילְתָא בְּמִילְתָא פַֿאַרְגְלַייְכְן אֵיינְס מַעֲשֶׂה צוּ דִי אַנְדֶערֶע. דָאַרְפְזֶענְגֶען מִיר אַ גְמָרָא מַסֶּכֶת סַנְהֶדְרִין. אוּן דָאָרְט פַֿאַרְצֵיילְט אַ בַּאקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וָואס יֶעדֶער וִוילְסְט. אוּן וֶוער סֶע קֶענִישׁ לֶערְנֶען וַוייְסְט עֶס נִישְׁט, נָאָר מוּסְל אַזוֹי וִויי אִיךְ. אוּבְרִיאגֶענְס גֶעהֶערְט דִי מַעֲשֶׂה, אָבֶער אִיךְ פַֿאַרְצֵייל נִישְׁט וַוייל אִיךְ הָאָב גֶעלֶערְנְט דִי גְמָרָא. דִי גְמָרָא פַֿאַרְצֵיילְט אַז רַב הוּנָא הָאָט זֶענֶען גֶעוֶוען אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן וָואס זֶענֶען אַרַיינְגֶעטַאנְצְן דַיְיווֶערְס אַרַיינְגֶעטַאנְצְן אִין וָואסֶער, הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן פִֿיר זִיס, אַזוֹי פְֿלֶעגְן זִיכְן זַאכְן אִין יָם.
מייַסטנס אין ים האָט זיך פֿאַרלוירן זאַכן פֿון שיפֿן וואָס זינקען, אַ סך האָבן זיך פֿאַלן אַראָפּ אין וואַסער, און יעדער מענטש האָט זיך מחיה געווען. און ווען זי טרעפֿט, זי קען עס נעמען, אָבער ער צאָלט פֿאַר אַ טאַנצער איינע וואָס קען אַראָפּטייפּן פֿיר זיז, וואָס ער טרעפֿט, ברענג פֿאַר מיר. און איינמאָל עפּעס איז ער געטאַנצט אָדער אויפֿן ים לעבן, ער האָט געטראָפֿן אַ קויף, אַ מאָנקי, אַ מאָנקעלע. און ער האָט געוואָלט אַרונטערציִען אָפּגאַמדע, ער איז דאָרטן געווען, ער איז מיטגעגאַנגען, ער איז דער מאָנקי געווען אַ פֿריילעכער, ער האָט זיך געגאַנגען זיך צו שפּילן
דער אוֹצָר. אוּן זיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען עֶרְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן, דִי דְרַייוֶוערְס, דִי טַאנְצֶערְס, זיי זֶענֶען גֶעוֶוען צוּ פֿאַרפֿאַלְן. אוּן זיי הָאָבְן גֶעזָאָגְט, דָאָס הָאָבְן מִיר גֶעטְרָאָפְן. סָאָ דַאנְס, דִי בֶעסְטֶע גֶעוֶוען אוּמְזִיסְטְן גֶעדִינְגֶען. זָאָגְט דָאָרְטְן דֶער רם אוֹיפְֿן פְּלַאַץ, אַז עַל-פִּי לוּחַ אוּם זיי זָאָלְן נִישְׁט בְּרֶענְגֶען דִי שְׁטֵיין פַֿאַר אַפְֿגַאן. וַוייל זיי הָאָבְן גֶעדַאַרְפְֿט בְּרֶענְגֶען דֶעם מַאַנְקִי, דֶעם מַאַנְקִי הָאָבְן זיי גֶעטְרָאָפְן בִּשְׁעַת זיי הָאָבְן גֶעאַרְבֶּעט. דָאָס הֵייםְט דִי מַאַנְקִי אִיז שְׁפֶּעטֶער אַרַיינְגֶעגַאַנְגֶען אִין הַייל אִיז אִים דָאָרְט גֶעטְרָאָפְן דֶעם שְׁטֵיין. דָאָס הָאָט שׁוֹיְן גָאָרְנִישְׁט מִיט אַפְֿגַאן. דָאָס אִיז שׁוֹיְן זֵייעֶר אֵייגֶענֶע.
האָמיר נאָך צו זאָגן אַ וואָרט פֿון דעם הייליקן נועם אֱלִימֶלֶךְ. דער אייבערשטער הייסט צַו אֶת אַהֲרֹן וּבָנָיו לֵאמֹר זֹאת תּוֹרַת הָעֹלָה. רַשִׁ"י זאָגט אַז אַ צַו איז אַ לָשׁוֹן זְרִיזוּת, יאָ, מִיָּד וּלְדוֹרוֹת. זְרִיזוּת. זְרִיזוּת זאָגט ער, מען דאַרף אָנוואַרעמען, יאָ, פֿאַר די דורות אויך, פֿאַר אַלע דורות. פֿרעגט דער הייליקער נועם אֱלִימֶלֶךְ, וואָס הייסט, אין זְמַן דען, אין זְמַן דען פֿון בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וואָס צוויי טויזנט יאָר וואָס מיר ליידן אין זְמַן פֿון גָלִיּוֹת דאָ, וואָס הייסט לְדוֹרוֹת? מען דאַרף אָנוואַרעמען לְדוֹרוֹת, לְדוֹרוֹת זאָגט ער, אַז ס'איז נִישְׁטאָ קיין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
זאָגט ער וַדַאי שטייט זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה. ווער מע לערנט תּוֹרָה, יאָ? כָּל הַלּוֹמֵד תּוֹרָה כְּאִלּוּ הִקְרִיב עוֹלָה. אַז מע לערנט תּוֹרַת הָעוֹלָה, אַזוי ווי מען האָט מַקְרִיב געווען אַ קָרְבַּן עוֹלָה. זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה, די תּוֹרָה פון די עוֹלָה, טאַקע שטייט הִיא הָעוֹלָה עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה. די עוֹלָה וואָס ברענט אויף אַ נאַכט וואָס ברענט אויף אים די גאַנצע נאַכט, ווען איז די כָּל הַלַּיְלָה? אַפִילוּ אין דעם לאַנגען גָלוּת. די גָלוּת ווערט אָנגערופן לַיְלָה. מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה
צוּ וַוייזְן כִּבְיָכוֹל מַיין חַיּוּת. אִיז דאָ אַ גַאנְצֶע סוּגְיָא צְוִוישְן דִי פִֿיר ווענְט פֿוּן דִי ד' אַמּוֹת פֿוּן דִי הֲלָכָה. דאָס מוּז דאָך זַיין פַֿיין אוּן וואוֹיל, ער זאָל זַיין בַּאטַעמְט, ער זאָל זַיין בַּאקְוועם. אָבֶער אַז ער דְרֵייט זִיך אוּפְֿן גַאס אוּן סִ'אִיז אִים לֹא לֹא עָלֵינוּ, ער דַאפְֿט זִיך אַ בִּיסְל שְׁפַּאצִירְן, ער דַארְפְֿט זִיך אָפְּוַואשְׁן, ער דַארְפְֿט גֵיין אִין מִקְוֶוה, זַיין אִינְטֶרֶעסַאנְט. אַזוֹי דַאכְט מִיר, מַארְק. בְּ שְׁפִֿילְט אָפּ מַאכְט ער דאָס, כְֿהאָב גֶעזֶען פֿוּן אַ פּאָר מֶענְטְשְׁן פֿוּן דִי גַבַּאי פֿוּן דִי רִיבְנִיצֶר פֿוּן מֶענְטְשְׁן וואָס דִי הֵיילִגֶע רִיבְנִיצֶר רֶבֶּה אִיז גֶעווען מוֹרָא'דִיק, ער פְֿלֶעגְט אַלְץ
וואָס מְטַמֵּא, דִי זֶעלְבֶע זַאךְ דִי תּוֹרָה, אוֹיב מֶען לֶערֶנְט תּוֹרָה לְקַנְטֵר, אַז מֶען לֶערֶנְט תּוֹרָה אוּן בִּיז מֶען גֵייט מֶען לֶערֶנְט תּוֹרָה אֱמֶתְדִּיג מֶען הָאָרֶעוֶועט אוֹיף זִיךְ מֶען מַאכְט זִיךְ רֵיין. אַבֶער אוֹיב דִי בִּיסְט רֵיין אוּן דִי לֶערְנְסְט תּוֹרָה לְקַנְטֵר זִיךְ צוּ רֵייצְן, אַדֶער פַאר נִישְׁט קֵיין גוּטֶע זַאךְ, נָאר מֶען אִיז עֶס מְטַמֵּא, חַס וְשָׁלוֹם עֶס אִיז נִישְׁט גוּט, אַזַא תּוֹרָה אִיז נִישְׁט גוּט, עֶס אִיז פָּסוּל. אַזוֹי וִוִי דאָס שִׁיקֶעס אִיז תּוֹרָה זַייט אֵערְנְסְט, עֶר פְּטוּר דִיר פוּן דָאס אַזוֹי וִוִי דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה. זֵיי זֵיינֶען יָא,
אִין ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט אַ זַאַך, מֶע קְלֶערְט זִיךְ דִי פָּרָשַׁת פָּרָה, וֵוייְסְט אַ סַאַךְ מָאָל כַאַפְט מֶען נִישְׁט אַז ס'אִיז עֶרְגֵייט מֶען זִיךְ מֵיינְט עֶפַעס פָּרָה פוּן דִי אַלְטֶע צַייטְן, פָּרָה אֲדוּמָה. עֶרְגֵייט מֶען זִיךְ מֶע רַיינִיקְט זִיךְ, וָואס אִיז פָּרָשַׁת פָּרָה פַאר פֶּסַח? צוּ רַיינִיגְן אַז מֶע זָאָל קֶענֶען עֶסְן דִי קָרְבַּן פֶּסַח. אוּן ס'גֵייט עֶרְגֶעץ הִין, מֶע דָארְף מַאכְן אֲחַכֶּה לּוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא, הַיי יָאר מִיט דֶער אַייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף הָאָפְט מֶען אַלֶע צוּ זַיין אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ פֶּסַח אוּן עֶסְן פוּן דֶעם קָרְבַּן פֶּסַח מִיט שֶׁפֶר בְּרֶענְגֶען שֵׁיין דֶעם קָרְבַּן
זאָגט מען אַזוי: זאָגט מען אַז ער קען ברענגען דעם קָרְבַּן פֶּסַח. עַנץ בְּרֶענְגֶענְס מָשִׁיחַ, אוי, הייליגער באַשעפֿער, וויפֿיל נאָך? עַנץ מאַכט עס אַזוי: יאַ, ניין, סע גייט ערשט געשען, רַבּוֹתַי, דִי יאָר. וואָס מען ערשט הָאָפֿן, עַנץ וועט ברענגען די גְּאוּלָה, אַז דִי יאָר וועט מען קענען מאַכן דעם קָרְבַּן פֶּסַח מיט אַ בְּרָכָה, זאָגט דער חִינּוּךְ. מען דאַרף לערנען די הֲלָכוֹת. זאָגט מען, מען קען נאָך עסן די... ס'איז אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע הֲלָכָה: אַ שפַּייזער בַּיי נאַכט, ווען מען עסט דעם קָרְבַּן, איז די אַלע טעלערס וואָס מען האָט געגעסן אין דעם, דאַרף מען קַאשֶׁערְן מאָרגן דעם. נו, וואָס האָט געגעסן טשיינע
פֿאַרקלייַדט זיך אַלס, און דאַנאָך האָט מען געפֿאַסט. דער רבי אלימלך פֿון ליזשענסק האָט געזאָגט אויף זיך, אַז ער האָט מעבטל געווען די חֶבְלֵי מָשִׁיחַ. אונדז גלייַכמער די ווערטער, מע הערט מענטשן זאָגן פֿאַרציילן שרעקלעכע שטותים, מע רעדט, מע הערט, עס קומט, עס גייט, עס פֿאָרט, חֲכָמִים מיט באַבעס, מיט זיידעס, מיט באַבע-גאַנוש, מיט באַבע... מיט אַלע מינים עמטער, צמער, אָט טאָיבֿע, עֲנֵנוּ עֲנֵה דִּבְרֵי בֶן עַמְרָם, אונדז ווייסן מיר, אונדזער גייען נאָך אונזערע מְקוֹרוֹת, דער הייליקער רבי אלימלך האָט געזאָגט אַז מע וועט מעבטל זייַן די חֶבְלֵי מָשִׁיחַ, און מיר הָאָפֿן אַז בִּקְרֹב
אִין אַ גֶעבֶעט. מַיין טַאטֶע פַאַרצֵיילְט, עֶר אִיז גֶעוֶוען צוּ גַאדְרוּשֶׁה, מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט זַיין אַ בֶעטְלֶער, אַ עָנֵי וְאֶבְיוֹן. ס'אִיז סַאמֵיידֶע, ס'אִיז יֶעדֶער, יֶעדֶער מְשׁוּלָח פְלֶעגְט קוּמֶען אוֹיפְטְרֶעטְן דְרָשׁוֹת. צוּ כְרוֹזֶע גֶעדְרַאיְט, דֶער טַאטֶע הָאט גֶעזָאגְט עֶר הָאט מַיין טַאטֶע גֶעזָאגְט, גַאי זָאג תְּהִלִּים דָארְט מִיט דִי אִידְן בַא דֶעם אוֹיבְן. אִיךְ בִּין גֶעשְׁטַאנְן דָארְט, אִיךְ הָאבּ גֶעפְרֶעגְט מַיין טַאטֶע: וָואס אָרְט דִיךְ? וָואס שְׁטֶערְט דִיךְ, לָאָז אִים רֶעדְן, אַ אִיד בֶעט זִיךְ, עֶר רֶעדְט. שׁוֹין, מַיין טַאטֶע הָאט מַסְכִּים גֶעוֶוען, עֶר הָאט גֶעשִׁיקְט דֶעם שַׁמָּשׁ עֶר זָאל אוֹיסְרוּפְן, אַז ס'קוּמְט אַ דְרָשָׁה, אַ אִיד גַאיְט רֶעדְן דָא אִין שׁוּל. אוּן עֶר אִיז בַאטַאַקֶע אַרוֹיפְגֶעקוּמֶען
קוּמט. אוּן מֶע דאַנְט, נֶעמְט מֶען אַ אָרוּף פֿאַר דִי ווֹאָך פֿאַר דִי נִיגוּנְדְל, אוּן ווֶער סְ'ווִיל אַן אִיבֶערַאַשׁוּנְג, זָאל עֶר קוּמֶען בַיי vrg3@gmail.com, 845-554-0338, 845-554-0338. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן הַיילִיקְן שַׁבָּת. דִי שַׁבָּת פּוּרִים וועֶט בְּרֶענְגֶען אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, אַלֶע, אַלֶע, אַלֶע, מִיר וועֶלְן אוֹיסְגֶערֵיינִיקְט וועֶרְן אַלֶע. אוּן זָאלְן מִיר הָאָבְן אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת נאָך לִיכְטִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
הִנֵּה אָנֹכִי שֹׁלֵחַ לָכֶם אֵת אֱלִיָּהוּ הַנָּבִיא לִפְנֵי בּוֹא יוֹם הַשֵּׁם הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת
הַגָּדוֹל וְהָאַדִּיר
הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד. הוֹ הוֹ הוֹשִׁיעָה, וְהוֹשִׁיעָה
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. יאָ, מ'האַלט מיר דאָ אַ מוֹרָא'דיגע וואָך, שַׁבָּת מְבָרְכִים, שַׁבָּת הַחוֹדֶשׁ, תשפ"ד. פָּרָשַׁת שְׁמִינִי. פָּרָשַׁת שְׁמִינִי. עֶשֶׂר עֲטָרוֹת נָטַל אוֹתוֹ הַיּוֹם, זאָגט דאָך רַשִׁ"י, יאָ, ס'איז געווען אַ מוֹרָא'דיגע שִׂמְחָה בייַם הייליגן באַשעפֿער, אַזוי ווי בְּרִיאַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ, ווען דער באַשעפֿער האָט באַשאַפֿן די...
דעם פערטן מאָל וואָס מען גייט זינגען אַ שַׁבָּת פּעקל אויף פָּרָשַׁת שְׁמִינִי. איך זאָג עס דאָ, איך גלייב אַליין נישט וואָס איך זאָג, ווייַל ווען מען האָט אָנגעהויבן מיט אַ דרייַ יאָר צוריק, האָט מען עס אָנגעהויבן אַז מען וועט זען צו דאָס וועט האַלטן אַ וואָך צוויי. און ב"ה, מען שטייט דאָ דרייַ יאָר שפּעטער, און מען הייבט שוין נאָכאַמאָל אָן נאָך אַ מַחְזוֹר. דעם פערטן מאָל, פָּרָשַׁת שְׁמִינִי. זֶה אֵלִי פִּינִי. יאָ.
און אֵיידֶער מֶען בַאצָאלְט זָאג פַאר דֶעם לְשֵׁם מִצְוַת וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ. קֶענְסְט זוֹכֶה זַיין אַ מִצְוָה עוֹבֶרֶת. הַארְטְנֶס זִיךְ אַז אַ מִצְוָה דַארְף כַּוָנָה. דַארְפְסְט אִין זִין הָאבְן אַז דוֹ הָאסְט אִין זִין מְחַיֶה צוּ זַיין אִידִישֶׁע קִילְדֶער. אֲפִילוּ מֶען קוּמְט בַאצָאלְט גֵייםְטוּ אַרוֹיס בַאטְרִיבְט דָאפְלְט. אוּן אַזוֹיפִיל אִידִישֶׁע קִילְדֶער הָאבְן הַנָאָה ס'אִיז מִיר בֶּאֱמֶת אַ זְכִיָה נָאר כָּבוֹד, אַז אִיךְ קֶען זַיין אוֹיף אַזָא פְּרָאגְרַאם אַז אִידְן זָאלְן הַנָאָה הָאבְן. ס'אִיז מִיר בֶּאֱמֶת, אַ אִיךְ פִיל מִיךְ דָא אַזוֹי
ער איז אָנפֿאַנג יאָר נאָר אַמעריקע. האָט ער, ער האט אַמאָל געפֿאָרן מיט דעם פּאָפּאַער רבֿ, האָט ער אים געגעבן פֿאַר אַ היטש. אין דעם פּאָפּאַער רובֿ'ס דאָרט. ער איז גאָרנישט געפֿאָרן, פּאָפּאַער רובֿ איז געווען אַזאַ עניו ונסתר, ער האָט אים געזאַגט, זאַג נאָר, וואָס ציט איר אַזוי פֿאַר פּרנסה, ווי מען זאָגט, מענטשן, סאַך מאָל מען גייט פֿאַר אַ היטש פֿאַר איינעם. און מען הויבט אָן אַרייַנציען אין אַן אינטערוויו, ווי פּינטעלעך פֿון ספֿר, וואָס איז אייער פֿילינג. האָט אים דער פּאָפּאַער רובֿ געזאַגט אַזאַ מלמד.
אַ מְלַמֵּד. כ'זאָג אים שטֵייגט זאַך שפּעטער אַרויס, שז ער געפֿונען אַז דער גאַסט וואָס ער האָט געטראָגן, דאָס איז אַ רֶבֶּה פֿון אַ גרויסער קְהִילָה, חסידות, פּופּא. איז ער אים געטראָפֿן אין פּופּא רב, האָט ער אים געפֿרעגט, געזאָגט, איר זענט אַ מְלַמֵּד, איר זענט אַ רֶבֶּה פֿון אַ אַזאַ גרויסער עֵדָה קְדוֹשָׁה! ער זאָגט אים, איך בין זאַ מְלַמֵּד. האָט ער געזאָגט, ווען מען פֿרעגט אַ בּ בעל פֿאַ... אַ מענטש וואָס שטֵייט פֿאַר פַּרְנָסָה, וואָס ער איז אַ אַ בַּדחָן, לאָמיר זאָגן אַ מענטש ווי איך, אָדער סְתָּם אַ מענטש וואָס איז אינשורענס בראָקער, און נאָך דעצו פֿאַרקויפֿט ער חַלּות פֿאַר שַׁבָּת, און מען פֿרעגט אים וואָס ער טוט, דאַן ענטפֿערט ער: "איך בין אַ חַלּות-פֿאַרקויפֿער"
בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַ אַזוי פֿיל גריסן, ס' איז מיין אַ איך מיין איך כאַפּ דאָך שורפֿיק מיין אַ מגיד שיעור, ווייַל איך בין נישט קיין מגיד שיעור. איך בין לְמַעֲשֶׂה אַ בדחן, אַבער ס' איז אַ שטאַרקע הַנָאָה צו זען ווער ס' רעדט, יאָ. איז בָּרוּךְ הַשֵּׁם מ' האַלט דאָ. איז די סדרים קומען זיך צוזאַמען די וואָך, יאָ. מ' האַלט שוין, ס' גייט זיך שוין באַלד צוזאַמענקומען. שְׁמִינִי איז די מיטלסטע פֿון די תּוֹרָה, תַּזְרִיעַ מיט מְצוֹרָע זענען די צוויי מיטלסטע סדרים איינס נעבן די אַנדערע. איז אַ סך מאָדנע וועגן דאָס, מ' פֿלעגט מאַכן
שטייט דִי לֶעצְטֶע וואָרְט אִינְטְן פֿוּן אַ... פֿוּן אַ... פֿוּן דֶעם דַף, אוּן דאָס צְווֵייטֶע דורש שְׁרַייבְט זִיךְ אויבְן פֿוּן אַ נַייַעם דַף. אַזוי האָט דֶער מְקוּבָּל, אַזוי דאַרף צוּ זַיין אַ סֵפֶר תּוֹרָה. אַז ווֶען מֶע עֶנְדִיקְט דֶעם דורש, דִי מַעֲשֶׂה אִיז דאָך שוֹין גֶעעֶנְדִיקְט דאַרְשְׁנֶען אִין עֶרְשְׁטְן הוֹיפְּט דורש, סֶע אִיז דאָך אַ לָשׁוֹן גַיְיבּ, גֵייסְטוּ אויבְן, הוֹיבְסְטוּ אָן נאָך אַמאָל דורש, דאָס אַלְץ דאָך קֶען עֶרְגֶעץ נִישְׁט, שְׁרַייבְסְטוּ מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט דורש. אַזוי האָט דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר גֶעזאָגְט, האָבּ אִיךְ אַמאָל גֶעהֶערְט. אוּן מצורע, דֶעם מִיטְלְסְטְן פָּסוּק פַּרְשַׁת מצורע, שְׁמִינִי אִיז יֶעדֶער בַּייגֶעגְן אחרי.
אִיז אֵיינֶער פֿוּן זֵיי, ווַייל דֶער מַהַארָ"ן וָואס מַיין גֶעשְׁוַואגֶער, הָאָט אִים וַוייגֶעטָאן. עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן דִי צְוַויי קִינְדֶער. סְ'אִיז נִישְׁט הָאָט אִים גֶעוַוייגֶעטָאן, סְ'א הָאָט אִים וַוייגֶעטָאן, אַבֶּער נָאָך אַלְץ הָאָט עֶר גֶעשְׁוִויגְן. דֶעס אִיז זִיך אַנְטְסֶערְן אַז מֶע צוּט אִים וַוַייט יָא. נָאָר דֶער אַיְיבֶּרְשְׁטֶער גִילְט אַמָאָל פַֿאר אֵיינֶעם אַ צַעַר, מֶע מֶעג וַוַייטְן. מֶע דָאָרְף אַבֶּער גְלַייבְן אַז סְ'אִיז מִיט אַ מִינוּנְג. יָא. עֶנִיווֶויי, אִיך גֵיי מֵער אֲרַיין אַ בִּיסְל אִין דֶעם הַיילִיגְן סֵדֶר. דָאָ וָואס שְׁטֵייט דָאָ דִי שְׁרָצִים, דִי שְׁמוֹנָה שְׁרָצִים, וְזֶה לָכֶם הַטּוּמְאָה
און ער הָאָט זיך אָפּגעריסן דאָקטוירים וויען, און ער איז געהאָלפֿן געוואָרן מיט אַ בֵּן זָכָר. הָאָט געפֿרעגט דער רַשָׁ"בּ, אַזאַ מוֹפֵֿת? ס'איז באַקאַנט אַז דער רַשָׁ"בּ הָאָט נישט סאַצער זיך געהאַלטן פֿון וואָסערע מוֹפְֿתִים. הָאָט ער געזאָגט, איך זע נישט קיין מוֹפֵֿת. וואָס הייסט? הָאָט דער רַשָׁ"בּ געזאָגט, ער הָאָט אַ חוּמָשׁ באַזיכן דאַהיים, ס'מאַכט געדרוקט נישט ווייט וויען. הָאָט מען געדרוקט דעם חוּמָשׁ. ענך הָאָט געזען, ער זאָגט ער הָאָט געקוקט אין אַלע חוּמָשִׁים, און ער איז דאָ אַ פֵּירוּשׁ רַשִׁ"י אויף די וואָאָרט כֹּחַ דאָרט פֿון די שְׁמוֹנָה שְׁרָצִים, אויף די איינע פֿון די שְׁרָצִים כֹּחַ, איז דאָ אַ פֵּירוּשׁ רַשִׁ"י. און אין דעם חוּמָשׁ
לאָמיר אייך דערציילן אַ מעשׂה, איז דאָ אַ פּירוש רַשִׁ"ֿי אויף דאָס וואָרט כֹּחַ. האָב איך פאַרשטאַנען, אַז אַ מענטש פאַרשטייט נישט וואָס דער כֹּחַ איז. איך האָב געזען אַז דער ייִד פעלט כֹּחַ גַּבְרָא, ער דאַרף מען דאַרף אים כֹּחַ. ער האָט נישט דער כֹּחַ צו האָבן קינדער. האָב איך אים געשיקט אין ווין, דאָרט פאַרשטייט מען דער פּירוש פון כֹּחַ. פאַרשטייט זיך אַז עס איז אַלעמאָל געווען אַ מופת, ס'איז אַ ווערטל. מען ווייסט אַז צדיקים האָבן זיך געקענט פּראַווען מיט דעם מופת. אָבער אַזוי האט ער דערציילט אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, און די מעשׂה, פון וועמען האָב איך עס געהערט?
אִיז שוֹין סַאמָאל גֶעלֶעגְן, אַבֶער אִיךְ מַיין דֶער עוֹלָם קֶען דִי מַעֲשֶׂה, אַבֶער סְ'אִיז אִנְטֶערֶעסַאנְט צוּ זָאגְן צוּזַאמְן, אַז אַ יִיד אַ מַשְׂכִּיל אִיז גֶעוֶוען בַיים הַיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַב, דֶער הַיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, אֶר הָאט גֶעהַאט עֶרְכֶּע כִּנְדֶער. אוּן דֶער סַאטְמָארֶער רַב הָאט אִים גֶעזָאגְט "דָאס זֶענֶען חוּמָשׁ שְׁמוֹנָה שׁוּרוֹתְ'ן". אַזוֹי הָאט אִים דֶער סַאטְמָארֶער רַב גֶעזָאגְט, אֶר הָאט טַאקֶע אַכְט כִּנְדֶער. סַאמָאל גֶעהֶערְט דִי מַעֲשֶׂה, אֶר הָאט גֶעזָאגְט חוּמָשׁ שְׁמוֹנָה שׁוּרוֹתְ'ן, אַבֶער זֶע דָאס, אִיךְ זָאג בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אִיךְ מַיין, וֶוער בִּין אִיךְ צוּ זָאגְן? אַז אִין דֶעם פָּסוּק לִיגְט אֶפֶעס אַ עִנְיָן, זֶעט עֶר דָא דֶער
אַה, דאָס איז דאָך אַ מַעֲשׂה. טואֶפּט זיך אַראייַן אין די שייַנע דִיבּוּרִים, די צַדִיקִים. אַה, אַז יעצט פאַרשטייסטו, פאַרשטיי אָבער פון דעם אַליין אַז דו פאַרשטייסט נישט. רעד איך נישט אַז דו פאַרשטייסט די הייליגע ווערטער פון די צַדִיקִים. יאָ, ס'דאָ אַ וואָרט פון דעם הייליגן קְדוּשַׁת לֵוִי וואָס מ'מיזן דאָך זאָגן פון דעם הייליגן באַרדיטשעווער רב. שטייט דאָרט: וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן לֵאמֹר אֲלֵהֶם. פאַטער, פאַטער, דער אויבערשטער האָט געזאָגט דאָרט אַז מ'גייט רעדן וועגן די וואָס מ'פּראָכג אַרייַנגיין וואָס מ'נעמט אַרייַן אַ מואָל
זאָגט דער הייליגער באַאַרדער שעם: וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן לֵאמֹר אֲלֵהֶם. זייער אַן אינטערעסאַנטע לָשׁוֹן. אַ פֶעלֶעדִערגֶע זֶעלְטֶענֶע זַאךְ וָואס מֶען זֶעט נִישְׁט כְּמַעַט כְּמַעַט. יֶעדֶער יֶעדֶער חֵיְידֶערִינְגְל כֶּען דֶעם פָּסוּק וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה אָדֶער וְאֶל אַהֲרֹן לֵאמֹר. וָואס הַייסְט לֵאמֹר אֲלֵהֶם? זָאגְט דֶער הַיילִיגֶער בַּרְדִִיטְשֶׁעוֶוער רוּבֿ: שְׁטֵייט, פַֿאַר וָואס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶסְן, דִי בַּתְיָה הָאָט אִים אַרַוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט פֿוּן יָם דאָרְט פֿוּן וַואסֶער? פַֿאַר וָואס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶסְן פֿוּן דִי מִצְרִישֶׁה בַּתְיָה נִישְׁט פֿוּן דִי מִצְרִישֶׁה פְֿרוֹיֶען? בִּיז וַואנֶען
געברענגט, מִרְיָם הָאָט געברענגט דִי מַאמֶע טַאקֶע יוֹכֶבֶד, זַאל אִים געבְן צוּ עסְן, וַוייל דִי אֲרִ"י זַ"ל זָאגְט דָאךְ שׁוֹין אַז דִי נִמּוֹל וָואס גֵייט רֶעדְן מִיט דִי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה זַאל עסְן פוּן אַ טְרֵייפֶֿענֶע מִצְרִית, אַכְט!
לויפֿט אַזויפֿיל אַזוי עקלדיק, אַזויפֿיל פּעסטע, וויטן די געוויקסן, אַלע געוויקסן האָבן ליידער שרָצים, מע דאַרף אַכטונג געבן, מאַמאַיינט, מע זעט מענטשן קומען אַרויס, מע דאַרף אַכטונג געבן, איבערקוקן די לעטוס מיט די מיט די מיט די פּרוכט, מיט סטראָבעריס. מאַמאַיינט סתּם פֿרימע מענטשן זיכן וואָס דינטן טאָג. מע זעט מע זעט ממש די די די ייִדן וואָס ליגן אין כַּשְׁרוּת, מע זעט די שרָצים וואָס קריכן גאָר אימער אויף די זאַכן, עס האָט אַ פּאַכט, כרעטשעניש, כרעטשעניש בע בע בע גַשְׁמִיּוּת אַן עקל. אָבער אַפֿילו בע בע רוּחָנִיּוּת וואָס מע נעמט אַרייַן אַמאָל, מע דאַרף אַכטונג געבן, דאָס איז דאָס איז נישט אַזוי ווי מע קען מע קען
נִשְׁפַּעַת וֶוערִין, נאָך דֶעם אַבֶּר מֶען דאַרף וִויסְן אַז דאָס לַאַנְד אִיז רָאשָׁם, אַזוי זאָגְט דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, יאָ, אַזוי זאָגְט מֶען זוֹכֶה זַיין אַז לֶערְנֶען אַלַיין אַז דֶער הֵיילִיגֶע בַּשֶׁפֶר אֶר רֶעדְט צוּ אוּנְז, וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען. יאָ.
עֶר אִיז גֶעווֶען אַ לֶערנֶער מִיט זַיין יִינְגֶערְן בְּרוּדֶער, רַבִּי חַיִּים וִויטָאל אִיז גֶעווֶען מִיט זַיין יִינְגֶערְן בְּרוּדֶער. עֶר אִיז גֶעווֶען זַיין זַיין מְלַמֵּד אַזוי ווִי, עֶר אִיז זַייט אַזָא כִּנְד, זַיין בְּרוּדֶער הָאָט נִישְׁט גֶעלֶערְנְט, הָאָט אַ בִּיסְל גֶעפָאלֶעצְט. הָאָט אִים רַבִּי חַיִּים גֶעבְּן אַ פֶּעטְשֶׁעלֶע, הָאָט אִים גֶעשְׁלָאגְן. הָאָט אִים דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ גֶעזָאגְט, אֲפִילּוּ ווֶען עֶר דָארְף שְׁלָאגְן, עֶר דָארְף שׁוֹין יָא שְׁלָאגְן, אַבֶּער עֶר טוּט נִישְׁט ווֶערְן אִין כַּעַס, כַּעַס טָאר מֶען קֵיין מָאל נִישְׁט ווֶערְן, עֶר דָארְף זִיךְ אֶפְשָׁר מַאכְן אִין כַּעַס, כְּאִילוּ עֶר דָארְף אַ שְׁטְרֶענְג, יָא, שְׁטֵייטָאךְ אַז דָאָס כִּנְד ווִיל נִישְׁט לֶערְנֶען דָארְף מֶען אִים אַמָאל גֶעבְּן אַ פֶּעטְשֶׁעלֶע, אַבֶּער עֶר טוּט נִישְׁט ווֶערְן
זאָגט ער, דאָס הייסט, ער זאָגט: זי טוט דאָך חֶסֶד, אֵיינער וואָס טוט חֶסֶד מִיט דִי חבֿרתה אִיז אַן אומענאַזאַכע, ער קען דאָס וואָרט, וואָרעם זי טוט נאָר מִיט פֿרעמדע מענטשן, מִיט דִי חבֿרתה. זי טוט נאָר אַ חֶסֶד ווען אַ חָבֵר בעט דִיך אַ טאָבֿה: אָה, עך מאַך אַ חָבֵר, אָבער אַ פֿרעמדער מענטש, קומט אַ פֿרעמדער מענטש און דאַרפֿ אַ טאָבֿה, אִיך קען דִיך נִישט, אִיך ווֵיים נִישט ווער דוּ בִּיסט, דאָס אִיז נִישט קֵיין, דאָס אִיז אַן אומטומע. אֵיינער זאָגט אִיך קען נִישט, יאָ? דאָס אִיז, קומט דִי יאָרצַייט פֿונעם סקעלענער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער מאור ישראל, מען האָט אִים געזעען, עס אִיז נִישט געווען אַזאַ הֵיימִישע
אַזאַ חֲסִידוּת איז אַ טוּמְאָה אָפּ. ווייַל אַזוי די מיידלעך וואָס גייען צום טיש ביים רבי'ן, באַטראַכטן די בחורים, ס'איז אַ מוֹרָא'דִיקע מעשׂה געווען, מע גייט צום טיש, מיידלעך, ווייַל מע וויל זען די בחורים. אַוודאַאי, מע דאַרף גיין צו ערלעכע ייִדן, מע דאַרף וויסן וואָס מיינט אַן ערלעכער ייִד, אַבער די חֲסִידוּת'טע איז אַ טוּמְאָה אָפּ. אַ מיידל דאַרף נישט זייַן אֵין כּסִידֶסטֶע, מע רעדט כּאַאִילוּ מע גייט פֿאַר דייַנע נאַרישע שטותים. יאָ? וועלכע חֲסִידוּת? מע גייט פֿאַר דייַנע נאַרישע זאַכן, דאָס איז אַ טוּמְאָה אָפּ, דאָס איז טויגנישט, אַ יאַנע פֿויגל. איז ווי מ'האָט געזאָגט, דער רבֿ הֶערשֶעלֶע איז געזאָגט, וועלכע חֲסִידוּת שטייט
מין, שטייט נעבן כּעס ווען אַף, אַף אַ כּאַעסן. אַפֿילו דאַרפֿסט אַמאָל זייַן אין כּעס, אָבער עס דאַרף זייַן מיט חֶסֶד, בעסער כַּחֲסִידוּ. אינעווייניק דאַרפֿסטו זייַן מיט אַהֲבָה, מיט חֶסֶד. אַפֿילו דאַרפֿסט אַמאָל מאַכן אים שפּיל ווי דו ביסט אין כּעס, אָבער עס דאַרף זייַן בעסער כַּחֲסִידוּ, עס דאַרף זייַן מיט אַהֲבָה, מיט חֶסֶד, יאָ? אַזוי ווי דער מנחם שלמה'ס ער, דער הייליגער מנחם שלמה'ס ער האט געהאַט אַ שווער ר' שרגא יויר, ער האט געמאַכט דעם ספר הַראָנוּ אֵילוֹירעס.
בייזערט זיך. אָבער ער האָט ווען געפֿלאַקערט אַזאַ אַהבֿה צו אַהרן און זיינע קינדער, אַז מען קען זיך פֿאָרשטעלן די אַהבֿה וואָס משה רבינו האָט געהאַט צו זיין ברודער אַהרן מיט זיינע קינדער. איז ער אָבער געפֿרעגט, מַדּוּעַ לֹא אֲכַלְתֶּם אֶת הַחַטָּאת בִּמְקוֹם הַקֹּדֶשׁ? זאָגט דאָ איז שווער. אַזוי ווי ער זאָגט, מַדּוּעַ לֹא אֲכַלְתֶּם אֶת הַחַטָּאת בִּמְקוֹם הַקֹּדֶשׁ? ער וועט אייך עפּעס זאָגן. מַדּוּעַ לֹא אֲכַלְתֶּם אֶת הַחַטָּאת בִּמְקוֹם הַקֹּדֶשׁ איז רָאשֵׁי תֵּבוֹת מול
פֿאַר וואָס זאָל ער טאָג און נאַכט לערנען? זאָגט דער וועטער, ער האָט נישט געזינדיקט, ווי קען מען אויף אַ ייִדן, ווי קען מען זאָגן אויף אַ ייִדן אַז ער האָט געזינדיקט? יאָסעלע גייט ממש אַפּיילן, יעדער מוֹצָאֵי שַׁבָּת נאַכט מיר, דאָס גאַנצע סִידּוּר איז אייַנגעקראַצט געוואָרן פֿון טרערן. ווי דאָס קליינע רבי פֿלעגט צו צייכענען די עַנְתְּנִיֵּהס, ממש דעם וואָס מען רופֿט אָן דעם טאַטן, קיינמאָל נישט גערעדט פֿון זיך, ממש עפּעס אַ מול אַרויסגעקומען בְּטָעוּת אַ וואָרט, קיינמאָל נישט גערעדט פֿון זיך, און זייַן טאַטע האָט דערציילט אַז זייַן סרוֹלִיקְל, דאָס מיינט דעם קליינעם רבי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זייַן זון, האָט מען נאָך מער
גֶעפַֿאַנִיקט. וַוייַל עֶר אִיז גֶעוֶוען נאָך פֿרִיש, הָאָט עֶר גֶעוָואָלט אַרוֹיסבַֿאַקוּמֶען אַ נֶעמֶען פֿוּן זַייַן טַאַטֶען, וָואָס עֶר הָאָט גֶעטוָון דאָרט, אָבֶער זֵיי זַייְנֶען גֶעוֶוען אַזוֹי גֶעפַֿאַנִיקט, ס'אִיז גאָרנִישט גֶעוֶוען פֿוּן זַייַן טַאַטֶענ'ס עִנְיָן. ס'אִיז מַמָּשׁ כַֿאַראַנג, וָואָס מֵיינְט אַ יִיד נֶעמְט זִיך אוֹיסגֶעשְׁטְרֶעקְט דאָס הַאַלְז פֿאַר אַ צוַוייְטְן יִיד, צוּ אִיך וֶוייס נִישְׁט. כ'קֶען אַייך אִיבֶּער דֶערצֵיילְן, צוּם שְׁטֵייעֶנְדִיק פֿוּן דאָס מֵיינְט, אִיך דֶענְק וֶוען עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוָואָרְן, מַייַן טַאַטֶע אִיז גֶעוֶוען זֵייעֶר נאָעֶנְט בַּאַם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אוּן בַּאַם סְפַֿרְדִישֶׁע קְלֵיינֶע רֶבֶּע'ן, אוּן אִיך הָאָב לֵיידֶער גֶעהַאַט, אִיך וֶוייס, יוֹשֶׁע אִיז עֶר דאָ בַּאַשֶׁעפֶֿער
ראָפּשיצער ראַב איז נסתּלק געוואָרן, דאָרט איינע פון די ראָפּשיצער קינדער האָט געזאָגט, אַז די יאָרצייַט פון ראָפּשיצער ראַב איז יוֹ"ד א' אייַר. יוֹ"ד א' אייַר איז דעם ראָפּשיצער ראַבס יאָרצייַט, און די גימטריאָ פון יוֹ"ד א' אייַר איז ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן. יאָ, מען האָט שוין גערעדט פון ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן, דאָס איז די פיר מילויים פון דעם שֵׁם הַוָיָ"ה. יאָ, מען ווייסט שוין וואָס, איך פאַרשטיי זיך שוין וואָס דאָס מיינט. אָבער מען ווייסט די מילוי פון די שֵׁם הַוָיָ"ה, די באַקאַנטע שֵׁמוֹת, יאָ? האָט שוין געזאַגט אַז דער קאָמאַרנער תמיד זיך אונטערגעכאַפּט, פלעגט זיך אונטערכאַפּן, איך מיין
צוּ גערעדט פֿון ר' שַׁייקֶא יאָשֶׁר, איז געווען דער רֶבִּי, פֿון ר' פֶּסַח לֵוִי אַבְרָהָם, ר' פֶּסַח לֵוִי אַבְרָהָם איז נאָך געווען דאָס קליין רֶבִּי פֿון אונזער רֶבִּי'ן, וואָס ער ער האָט געהייסן נאָך אים, זאת אומרת די מִילֵיזֶעס טאַטע, האָט געהייסן ר' פֶּסַח לֵוִי אַבְרָהָם, איז אַ רֶבִּי, איז געווען ר' שַׁייקֶא יאָשֶׁר, יאָ? אַ גָּאוֹן הַגְּאוֹנִים, אַ גָּדוֹל, דער צאַנזער רַב שרייַבט אין דאָס סֵפֶר, מוֹרָא'דִיגֶע זאַכן, דאָס קְלִיאַטֶע פֿעטער, אַזוי ווי מען זאָגט דאָ ווערטער פֿון קְלִיאַטֶע פֿעטערס, עפּעס אַ קַבָּלָה סֵפֶר, אָבער אויך הערליכע הַפְלָאָה'דִיגֶע שיינע ווערטער, מען
פֿרעגט ר' בֵּן צִיּוֹן, מייַנאַ טאַטע, מייַנאַ טאַטע זאָל זייַן געזונט, הייסט ר' בֵּן צִיּוֹן. ער איז געווען אַ דאָפֿמאַנטאַטע, געוויס מייַנאַ טאַטע, ווייס איך וואָס ער דאָרטן זיך אַ ביסל נעם ספֿר. פֿרעגט ר' בֵּן צִיּוֹן, ר' בֵּן צִיּוֹן זאָגט אים "דו פֿאַרשטייסט דאָרט?" האָט ער אים געזאָגט "ווייסט וואָס, אָט זאָלן מיר פֿאַרציילן", האָט ער זאָגט "איך האָב געבעטן מיר זאָלן פֿערנאַפֿדאָלע בעטן פֿאַר אַזאַ זאַך". יאַ.
חָלוֹם, וִואִי דָאס קְלֵיינֶע רֶבֶּה אִיז אִים גֶעקוּמֶען אִין חָלוֹם, עס אִיז דִי וָואכְצַייט פֿוּן דָאס קְלֵיינֶע רֶבֶּה'ס טָאָכְטֶער. אוּן אִין חָלוֹם, דָאס קְלֵיינֶע רֶבֶּה זָאָגְט אִים: אִיךְ הָאָב דִיר קַיינְמָאָל נִישְׁט בַּאדַאנְקְט פַֿאר דִי טוֹבָה וָואס דִי הָאָסְט מִיר דֶעמָאלְטְס גֶעטָאָן, אִיךְ קוּם דִיר יֶעצְט בַּאדַאנְקֶען. גָאָר אַ הַפְלָאָה'דִיאגֶע אִינְטֶערֶעסַאנְט. יַא. הַפְלָאָה וָפֶלֶא. כֿ"ט, אִיז דָאָךְ דִי יָאָרְצַייט פֿוּן דֶעם הַייְלִיגְן דִבְרֵי שָׁלוֹם. גְרוֹיסֶע דִבְרֵי שָׁלוֹם, אִיךְ הָאָב גֶעהֶערְט
האָט זיך דער צַדִּיק כִּמְעַט אַזוי געפֿאַלן. זאָגט ער אים, אַז דאָ זאָגט די גְמָרָא מַסֶּכֶת בֵּיצָה, זאָגט דאָרטן אַז רַגְלֵי הַבְּהֵמָה כְּרַגְלֵי הַבְּעָלִים. לְגַבֵּי עֵרוּב, די גְמָרָא לערנט דאָרט ווען צי ווי די בְּהֵמָה מעג גיין, ווי די בְּהֵמָה פון אַ מענטש מעג גיין, ווי די בַּאבּאָאָס מעג גיין, מעג די בַּאבּאָאָס גיין, זאָגט ער רַגְלֵי הַבְּהֵמָה כְּרַגְלֵי הַבְּעָלִים. אַזוי צום ר' שְׁלֹמֹה גְרִיפֿן. דאָס געהערט גאַר די בְּהֵמָה זאָל לאַדן, אַזוי האָט ער געזאָגט, דאָס געהערט גאַר די בְּהֵמָה זאָל לאַדן. דער חָתָן איז אַהיים געקומען,
בָחוּר אוּן ס'אִיז גֶעווֶען שָׁלוֹם גֶעהֵייסְן אַ בָחוּר עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט אִין פֶעטְרִיקאָוו אִין פִיעטְרְקאָוו עֶץ אִיז גֶעווַאַלְדִיג נאָנְט קָרוֹב אַ קָרוֹב אִיז אַ נאָעֶנְטֶער פֶעטֶער אָדֶער אַ קָרוֹב ווִי אַזוי הֵייסְט עֶר רְ' טֶעבְּלֶע'ס רְ' לֵייבִּישׁ אַנְטְשׁוּלְדִיגְט אַזוי ווִי רְ' לֵייב סוּרָא'ס אַן אֵיינִיקְל יאָ דֶעם טאַטְנ'ס נאָמֶען רְ' יוֹאֵל חַיִים'ס יוֹאֵל חַיִים'ס רְ' טֶעבְּלֶע'ס רְ' לֵייבִּישׁ רְ' טֶעבְּלֶע'ס רְ' לֵייבִּישׁ רְ' לֵייבִּישׁ רְ' טֶעבְּלֶע'ס גֶעמַיינְט רְ' טֶעבְּלֶע'ס רְ' לֵייבִּישׁ האָט מֶען אִים גֶערוּפְן
עמ... לעבן בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, לעבן בֵּית-הַמִּדְרָשׁ איז געווען דאָס בֵּית-הַחַיִּים. פון די פענסטערס האָט מען געקענט אַרויסגיין... ס'איז דאָס שטאָטישע בֵּית-הַחַיִּים. און אין מִטַּן נאַכט אַזוי, ווען ער גייט אַ מְחַיֶה פּאַסעווי, ווי ער האַלט דאָ, ער זאַגט שוין מַמָּשׁ אַזוי, איך ווייס, איינץ, צוויי, דריי אין מִטַּן נאַכט. און ער האָט געגעבן אַ קוק אַרויס פון פענסטער. און ער האט געזען דאָס בֵּית-הַחַיִּים, ס'האָט אים געכאַפּט אַזאַ פַּחַד. ס'איז מוֹרָא'דִיק, אים האט געכאַפּט אַזאַ אַליין אין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ... אַזוי
מַעֲשֶׂה קוּקְט עֶר אַרוֹיס פוּן פֶּנְסְטֶר, עֶר אִיז מַסְבִּיר מִיט דִי טַלֵיתִים, מִיט דִי תַּכְרִיכִים, עֶר קוּקְט אַרַיין אִין פֶּנְסְטֶר, וֶויר אִיז דָאס אָרַיין? אוּן עֶר הֵערְט וִואִי דִי מַעֲשֵׂה'ס רֶעדְן, אִיז עֶר פְרֶעגְט, עֶפֶּעס הָאָט עֶר זִיךְ כַּאֲשֶׁר, דָאס אִיז דֶער שׁוֹפָר שֶׁל מָשִׁיחַ? אוּן עֶר הָאָט פַאַרְשְׁלָאסְן דָאס גֶעהֵערְט, עֶר הָאָט גֶעהָאַט אַזָא אָמִין פַּחַד, עֶר הָאָט אַרָאפְּגֶעלָאזְט דֶעם שׁוֹפָר, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען זִיךְ אִין דֶעם טִיר, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעלָאפְן פַאַרְשִׁילְנְדִיג, אִיז עֶר גֶעלָאפְן בִּיז רְ' טֶעבְּלֶעס הוֹיז דָארְט, אוּן פַאַר פַּחַד הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען הַאקְן אוֹיפְן טִיר: "בֵּעטְן, בֵּעטְן! קוּמְט מִיר רַאטֶעוֶוען!". טֶעבְּלֶע אִיז צוּקָאפְּנְס גֶעוֶועקְט, אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען לוֹיפְן צוּם
אינזגֵעהֶן אַז ר' שְׁלֹמֹה'ס בַּלַסְמִיכְלָה מַמָּשׁ עֶר קֶען טְרֶעטְן, וָואס גֵייט פָאָר? טִימֶרְט זִיךְ אִינְצִי ר' שְׁלֹמֹה כֹּהֵן גֶוָואַרְפְן דִי פִיס. דִי הֶענְט פִיס אִיז גֶעוֶוען שְׁטַייצִיג. נִישְׁט גֶעקֶענְט נִישְׁט גֶעקֶענְט רֵעדְן. הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן צְוֵויי אִין דִי טֶעבְלֶעטְס הָאָט עֶר אִים גֶעמִיטְשְׁט. שְׁלֹמֹה'לֶע זָאג מִיר וָואס גֵייט פָאָר. הָאָט עֶר אִים אַנְגֶעהוֹיבְן פַארְצֵיילְן. אִין אַ עֶטְלִיכֶע טֶעג ר' טֶעבְלֶעטְס הָאָט אִים אַזָוי גֶעדְרִיקְט וָואס עֶר אִיז פַארְגַאנְגֶען נָאָךְ אִיר פַארְצֵיילְט, עֶר הָאָט זִיךְ בַּוִוייזְן עֶר אִיז גֶעוֶוען פַאר אַ לַאנְגֶע צַייְט בִּיז עֶר הָאָט זִיךְ בַּרוּאִיגְט. אַ סַאנְטֶע
איז אויסגעגאַנגען פֿאַר אַ ייִדס צַעַר, מייַן טאַטע פֿלעגט דערציילן ער איז אַרייַנגעקומען מיט אַ קוויטל. דער ייִד וואָס מיינט דער ייִד האָט זיך מיטגעפֿרייט מיט אַ ייִדס שִׂמְחָה, יאָ? וואָס האָט מען געזאָגט, איינער פֿון דִי צַדִּיקִים האָט געזאָגט, מען האָט שוין געזען מענטשן צַדִּיקִים פֿילן מיט יענעמס צַעַר, נאָר איינער זאָל זיך פֿרייען אַזוי מיט יענעמס שִׂמְחָה, איינער פֿון דִי לִטְוִוישֶׁע גְּאוֹנִים האָט געזאָגט ווען דער סקווערער רבי איז אַוועק, אַז איינער זאָל זיך אַזוי פֿרייען מיט יענעמס שִׂמְחָה, דאָס האָט מען נאָר געזען ביים סקווערער רבי'ן. מייַן וואָס וואָס טאַטע פֿלעגט אויך ער פֿלעגט אַרייַנגיין ער האָט געגאַנגען אין כּוֹלֵל דעמאָלט אין סקווער מייַן טאַטע, ער איז אַרייַנגעגאַנגען
וויּ דער רֶבִּי הָאָט גֶעלִיבּט, עֶט גֶעפְרֶעגְט דֶעם קוֹילֶענְגְלָאט, וויּ מְ'הַאלְט, עֶט גֶעלִיבּט אָלֵיינֶער, עֶר קֶּען אַרַיינְגֵיין אִין אַ שְׁמוּאֶס, עֶר עֶר עֶר אִיז גָאָר אַפְגֶעלעוֹיפְן. אוּן טוּן קוּמְט צוּ שְׁמוּאֶסְן מִיט דֶעם מִיט דֶעם מִיט דֶעם קוֹילֶענְגְלָאט אָלֵיין, דָא וֶועלְט הָאָט זִיך אִיבֶּערְגֶעקֶערְט. אַז דֶער גַבַּאי הָאָט גֶעטְרָאכְט צוּ שְׁלֶעפְן, וָואס? דֶער רֶבִּי פְלֶעגְט צוּ וַוייזְן אוֹיף דֶעם גַבַּאי: לָא! אִיך רֶעד יֶעצְט מִיט דֶעם קוֹילֶענְגְלָאט. עֶט גֶעלִיבּט אִין דֶעם. עֶר אִיז גֶעוֶוען דֶער אֶערְשְׁטֶער יוֹשֵׁב-מֵרָאשִׁים, וָואס מֵיינְט אַ כּוֹלֵל? אַז אַ יוּנְגֶערְמַאן זָאל זִיצְן, אַנַאנְדֶער יוֹשֵׁב-מֵרָאשִׁים פוּן אַ כּוֹלֵל, אַז אַ יוּנְגֶערְמַאן זָאל זִיצְן, דָא אִין אַמֶעְרִיקֶע, נָאכְן חֲתֻנָּה, מֶען זָאל זִיצְן נָאכְן חֲתֻנָּה אָלֵיין אַ צְוַויי
האָט מוֹרָאדִיק בַּהַאלְטְן, וָואס עֶר אִיז גֶעגַאנְגְן. ס'האָט גֶעפְלַאמְט אִין אִים אַזַא כֹּחַ, אָבַּער ס'אִיז גֶעוֶוען מַמָּשׁ אַ מִידְקֵייט מִיר בַּהַאלְטְן, מֶען הָאָט גָארנִישְׁט גֶעזֶען, גָארנִישְׁט גֶעמַאכְט פֿוּן זִיך. אוּן דֶער רַב עַמְרָם אִיז גֶעוֶוען אַזַא יוּנְג בַּחוּרְל, אוּן מֶען הָאָט אַוועֶקגֶעגֶעבְן, זַיין טַאטֶע הָאָט אַוועֶקגֶעגֶעבְן דִי דִירָה פַֿארְן סְקְוֶוערֶער רֶבִּין פַֿאר דִי דְרַיי וָואכְן וָואס עֶר אִיז גֶעוֶוען דאָרְט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִין אֶרֶץ גֶעהַאט אוֹיסְגֶעקֶענְט אִין דִי דִירָה, אוּן דֶער סְקְוֶוערֶער רֶבֶּה, וָואס בַּקַאנְטֶער שְׁנַאבְּל דַאוְונֶען בַּיי אִים אִין שְׁטוּב אִין אַ צִימֶער פְּרִיוַואט. מֶען הָאָט גֶעדַאוְואנְט בַּיי אִים אִין דֶער הֵיים, דֶער רֶבֶּה הָאָט גֶעהַאט אַ פְּרִיוַואטֶע צִימֶער, פְלֶעגְט עֶר אַ סַאך מָאל
יעדער ביז יעדצט אַ רַחֲמָנוּת, מַמָּשׁ נִפְלָאוֹת פְּלָאִים, מֶען קֶען רֶעדְן אַ גַאנְצֶע נַאכְט אַ גַאנְצְן טַאג פֿוּן דִי הַיְילִיגֶע צַדִּיקִים, אַבַּר עֶס קוּמְט דָאָךְ שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ, אַ מוֹרָא'דִיגֶע שַׁבָּת. שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ, דֶער הַיְילִיגֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזָאגְט אַז דֶער הַיְילִיגֶער חוֹזֶה פְלֶעגְט דָאָךְ נָאכְזָאגְן, דֶער קָאזְשְנִיצֶער מַגִּיד בְּרֶענְגְט דָאס, אִיךְ מֵיין אָדֶר דֶער קָאזְשְנִיצֶער מַגִּיד בְּרֶענְגְט דָאס אִין פָּרָשַׁת פְּקוּדֵי, אַז דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזָאגְט דִי אֶערְשְׁטֶע צְוֶועלְף טֶעג פֿוּן נִיסָן הָאָט עֶר פֿוּן פָֿארְאוֹיס גֶעזָאגְט וָואס גֵייט זַיין יֶעדֶער חֹדֶשׁ פֿוּן דֶעם קוּמֶענְדִיאקְן יָאר, פֿוּן דִי צְוֶועלְף חֳדָשִׁים. אוּן יֶעדְצְט קוּמְט דָאָךְ דֶער שַׁבָּת
אָדָם כּוּלּוֹ בְּעֵרֶךְ וּבְלֵיל פֶּסַח סֵדֶר בְּיוֹמָא שְׁבִיעִית טאָג יאָ יאָ כ'האָב זיך דערמאַנט אַ מוֹרָא'דִיגֶע אָן מ'קוקט דערין אין די יוֹצְרוֹת מוֹרָא'דִיגֶע ווערטער וואָס איך פאַרשטיי אויך נישט אַבער איך ווייס אַז ס'איז מוֹרָא'דִיגֶע ווערטער עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן איך ווייס נישט אויב די מענטשן וויסן עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ סִיוָן איז דאָ אַ בּאַקאַנטע תְּפִלָּה פון דעם שְׁלָה הַקָּדוֹשׁ אַבער איך מיין איינער דאַרף עס דאָ אַרום פאַרשפּרייטן און ער קען נאָך עפּעס מאַכן געלט דערויף אויך וואָיל פַּרְנָסָה וויל doch יעדער האָבן יאָ טייל דאָ גִילְמֶל בְּשַׁלַּח 30 איבער די גאַנצע שטאָט עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן איז דאָ אַ תְּפִלָּה פון הייליגן שְׁלָה פאַר פַּרְנָסָה
אַנְגֶעהוֹיבְן דאָס מיינְט. דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ האָט גֶעשְׁטֶעלְט שׁוּרוֹת אִין הִימְל: "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם!" מֶען קֶען אִיבֶּערזאָגְן אַזֶעלְכֶע פְלַאמִידִיגֶע וֶוערְטֶער, אָבֶּער דֶער הֵיילִיגֶער דֶגֶל שְׁרַייבְט אַזוי, וֵוייסְט מֶען אַז אַזוי אִיז עֶס. אוּן רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן טוּט זִיךְ עֶפֶעס אָפּ, עס גִיאט אַ מוֹירֶא'דִיגֶע שַׁבָּתִים יָמִים... פַאַרְגֶעסְן צוּ דֶערְצֵיילְן דִי מַעֲשֶׂה, דִי דְרַיי מַעֲשִׂיוֹת וָואס דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְׁנִיצֶער מַגִּיד בְּרֶענְגְט, אַז עס גִילְט פַאַר פַּרְנָסָה צוּ עוֹסֵק זַיין בְּרֶוַוח, דִי דְרַיי מַעֲשֶׂה'לַאךְ. אוּן מִיט דֶער אוֹיפְלַאגְן אַ שֵׁיין לִידְל
אוּן ער הָאָט דאָ אַ גאַנץ אַ גוּטע דאָפּעלטע ווי ווי פוּן סוּכּוֹת. פֶּסַח הָאָט ער דאָפּעלט אַ געוואַלדיגע ניגוּן עָמַר וְאָמַר, הערליכע שיינע ניגוּנִים. אוּן... איך הָאָב דאָך רעדן אוֹיך, איך הָאָב לעצטנ'ס עפּעס געזען אַז דער ניגוּן וואָס איך הָאָב אייביג געמיינט אַז ס'איז אייבי ראָטנבערג, דאָ אַ באַקאַנטער מְחַבֵּר אייבי ראָטנבערג. אוּן ס'איז דאָ דער ניגוּן חֲסַל סִידּוּר פֶּסַח כְּהִלְכָתוֹ, אַ גאָר וויכטיגע ניגוּן. אוֹיסער דעם
אַבער עפּעס אַ עפּעס אַ גאָר מוֹרא'דיקע גאַשמאַק. עפּעס אַ אַזאַ מין חיזוק. אינווייניק צוּ זאָגן. אוּן האָפֿנטלעך אַז דָוִד עט מאַכן אַ פֿיינע אַרבעט מיט דעם שיעוּרים אוֹיפֿ פּסח אין די נגונים. אוּן מיט דעם מ'איז זוֹכֶה מסיים זייַן. אוּן מ'האָפֿט זיך צוּ זען נעקסטע וואָך אין ירוּשלים עיר הקוֹדֶשׁ. ווי עס וויל אַרייַן זאָגן אַ גרוּס. ברוּך הַשֵּׁם מ'האַלט שוֹין דאָ, kmvwg.com אָדער 845...
5 5 5 4 0 3 3 8 8 4 5 8 4 5 5 5 5 4 0 3 3 8 אוּן הָאָטס מִיר אַלֶע. שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ, אַלֶע בְּרָכוֹת, שַׁבָּת מְבָרְכִים, שַׁבָּת שְׁמִינִי, אַלֶע בְּרָכוֹת זָאל קוּמֶען אויף אייך. גוּט שַׁבָּת.
איך שלאָף נישט, שלאָפציך, וואָס זאָל מען טאָן אַז ס'לעבט זיך נישט? נוּ, אוי, אוי, אוי, אוי, אוי, אוי, אוי, לַלַלַלַלַלַ, אַַַַַי, לַלַלַלַ.
נִיאַ אַיי אַיי נִיאַ אַיי אַיי אַיי לָא רָא מָם מָם מָם אַיי אַיי
אוי דאָס
אוּן ער זעט וּווי זייַן ייִדנ אִיז ער וָואָכטער אִים געהעריק. הִינקט מען נִישט, דִי פִיס זֶענען גוּט. אוּן ער הָאָט אַרוֹיסגעקוּקט דֶעם שטאַל, זֶעט ער וּווי דֶער קוּ וָואָס ער הָאָט געהאַט הִינקט ער אִים. ער הָאָט אַמָאל געהאַט אַ קוּ, געזוּנט אוּן פֿרִיש, שטאַרק וּווי אַ קוּ, אוּן ער הִינקט ער אִים. גענִיצט דִי בְּהֵמָה צוּ לָאדְן, הָאָט ער געזָאגט, יָא, דֶער צַדִּיק אִיז מַמָּשׁ אַ, מַמָּשׁ עס אִיז געוֶוען אַ יְשׁוּעָה אִין דֶעם סע, אַ רֶוַוח געגעבְן פֿאַר דֶעם, פֿאַר דִי קוּ עטַלעכע. נָאָך אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע מַעֲשׂה פֿוּנֶעם הֵילִיקְן טְוֶוערֶער שְׁלֹמֹה, אַלְס
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האַלטן מיר דאָ פָּרָשַׁת טָהֳרָה, און פֶּסַח, דער הייליגער יוֹם טוֹב פֶּסַח, חַג הַמַּצּוֹת, זְמַן חֵירוּתֵינוּ. טשי, ווער גלייבט אַז מ'האַלט שוין דאָ, מ'האַלט שוין דאָ, מ'קראַצט, מ'רייבט, מ'קאָכט, מ'באַקט, מ'זאַלצט און מ'כַּשֶׁר'ט, מ'פרעגלט און מ'גרייבט, און מ'האַלט מיר שוין דאָ דעם הייליגן יוֹם טוֹב פֶּסַח.
סֵדֶר. מ'בְּרוֹיךְ זִיךְ דָאךְ אָנְגְרֵייטְן, יָא? דֶער רַב וָואזְנֶער, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פְּלֶעגְט זָאגְן, וַיִּגַּשׁ אֵלָיו יְהוּדָה בַּיּוֹם הַהוּא. וָואס אִיז דָאס בַּיּוֹם הַהוּא? דֶעם טָאג. יֶענֶעם טָאג. יֶענֶעם טָאג דֶעמָאלְטְס. וָואס עֶפֶּעס יֶענֶעם טָאג? יֶענֶעם טָאג גֵייט עֶס אַרַיין אִין אַ קִינְדְס הַארְץ, אַזוֹי וִוי מ'הָאט גֶעהֶערְט פוּנֶעם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער רַב. זָאגְט עֶר, וַוייל ס'דָא אַזָא זַאךְ, אַ נָאֶה דּוֹרֵשׁ אוּן אַ נָאֶה מְקַיֵּים, יָא? מ'הַאלְט...
פֶּסַח מיר גייען אַרייַן אין אַ מוֹרָא'דִיגֶע שַׁבָּתוֹתִים שַׁבַּת הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא און אַן אייניקל פון נאַסאָדער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט ער וואָס הייסט שַׁבַּת הַגָּדוֹל? מיר גייען אַרייַן אין שַׁבַּת הַגָּדוֹל וואָרים דער גאַנצער פֶּסַח איז דאָך וְהִגַּדְתָּ לְבִנְךָ, יאָ? דער הייליגער אָפּטער רַב זאָגט דאָך באַקאַנט אַז ס'איז דאָ אַ ספּעציעלע נאַכט
נאָר מְקַיֵּם זַיין אַ חֲלוֹם אִיז אַ גאַנְצֶע זאַך. ער מְקַיֵּם אִיז אַ הַאלְט בַיי דֶעם. אֵיינֶער וָואס זָאגְט אִין ער הַאלְט נִישְׁט בַיי דֶעבַיי, וֶוען ער זָאגְט עֶפֶּעס פַֿאר דֶעם זּוּן, זֶעט זֶעט ער קוּמְט אַרָאפּ נָאך אַ גאַנְצֶע דִּבּוּרִים, ער הָאט גֶעזָאגְט אַז דֶער זּוּן קוּמְט אַרָאפּ, ער זָאגְט פַֿאר דֶעם דֶעם טַאטְן, ער קוּמְט אַרָאפּ צוּם זּוּן, ער גֵייט בַּר מִצְוָה, ער זָאגְט אִים שֶׁעפֶֿעלֶע מַיינֶער. דֶער גֵייט בַּר מִצְוָה הָאבְן, סֶע טָאשְׁצֶעט זִיךְ דֶעם גאַנְצְן מַעֲשֶׂה, דּוּ מֶעקֶענְסְט נִישְׁט קוּמֶען טָאשְׁצְן אַזאַ גְרָאסֶע שִׁיל, דּוּ מֶעקֶענְסְט נִישְׁט אַרוֹיסְלוֹיפְֿן בַּיי כַּוָּנָה
אַזוי ווי אַזוי מ'מאַכט הֲכָנוֹת, מיין איך פָּנִים אֶל פָּנִים, יעדער איד מאַכט עפּעס אַ שטיקל הֲכָנָה פֿאַר פֶּסַח. אַ גאַנצע חֹדֶשׁ זיצן אויפֿן recliner אַ גאַנצן טאָג און קלאַצן, מ'זעט זייט אַז עפּעס קאָכט זיך, עס קאָכט זיך דאָ עפּעס, דעמאַלטס ווען עס קומט צום סֵדֶר און ער זאָגט אים, און ער לייגט אויס די ערעם צו דעם וְהִגַּדְתָּ לְבִנְךָ פֿאַר דעם קינד, דַּוְקָא בַּיּוֹם הַהוּא, יענע טאָג, ווען עס איז אַ נוֹהֵג וְדוֹרֵשׁ און אַ נוֹהֵג וּמְקַיֵּם, דעמאַלטס קען דאָס קינד מְקַבֵּל זייַן פֿון דעם טאַטן ווי עס דאַרף צו זייַן. און פֿאַרשטייט זיך מ'דאַרף עס ניט מיט קיין
איז מען געגאַנגען מיט מוזיק. די שִׂמְחָה איז געווען אַזוי גרויס, דִי עקְסַייְטְמֶנְט וואָס מען רופֿט עס היינט אין אַמעריקע, דִי שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה וואָס מען איז געגאַנגען שניידן ווייץ פֿאַר די מַצּוֹת, דאָס קען מען נישט פֿאַרגעסן. און דאָס היט אים נאָך צו דעם אַלטן באַזיק פֿון דעם עסן חָמֵץ. מען זעט אַז דִי עִנְיָן פֿון אַ שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה, אַ מִצְוָה וואָס וועג זי טוט מיט שִׂמְחָה און חַיּוּת'דִיג, דאָס בלייבט, יאָ? און מען קען זיך שניידן, און מען קען זיך אָפּשפּילן, די קינדער זעען זייער גוט וואָס איז דאַן אֱמֶת'ע שִׂמְחָה, יאָ? מען קען טאַנצן מיט די
נוּ ווען ס'קוּמט אַזאַ הייליגער יוֹם טוֹב פֶּסַח
איידער וואַס צווישן זיי איז דאָ איין אֵזוב וואַס מען טוט מִצְוֹת מיט אים. וויפיל אֵזובֿים, וויפיל מִצְוֹת איז שוין דאָ פון איין אֵזוב? נאָר דעם מְצֹרָע, וויפיל מאַכט זיך שוין א מְצֹרָע? און דעמאָלטס אין מִצְרַיִם וואַס מען האָט געשפּריצט דעמאָלטס איינמאָל דעם בלוט. און וועגן דעם זענען די געהיים מער גליקלעך און אַז עס איז דאָ איין אֵזוב פון אים און מען טוט מִצְוֹת. ווייַל שטעל דיר פאָר אַז עס איז דאָ אַ גאַנצע אַ גאַנצע קהילה פון צוואַנציג טויזנט גרויסע נְגִידִים און איין בייבי פון אַ נָגִיד איז געוואָרן היינט דרייַ יאָר
דאָס זענען דרייַ גרויסע, נאָך דעם שטייט אַ קָטָן. וואֿס איז דאָ דרייַ גרויסע? אין דער גְמָרָא פֿאַר דעם זענען בייַדע געווען גרויס, און נאָך דעם האָט מען געמאַכט אייַנע קליין, יאָ? און דער גְמָרָא זאָגט דאָ, וואֿס מיינט, וואֿס איז דער חִלּוּק צווישן אַ גָדוֹל און אַ קָטָן, אַ גרויסער? וואֿס מיינט גרויסער און וואֿס מיינט קליין? זאָגט דער קָטָן, זאָגט די גְמָרָא, איז אייַנער וואֿס ער איז נאָך סוֹמֵךְ עַל שׁוּלְחַן אָבִיו, ווען ער איז הוּנְגֶרְלַנְד אויף זייַן טאַטנס טיש, זייַן טאַטע גיט אים צו עסן, ער מאַכט נישט אַליין פַּרְנָסָה, ער דאַרפֿנס קומען פֿאַר זייַן טאַטע. און אַ גָדוֹל איז אייַנער וואֿס האָט שוין געמאַכט שַׁבָּת פֿאַר זיך,
עֶר אִיז סוֹמֵךְ עַל שֻׁלְחַן אָבִיו, עֶר אִיז אַלֵיין צִי מְסַדֵר.
איז שַׁבָּת פֿאַר פֶּסַח וועט אומגעריכט שַׁבָּת הַגָּדוֹל. ווייַל ער איז שוֹין געוועזן אויף צווייטן סֵדֶר, פֶּסַח וועט נישט געהערט צו חֹמֶשׁ, דאָס איז מוֹרא קֹדֶשׁ. אַזוי דער שַׁבָּת פֿאַר דער מוֹרא קֹדֶשׁ, דער שַׁבָּת פֿאַר דעם איז שַׁבָּת הַגָּדוֹל. ווייַל ער איז שׁוֹמֵעַ כְּזָלְן כְּאִינָא. אַזוי האָט דער פַּרְדֵּס יוֹסֵף געזאָגט אַן אינטערעסאַנטע פְּשָׁט. איז לאָמיר אַראָפּטאַנצן אַ ביסל אין דעם יוֹם טוֹב פֶּסַח, וואָס טוט זיך דאָ אַ געוואַלד, וואָס פֶּסַח איז דאָך דער מִצְוָה פֿון הִגַּדְתָּ לְבִנְךָ, וואָס מען זוכט אייביג צו האָבן צום רעדן, אָבער דאָרט יעדער איז מוֹדֶה אַז אָן
אַליינס איז מען זיך ניט זוֹכֶה גאָרנישט. ער מאַכט ליין מעשׂה, ס'איז יענע נעכט איז עס געווען, ס'איז גאָר קיין געשמאַקע נאַכט, זייַנע אויגן זייַנען פֿאַרפּאַקט מיט זייַנע צָרוֹת. ס'איז געווען יענע נאַכט, אַפֿילו קוֹלוֹת הַלַּיְלָה. אַבער ס'קומט פֶּסַח אויף דער נאַכט, איז מען זיך מִסְעַמֵק, מע לייַכט זיך אַרייַן די סִיפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם, און ס'ווערט ליכטיג, ס'געווערט הִגִּיעַ זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל שַׁחֲרִית, ס'ווערט ליכטיג אין דרוֹיסן. נוּ, איז שיין זייער געוואַלדיג. איך האָב געהערט אַ וואָרט פֿון ר' פֿייַוול קליין דער בדחן, ער האָט געזאָגט
אַז דֶע ער יַאצְמַחִיד פַֿאַנֶעמֶן מִיט דֶע מֶע דאַרף דאָך האָבן מּ מּ מּ אין דער היים דִי קְלִינֶענִינְג לֵיידִיס דִי גוֹיְתָה'ס דאַרף מֶען דאָך האָבן דִי שִׁפְחָה דאַרף דאָך אוֹיפֿקְלֵיינֶען. יאָ מ'האָט אַזוי פֿאַרציילְט פֿון ר' פִּינְחָסְל קאָרִיצֶער פֿון ר' מֶענְדֶעלֶע ווִי ער אִיז מִסְפַּלֵּל בַּייַ שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה. יאָ אִיך כ'האָב שוֹין פֿאַרציילְט מַייַן טאַטע פְֿלֶעגְט צֵיילְן מַייַן טאַטע זאָל זַייַן גֶעזונט ער אִיז שְׁטאַרק גֶעווֶען אַ דאָלְצֶער צֵיילְט אַז ר' פִּינְחָסְל קאָרִיצֶער פְֿלֶעגְט בֵּעטְן אַז מ'עט דאַווְנֶען שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה ווִי ער בֵּעט אַז דִי דִינְסְט זאָל צוּרִיקְקוּמֶען. און דאָס האָט מֶען גֶעהאַט גֶעפֿרֶעגְט דעם רֶבִּין רֶבִּי רֶבִּי דאָס דאַווְנְט דער רֶבִּי בַּייַ שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה אַז
ער איז דאָך צוריקגעקומען אַהיים. זאָגט ער: "פֿון וועמען דען זאָל איך בעטן?" די רביצין אין דער היים דאַרף אים דעם דעם דעם דעם רייניגן דעם דעם דעם פֿרוי, אַזוי אויפֿרייניגן, זי איז שוין געקומען. "פֿון וועמען דען זאָל איך בעטן? איך קען עפּעס פֿון אַ צווייטן בעטן?" יאָ? איז יאָ, די וועלט זאָגט דאָך, אַז ווי בעט מען בייַ בייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה? "וואַסיך זייַן נאָר איינע בייַ שְׁפָָחוֹת?" מע זאָל זוֹכֶה זייַן צו זייַן נאָר בייַ שְׁפָָחוֹת, זאָל שוין אַרייַנקומען. מע ברויך דאָך אים. ס'איז דאָ אַ מאַנגל, יאָ? זאָגט ער, דער פֿאַרוואַס קליין: ס'איז געווען עפּעס אַ סובסטיטוט, ס'איז געגאַנגען דאָ פֿאַר אַ
ער איז פֿאַרטראָטן רביים, קומען געגאַנגען אַ סובסטיטוט אין חדר. ס'איז געדאַרפֿט אַ קנאָדל אויף פּסח, ער באַקומט 10 דאָלאַר אַ וואָך. ער קומט אַהיים, און די ווייב זוכט מען דאַרף אים געלט פֿאַר די גוילטע. וויפֿל נעמט זי? זי זאָגט זי 12 דאָלאַר אַ וואָך. 12 דאָלאַר אַ וואָך?! זי באַקומט מער ווי מיר?! זאָגט ער: ר' חאַצקל, ער הייסט געהייסן, ר' חאַצקל! ר' חאַצקל זאָגט: איך באַקומט 10 דאָלאַר, און זי נעמט 12 דאָלאַר?! מער ווי מיר?! דיערס פֿאַרשטייסטו? ער שטייט, מע זאָגט דיך: אויף פּסח... וואַסער-שיפֿער, כאַלאָיאָמאַש
זְכִירוֹת. זאָל מען דאַרפֿן דערמאַנען, אין איינע פֿון די זאַכן וואָס מען דאַרף דערמאַנען יעדן טאָג צו געדענקען, אַז מִרְיָם, וואָס זי האָט גערעדט לָשׁוֹן הָרָע, און דער אייבערשטער האָט זי באַשטראָפֿט. דאַרף מען געדענקען, אַז דאָס איז איינע פֿון די שֵׁשׁ זְכִירוֹת. זָכוֹר אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה ה' אֱלֹקֶיךָ לְמִרְיָם בַּמִּדְבָּר. ווי האָט מען אַ זין אין די זאַך? זאָגט דער יערקודער, בְּ"אַהֲבַת עוֹלָם", ווען מען זאָגט אַהֲבַת עוֹלָם, "לְהוֹדוֹת לְךָ וּלְיַחֶדְךָ", מען זאָגט "לְהוֹדוֹת לְךָ", דיר צו דאַנקען, זאָלסטו וויסן אַז דער מויל וואָס דאָס
יאָ, אַ מעשׂה אַ מעשׂה פֿון כּסדר די נאַכט. זענען דאָ סאַך זאַכן, עס זענען דאָ סאַך ניגונים. מיר וועלן טראַכטן צו גיין אַלע כּסדר, שלא על הכּסדר. אין מקדים מאוחר בתורה. אָבער ס'אַ געוואַלד מיט הערליכע זאַכן. אויף די הגדה וואס איך דאַרף כּפֿל כּפֿליים שפּאַלטן. איינע פֿון די זאַכן איז דער אַפֿיקומן, יאָ? אין פֿטרין אחר הפּסח אַפֿיקומן. בייַ די קינדער איז אַ גאַנצע מדבור וואָס זי גייט בעטן פֿאַרן אַפֿיקומן, וואָס זי גייט נישט. האַנט איך פרעג פרעג מייַן זון, איך בין אַרייַן אין גאַרשאַפֿט, איך האָב אים געקויפֿט אַ שייַנע זייגער
וואָס זאַגט כאָטשקע קינדערלעך אַלייני? אין במדבר האָט דעם רבידאֵלֶה מילער געגעבן אַ שטיקל פון דער וואָך כֹּה אים געזאַגט פָּנִים אֶל פָּנִים דאָס איז דאָך אַ פּסוק פָּנִים אֶל פָּנִים זאַגט פָּנִים וואָס איז טייַטש צפֿון פָּנִים אַז די פרוי וועט ווערן אַ סאַברע יאַ זי וועט ווערן אָנגעפילט מיט קינדער פאַרשטייט זיך בְאֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יאַ מיט זֶרַע שֶׁל קַיָּמָא. און מען זעט מען ממש ממש מוראדיקע זאַכן מיט ער פאַקומט וואָס מען מיינט מען עסט מאַכט פאַרשטייט
דער גְבִיר הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ טֶעלֶעגְרַאַם צום בַּאַרְנאָוֶוער רַבּ, עֶר אִיז גֶעוֶוען אִין יְרוּשָׁלַיִם נֶעמְנְס דֶער בַּאַרְנאָוֶוער רַבּ, הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ טֶעלֶעגְרַאַם אַז עֶרִ זָאָל אִים מַזְכִּיר זַיין אוּן דַאַוֶוענֶען אַז עֶר דַאָרְף דּוּרְכְגֵיין אַזאַ מִשְׁפָּט, וָואס אִיז בְּחָשָׁד גֶעוֶוען. דֶער בַּאַרְנאָוֶוער רַבּ הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט פֿוּן זַיין מַצָה פֿוּן אֲפִיקוֹמָן, הָאָט גֶענוּמֶען אַ שְׁטִיקְל פֿוּן אֲפִיקוֹמָן מַצָה אוּן אִים גֶעשִׁיקְט. אוּן הָאָט אִים גֶעזָאָגְט אַז עֶר זָאָל הַאַלְטְן דִי מַצָה בְּשַׁעַת עֶר שְׁטֵייט בַּיים מִשְׁפָּט, עֶר הָאָט עֶס אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אִים, נֶעם דֶעם שְׁטִיקְל מַצָה פֿוּן אֲפִיקוֹמָן אוּן הַאַלְט עֶס בַּיי דִיר בְּשַׁעַת דִי גַאייְסְט אֲרַיין אִין בֵּית הַמִּשְׁפָּט.
בייַט הַמּוֹרֶדֶר זאַך און ער האָט געהאָלפֿן. יאָ, ער האָט געהאָלפֿן מען האָט געזאַגט אַז עס איז אַ סגולה פֿאַר דאָס. און דער אייבערשטער האָט צוגעהערט צו צוריקגעשיקט אַ טעלעגראַם אַז ער האָט זיך אינגאַנצן זאַך אַפּגעדאָרנט, איך ווייַס וואָס. און ער האָט געהאַלטן די מצות אין האַנט אַזוי ווי דער באַרנאָווער האָט געזאַגט אַז עס איז געהאָלפֿן געוואָרן. זענען דאָ עטלעכע זאַכן וואָס מען זעט פֿון די מצות זיך זייַן אונעהאַלטן. יאָ.
ער זאָגט לָכֶם, הַאַק איהם אויס דִי צֵיין, ער הַאַקט איהם אָפּ, ער נעמט קַפ-וָו-בּ כְלָארֶער, כ'פאַרשטֵיי נִישט. דער חָכָם הָאָט גֶעזָאָגט אֶתְכֶם, וָאָס הַיישְט דָאָס? ער שפִּילְט זִיךְ אויס מִיט מִיר מִן הַכְלָל, יָאָ, דער רָשָׁע, דער חָכָם חָכָם פרֶעגְט אַזַאַ לָשׁוֹן, אַז מָה הָעֵדוֹת וְהַחֻקִים אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶתְכֶם, אֵיינְק, ער זָאָגְט דער רָשָׁע הָאָט זִיךְ אַרויסְגֶעצוֹגְן פוּנֶעם כְלָל וַויל ער זָאָגְט לָכֶם, אֵיינְק, אִיךְ בִּין נִישט קֵיין חֵלֶק פוּנֶעם... דער חָכָם דער חָכָם זָאָגְט אֶתְכֶם, אֵיינְק. יָאָ, וָאָס אִיז דָאָ דָאָס? אַה, דער פָּשׁוּט'ער
הערט זיך צוּ, אַז דער חָכָם האָט געזאָגט אָלֶע קַיְנִי, איז ער גאַנגען מיט דעם וואָס ער שטייט אַז אַז ער מיינט גאָרנישט מיט דעם לָכֶם, דער רָשָׁע זאָגט דאָך שוין אָלֶע קַיְנִי. אָבער דער דער איינע, איך האָב געהערט איינעם מאַכן כִּבְיָכוֹל אַ דאַנק מיינע ברידער, ער האָט געזאָגט אַז ער געהערט פֿון אַ יונגן שיין איינעם, איך האָב הַנָאָה געהאַט פֿון דעם גֶעדאַנק, אַז דער חָכָמס שְׁאֵלָה איז אַזוי ווי אַן עפּל, און דער רָשָׁעס שְׁאֵלָה איז אַזוי ווי אַ צְווִיבְּל. אָ, ער וויל שוין וויסן וואָס הייסט אַן עפּל מיט אַ צְווִיבְּל, דער חָכָם וויל עסן דעם
דִּקְדּוּק קַשְׁיָא. שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מייַנע וואַלדע מְלַמֵּד פַֿרְשְׁטֵייט זִיךְ אַזער מיינט. ס'קען זייַן אַז עִנְיָנִים הָאָבְן נִישְׁט גֶעלִיטְן קֵיין דִּקְדּוּק קַשְׁיָא, ווען מ'אִיז אַרייַן אִין דִּקְדּוּק, מַשְׂכִּילִים זֶענֶען גֶעווען בֶעזִי מִיט דִּקְדּוּק, אַרוֹיף, אִיךְ דַאַרפְֿ וִויסְן פּוּנְקְטְלֶעךְ, אִיךְ דַאַרפְֿ וִויסְן וִוי דִי תּוֹרָה שְׁרַייבְט אוּן וִוי דִי תּוֹרָה הֵייסְט, מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, נִישְׁט פּוּנְקְטְלֶעךְ יֶעדֶער דִּקְדּוּק שְׁטֵייט בַּקְרַאצְט, ער הערט נאָך עֶפֶּעס שְׁטִימְט נִישְׁט מִיט דִי דִּקְדּוּק, אִיז אָפּגֶעפְֿרֶעגְט דִי גַאנְצֶע זַאךְ. מ'אִיז נִישְׁט אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען יֶעצְט אִין דֶעם. זאָגְט ער אַז דֶער חָכָם, זאָגְט דֶער חָכָם אֶתְכֶם, יַא, זאָגְט ער אוֹיפֿ דֶער חָכָם הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין קַשְׁיָא, דִי לֶערְנֶער
עֶר גִיט אִים עֶפֶּס צוּרִיק. אִיך גִיבּ דִיר, דאָס אִיז דאָך אַ טוּ-וֵויי סְטְרִיט, יאָ? אִיך גִיבּ, וָואס בּאַקוּם אִיך צוּרִיק? אִיך הָאָב נִישְׁט פַאַרווָואָס צוּ גִיבְּן, אִיך דאַרף עֶפֶּס צוּרִיק. זֹאת אִיז אַ לָשׁוֹן נְקֵבָה. אַ נְקֵבָה אִיז אַ מְקַבֵּל, יאָ? דאָס אִיז דאָך אַ בּאַקאַנְטֶע זאַך. אַ זָכָר אִיז אַ מַשְׁפִּיעַ, זָכָר גִיט, אוּן אַ נְקֵבָה אִיז מְקַבֵּל. זֹאת אִיז אַ לָשׁוֹן נְקֵבָה. זֹאת אִיז אַ מְקַבֵּל, זֶה אִיז אַ מַשְׁפִּיעַ, לָשׁוֹן זָכָר. מָה הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת לָכֶם, דִי זֹאת, אִיך גִיבּ אִיר אַזּוֹי פִיל, וֶוענְגאַרְשְׁט צוּרִיק בּאַקוּם אִיך עֶפֶּס.
סַךְ הַכֹּל אִיז עֶס זִיבְן, יַא, וָואס דָאָרְטְן זֶענֶען גֶעוֶוען דִי דְרַיי אֵיין שָׁעָה מִיט דְרַיי מִיט פִיר אִיז זִיבְן, אִיךְ וִוייס, פַאר אַ זַאךְ גְרִינְגֶע חֶשְׁבּוֹן הָאָב אִיךְ נִישְׁט גֶעאָפְשְׁטַאנֶען. זָאגְט עֶר דֶעם מִצְרַיִם זָאגְן דָאָךְ עֶר גְלוֹיבְט אִין לֶעמֶעלֶעךְ, יַא, שֵׁייפֶעלֶעךְ דָאָרְטְן דִי בְּהֵמוֹת זֶענֶען גֶעוֶוען זֵייער עֲבוֹדָה זָרָה, כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת הָאבְן זֵיי גֶעגְלוֹיבְט נָאר אִין שְׁטוּסִים. פַּרְעֹה אִיז גֶעוֶוען בִּיזִי מִיט דֶעם, דֶער שְׁטוּבֶער גְרוֹיסֶע שׁוֹטֶה, אִיז גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶע שְׁטֶערְן זֶעעֶר, אוּן דִי יִידְן הָאבְן אִים מַכְנִיעַ גֶעוֶוען
כּוֹכָב מַזָּלוֹת, אַלע כִּשּׁוּף אִיז בָּטֵל גֶעוואָרְן בַּיים מַכַּת בְּכוֹרוֹת, עֲבוֹדָה זָרָה, אַלֶעס אִיז אַראָפּגֶעשְׁמִיסְן בַּיי דֶעם מַכַּת בְּכוֹרוֹת, יאָ? עֲבוֹדָה זָרָה אִיז גֶעווען טָלֶה, אַ לֶעמֶעלֶע צוּ נֶעמֶען, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט צִיבְּן נֶעמֶען טאַקֶע דֶע לֶעמֶעלֶע, צִיבְּן צֶעבָּאַרְזְן, אַז דאַן עֲבוֹדָה זָרָה אִיז גאָרנִישְׁט, מֶען הָאָט אִיהר סאַפְהִירְט פֿוּן אִיהם עֶמָאלְס. דֶער מַזָּל פֿאַר חוֹדֶשׁ נִיסָן אִיז טָלֶה, אִין מִיטְן חוֹדֶשׁ טז וָואוו וֶוען עֶס אִיז דאָ אַ מֵילָא הַלְּבָנָה וֶוען עֶס אִיז פּוּל, דֶעמָאלְטס אִיז דֶער שְׁטַאַרְקְסְטֶע כֹּחַ פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוִויזְן אַז דַוְוקָא דֶעמָאלְטס וֶועט זַיין אִיהר כֹּחַ דֶער שְׁטַאַרְקְסְטֶער אוֹיפְ'ן שְׁטַאַרְקְסְטְן
גֶעדִֿינְט, אִיז אַלְץ אִיבֶּערְגֶעוואָרְפְֿן אִין צוּ דִי יִידְן, זֶענֶען גֶעוֶוען חוֹזֶק. וֶועגְן דֶעם אִיז פֶּסַח זִיבְן טֶעג, צוּ ווַייזְן אַז אַלֶע זִיבְן כֹּחוֹת, ס'אִיז דאָך דאָ דִי זִיבְן כֹּחוֹת הַטֻּמְאָה, אַז אַלֶע זִיבְן כֹּחוֹת זֶענֶען נִכְנַע גֶעוָואָרְן אִין צוּ דִי יִידְן. דְרַיי מִיט פִֿיר זֶענֶען אַ זִיבְן, דְרַיי מַצּוֹת מִיט פִֿיר כּוֹסוֹת. דאָס אִיז אויך דֶער עִנְיָן פוּן דִי זִיבְן, אַז מִיט דֶעם וואָס מֶען עֶסְט דְרַיי מַצּוֹת מִיט פִֿיר כּוֹסוֹת, אִיז מֶען מַכְנִיעַ דִי זִיבְן כֹּחוֹת הַטֻּמְאָה, דִי זאַכְן וואָס זֶענֶען דִי נִיט גוּטֶע זאַכְן. זאָגְט דֶער דְרַיי מִיט
דִי וָואָרְט לֶחֶם עוֹנִי, הֶערְסְט? דְרַיי מָאָל לֶחֶם עוֹנִי אִיז דִי זֶעלְבֶע גִימַטְרִיָא וִוי פִיר מָאָל דִי וָואָרְט כּוֹס יַיִן. הֶערְסְט? אַ מַחֲשָׁבָה'קֶע. לֶחֶם עוֹנִי דְרַיי מָאָל, פִיר מָאָל כּוֹס יַיִן אִיז דִי זֶעלְבֶע גִימַטְרִיָא. פִיר מָאָל כּוֹס יַיִן, דְרַיי מָאָל לֶחֶם עוֹנִי, בַּיידֶע אִיז צוזאַמֶען בִּגִימַטְרִיָא אוֹיפְן הָאָר שַׁבְּתַאי צֶדֶק מַאַדִים חַמָּה נוֹגַהּ כּוֹכָב לְבָנָה
דער הֵייליגֶער רֶבִּי זָאגְט בְּאַחַאִ"ף. דִי גַאנְצֶע פָּסוּק דָארְט אִיז בְּגִימַטְרִיָא אַלֶע מַכּוֹת, אוּן דָאס וָואָרְט מַכּוֹת. צוּמַאכְן דֶעם צָאל וִויפִיל דַארְפְסְטוּ הָאבְן אַרְבֶּה, חוֹשֶׁךְ, בְּכוֹרוֹת. נֶעם אַרוֹיס דָאס וָואָרְט מַכּוֹת. אַזוֹי, וָואָס אִיז דֶער סִימָן פוּן רֶבִּי'ן? בְּאַחַאִ"ף. וָואָס אִיז בְּאַחַאִ"ף? בָּרָד, אַרְבֶּה, חוֹשֶׁךְ, בְּכוֹרוֹת. אַזוֹי זָאגְט דֶער רֶבִּי, דָאס זָאל זַיין דָאס זָאל אוֹיסְלָאזְן דִי מַכּוֹת דְּצַ"ךְ עַדַ"ש בְּאַחַאִ"ף, נִישְׁט בְּאַחַאִ"מַ"וּ, בָּרָד, אַרְבֶּה, חוֹשֶׁךְ, מַכּוֹת.
הָרַב, דֶע טַאַקֶע רַבִּי דִיגֶען דֶער רֹאשׁ הַמְדַבְּרִים. זֵייֶער זִיס. יאָ. כּ'מֵיין שוֹין אוּנְטֶן צוּ אַ שְׁטִיקְל... נאָך כִּמְעַט עֶנְדֶע, מֶע קֶען שוֹין זאָגְן עֶנְדֶע, אָבֶער מֶע עֶנְדִיקְט דאָרְט כְּסֵדֶר דֶער פֶּסַח'דִיקֶע וואָרְט פֿוּן דֶער רִ' שְׁמֶעלְקֶע לִילאָווֶער... דֶעם לִילאָווֶער רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, רִ' שְׁמֶעלְנוּסְן טאָכְטֶער. זאָגְט ער מ'זִינְגְט אַ סַךְ כְּסֵדֶר, "פֶּסַח כִּינֶעלְכוּסאָי, אוֹי גַאלְיֶע זוּכֵינִי, אוֹי גַאלְיֶע זוּכֵינִי לְצַדַאיק". מ'זאָגְט אַ סַךְ פֿוּן
מִיט דֶעם נִיגוּן פֶּסַח אַ סֵדֶר דְפֶסַח. יָא, דאָס אִיז אַ נִיגוּן וואָס סִימבּאָלִיזִירט דֶעם פֶּסַח. וווּסְטִיר מִיר אַזוי בִּיזִין מִיט דֶעם נִיגוּן, זאָגט דֶער ווואָל: דאָס עִיקַר פוּן יֵידְן יוֹם-טוֹב אִיז מֶען מְקַיֵים דֶעם יוֹם-טוֹב. סוּכּוֹת - וואָס אִיז דֶער עִיקַר? זִיצְן אִין דֶער סוּכָּה. ד' מִינִים. שָׁבוּעוֹת - קַבָּלַת הַתּוֹרָה, חֲמִישָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט - אִילָן. דֶער עִיקַר פוּן פֶּסַח אִיז מַקְרִיב זַיין דֶעם קָרְבַּן פֶּסַח. אוּן דאָס האָבְן מִיר נִישְׁט. צְוועגְן דֶעם זִינְגט עֶר אַ גַאנְצְן יוֹם-טוֹב כַּאֲשֶׁר שְׁכִינָה לִשְׁכִינָה כִּי נִכְסְפָה נַפְשִׁי, דאָס אִיז דאָס וואָס מֶען קֶען נִישְׁט טאָן. דֶער אֱמֶת אִיז
אַלֶעס טוט מֶען. מ'אַגֵייט, מ'זוּכט, רַחַצְנוּ, וַואשְׂט זִיךְ, מוֹצִיא, מַצָּה, מָרוֹר, בְּרָכָה, מָרוֹר, נִרְצָה, וָואס דאַרף מֶען טוּן? נִרְצָה טוט מֶען גאָרנִישְׁט. וָואס אִיז נִרְצָה?
דער מַעֲשֶׂה אִיז דֶער בִּכְלַל דִי מַעֲשֶׂה פוּן דִי דְרַיי מַעֲשִׂיוֹת פוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רַ' מֶיילֶךְ אוּן אִין עִנְיָן פוּן צַדִּיקִים הָאבְן גֶעהַאט עִנְיָן צוּ דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיוֹת פוּן פַּרְנָסָה מַשְׁפִּיעַ זַיין פַּרְנָסָה וָואס אִידִישֶׁע קִילְנְדֶער זָאלְן הָאבְן בְּרֶוַח וְצִיקוֹיפְן דִי ד' ד' מִינִים סִאִיז דֶער מִצְוָה מִיט דִי אַרְבַּע כּוֹסוֹת דָאלֶעד כּוֹסוֹת סִאִיז דָאךְ אוֹיךְ דִי דָאלֶעד כּוֹסוֹת צוּ דֶער הֵיילִיגֶע רֶבִּי הֶענִיךְ פוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער פְלֶעגְט אוּמֶער מִנְהָג צוּ דֶערְצֵיילְן פֶּסַח דִי מַעֲשֶׂה אוּן אוּם צוּ מַשְׁפִּיעַ זַיין
סְתָם אִיז יָא, דֶער חָסִיד, מַיין טַאַטֶע זַאָל זַיין גֶעזִנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז דֶער רֶבִּי בָּרוּכְ'ל פְלֶעגְט זַאָגְן, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי בָּרוּכְ'ל פוּן מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ, אַז דֶער חוּשׁ אִיז מְעַוֵוּת, דֶער מְצִיאוּת, וַואס? אַז פּוֹתֵחַ אִיז מִן הַכְּלָל שַׁנְגְרִיג, יָא? וַואס שְׁטֵייט פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן, פּוֹתֵחַ אִיז מִן, עֶס אִיז פּוֹתֵחַ קוּמְט פַּרְנָסָה רִבּוֹנִי שֶׁל עוֹלָם, עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּטֶע זַאָךְ. יָא, מֶען דַארְף מַמְשִׁיךְ זַיין פַּרְנָסָה, זַאָגְט er, אָבֶעל דֶער מְצִיאוּת אִיז
מ'יז זייַן הינגעריק פֶּסַח, אָבער אונזער אַרבעט הייַנט איז צו דאַנקען דעם אויבערשטן. ער גיט אונז אַזעלכע רַחֲמָנוּת, אויך עפּעס צו די מָנָה. אַמאָל זענען מיר געווען הינגעריק, און מ'האָט געדאַרפֿט געדענקען צו בעטן אויף פַּרְנָסָה. הייַנט אַז דוא האָסט אַזעלכע רַחֲמָנוּת, דאַרפֿט ער געדענקען צו דאַנקען. אַז אַ מענטש איז יאָ הינגעריק זאָל ער געדענקען צו בעטן, נאָר אַז מ'האָט שוין מ'געדענקט צו דאַנקען! און דאַנקען און דאַנקען נאָכאַמאָל. אָקיי, לאָמיר אַרייַנגיין פֿאַרנאָכאַנאַנד צו דער רַב הֵינֶעך האָט פֿאַרצייַלט אַז זייַנע אַמאָל אַ ייִד איז געקומען האָט אַ זייַער ווי אַ קרעטשמע, צנס... עץ קענסט די מַעֲשֶׂה? אַ ייִד איז געגהאַט אַ קרעטשמע
דער בַּעַל הַבַּיִת פֿון פֿון אַלֶעס. איך בֶּעט דיך, איך דאַרף אַהיים גֶעלט, און איך האָב גאָרנישט קֵיין גֶעלט, גיי אום עֶכֶער אָן אַ גְרִיפֿ, און דאָרט איז נִישטאָ קֵיין וֶועג אַרויס, פֿון אַלֶעס מַמָּשׁ פְּרוּטָה פְּרוּטָה, ער האָט ערגעץ געשְרִיבְֿן, זיך אוּנְטֶערְגֶעשְרִיבְֿן, אֲנִי הַקָּטָן דֶער און דֶער, און מֶען שְרַייבְֿט עֶנְדִיק דֶעם בְּרִיוו, און דֶער מָאשְׁקֶע קוּקְט אַ זאַך אַווֶעק, ער האָט גֶעהאַט אַ בְּרִיוו. וואָס גֵייסְטוּ מאַכְן? זאָגְט דֶער רַב, קְנַייטְש איין דֶעם בְּרִיוו, און גֵיי אַרַיין אין וַואלְד, לֵייג עֶס אַרויפֿ אין וַואלְד צְווִישְׁן
בֵּיימֶער, דִי מַלְאָכִים זָאלְן שוֹין קוּמֶען נֶעמֶען. זִיצִיקֵייט מַייטְן גַאנְצְן תְּמִימוּת אוּן אֱמֶתְדִילְקֵייט, זַיי זֶענֶען אַרַיינְגֶעלֵייגְט דֶעם בְּרִיוו אין אַ קַאנְווֶערְט, אוּן אַרוֹיסְשְפַאצִירְט אִין וַואלְד אַרַיין, אוּן עֶס אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַרוּמְגֶעלֵייגְט טַאקֶע דָארְט אוֹיף דִי צְוִוִישְׁן דִי בֵּיימֶער, אוּן זֶענֶען אַהֵיימְגֶעגַאנְגֶען מִיט אַ רוּאִיקֵייט מִיט בִּטָחוֹן. זַיי הָאבְן גֶעוווּסְט אַז אַרַיינְגֶעפַאלְן אִין דִי זִיכֶערֶע הֶענְט, זַיי הָאבְן גֶעשְׁרִיבְן אַ בְּרִיוו צוּם הַיילִיגְן מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים דֶער גְרוֹיסֶער בַּעַל הַבַּיִת פוּן דִי גַאנְצֶע ווֶעלְט. מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דֶער הַיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער הָאט אַ קֶענִיג
אוּן עֶר גייט אַרוֹיס אוּן עֶר ברעֶנגט אִים דעֶם קאַנווועֶרט. אוּן עֶר עֶפֿנְט אוֹיפֿ אוּן עֶר זעֶט, צוּ דִיר גרוֹיסעֶר קעֶנִיג, דעֶר הוֹיך-געֶשאַצטעֶר קעֶנִיג, אִיך הייס אַזוֹי אוּן אַזוֹי. אוּן דעֶר קעֶנִיג האָט פֿאַרשטאַנעֶן, אַז דעֶר ברִיוו אִיז געֶווִידמעֶט, אִיז געֶשְרִיבֶן פֿאַר אִים, אוּן עֶר אִיז געֶוואָרן זֵייעֶר אִיבֶערגעֶנוּמעֶן. אוּן עֶר האָט זִיך נאָכגעֶפֿרעֶגט: וועֶר אִיז דעֶר אִיר, הייסט אַזוֹי, מִיט אַזאַ פּאָראַצט? נאָך אַזאַ אַרבעֶט, דִי מְדִינָה זאָל אַראָפּגעלֵייגט אַן אַרבעֶט, עֶר האָט אוֹיסגעֶפֿוּנעֶן וועֶר דעֶר אִיר
חוֹבוֹת. עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אוּמְהֵייםְצִיך פַארְקוֹיפְן זַיין גַאנְצֶע הוֹיפֿ אוּן גוּטְס. מַמָּשׁ אַזוֹי, מַמָּשׁ עֶר גֶעהָאָט עֶר הָאָט פַארְגַאנְגֶען דָאס גוּט, עֶר הָאָט פַארְחוֹבוֹת פַאר אַנְדֶרֶע פְרִיצִים. אוּן עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אַרוֹיפְלִיגְן אַזוֹי אוֹיפֿ אַן אַקְצִיאָן, אוֹיפֿ אַן אַן אַן אַ לִיצִיטַאצְיֶע, אוֹיפֿ אַ מַארְק. אוּן וֶוער הָאָט אָפּגֶעקוֹיפֿט זַיין אַלֶעס? עֶר הָאָט מַמָּשׁ זַיין זַיין זַיין עֲשִׁירוּת, זַיין קְלַאטְשְׁן, זַיין רִיבַאזְן, דוּ פַארְשְׁטֵייְסְט, זַיין הוֹיפֿ אוּן גוּטְס? אוּנְזֶער מָאשְׁקֶע הָאָט אָפּגֶעקוֹיפֿט זַיין גַאנְצְן פֶעקְל. וָואס הָאָט
אויב עס איז נישטאָ קיין ענפֿן. הָמָן הָרָשָׁע! דער רָשָׁע הָמָן! יאָ, מ'זינגט שׁוֹשַׁנַּת יַעֲקֹב, מ'וועט עס נישט פֿאַרגעסן. דער דריטער טאָג פֶּסַח איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן רבי ציקל פֿון סקווירא. יאָ, יעצט איז מערדלינג, פֶּסַח, דער רבי ציקל סקווירא באַקאַנט, קען זיך עפּעס איבערציילן, ווען ער איז געווען אַ קינד האָבן אים זייַנע חֲבֵרִים אַמאָל געפֿרעגט, צו נאָך אַ סֵדֶר, צי ער האט געזען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. און ער האט געזאָגט, נישט ענטפֿערן. זיי האָבן געזאָגט, זיי האָבן יאָ געזען. מִסְתָּמָא הָאָבְן זֵיי גֶעווָאָלְט אוירייַצן, אייַנגיין אַזעלכע קינדער וואָס דאָ
נאָר דעם שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח אִיז דִי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער באַרְנֶער גוּטֶער, אַ גַאנְצֶער טאָג, פֿוּן קאַרְלִין, אוּן שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח רַב דָּוִד לֵייקֶעס, אוּן דאָס הַייְיאָר אִיז זַייְן יאָרְצַייְט, מַייְן טאַטֶע זאָל גֶעזוּנְט זַייְן האָט אַ סַך גֶעלֶערְנְט בַיי אִים, עֶר אִיז גֶעווֶוען זַייְן תַּלְמִיד, מֶען וואָלְט גֶעדאַרפְֿט רֶעדְן אַ גַאנְצְן טאָג אוּן אַ גַאנְצֶע נאַכְט פֿוּן דִי צַדִּיקִים, אָבֶער מִיט דֶעם ווֶועלְן מִיר עֶנְדִיקְן לִכְבוֹד דֶער הַייְלִיגֶער יוֹם טוֹב פֶּסַח, אוּן זאָלְן מִיר אַרוֹיפְֿלֵייגְן, פֶּסַח האָבְן מִיר אַ מִנְהָג שוֹין מַקְדִים צוּ זַייְן
נאָר מיר נעמען זיך אויף אֵיינס פֿון די שֵיינע סידי קַלְזאַנָה מְשִׁיבִים, יאָ, אֵיינער פֿון מַיינע פֵֿייוואָריט סידיס פֿון די קַלְזאַנָה מְשִׁיבִים וואָס עס איז דאָ דאָרט הערליכע אַלטע ניגונים, אויך אַ פּאָר נייַע פֿון וואָס ר' משה כהן הָאָט אַרויסגעגעבן מיט די שֵיינע מוזיק פֿון מאַנאַ ראָזנבלום. און די מאַנאַ איז דאָך אַזאַ מַייסטערהאַפֿטע, עס איז ממש אינטערעסאַנט צו הֵערן די וואָך בייַ די שֶׁבַע בְּרָכוֹת ווִי מיר זענען אין אַמעריקע ווִי מאַנאַ ראָזנבלום הָאָט אומגעפֿער דאָרט אַ ריזיגן בענד
חַד גַּדְיָא דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי דְּזַבִּין אַבָּא דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי חַד גַּדְיָא דְּזַבִּין אַבָּא בִּתְרֵי זוּזֵי חַד גַּדְיָא
הִנְנִינוּ וֶוער עֶס זוּכְט כָּבוֹד אוּן עָשִׁירות אוּן אֲכִילָה כְּפוּלָה דָאס הָאבְן מִיר דָאס הָאבְן מִיר
פְדָאבִֿינָאבֿוּ פְדָאבִֿינָאבֿוּ בִּיסְלַיידִי דַאי פַּאנְיוּ פְדָאבִֿינָאבֿוּ בִּיסְלַיידִי דַאי פַּאנְיוּ
הַנְדְלִי
לאָפּנס אָפּגעהיט זאָל זייַן קאַניו לאָפּנס אָפּגעהיט זאָל זייַן קאַניו זאָל צוּ אַ קראַנקן בוריוועט זאָל צוּ אַ שטאַרבן לעבן זאָל צוּ אַ שטאַרבן לעבן זאָל צוּ אַ שטאַרבן לעבן
נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, נְשָׁמָה
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. וַיְהִי אַחֲרֵי, ווער קען גלייבן מע האַלט שוין אַחֲרֵי, אַחֲרֵי, מע האַלט זיך נאָך אַזוי פריש נאָכן הייליגן יוֹם טוֹב, מע האָט אַרייַנגעפּאַקט אין זיך אַזאַ אַ פּאַק מיט מִצְוֹת, אַ הייליגע טעג געווען, מע האַלט שוין יעצט פָּרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת. עה, מע קען רעדן אַ וועלט, יאָ, אַ יָם, מע קען רעדן פֿון שליסל חַלָּה.
שַׁבָּת גֶעהַאַלְטְן מַעַצְרוֹת. שַׁבָּת נָאָךְ פֶּסַח, פִּרְקֵי אָבוֹת הוֹיְבְּט מֶען יֶעצְט אָן. עֶס אִיז דָאָ יוֹצְרוֹת וָואס מֶען זָאָגְט, יָא, מֶען הָאָט שוֹיְן גֶערֶעדְט אִין דִי פְרִיאֶרְדִיגֶע שְׁמוּעֶסְן, עֶה מֶען הָאָט שוֹיְן גֶערֶעדְט אַז דִי אַשְׁכְּנַזִישֶׁע יִדְן זָאָגְן יוֹצְרוֹת, דִי הַיְילִיגֶע רָאָפְּשִׁיצֶער צַדִּיקִים פְלֶעגְן גַאסֶעלְכֶע גַעגּוּעִים, זִיךְ אַנְגֶעזוּנְגֶען אַ נִיגּוּן בַּיי דִי סְעוּדָה, טַאכְן טְרֶערְן הָאַבְן זִיךְ גֶעגָאַסְן. מֶען הַאַלְט דָאָךְ שַׁבָּת אַחֲרֵי, אַ שַׁבָּת נָאָךְ יוֹם כִּפּוּר, יָא, אִיךְ מֵיין אַ שַׁבָּת יוֹם כִּפּוּר, אַ קְרִיעָה מְעוֹרֵר אֶל הַזְּמַן
יאַ מֶען קוּקְט אַרַיין מִיט אַ סוֹף פָּנִים דאָס אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער שְׁמוּאֶס נוּמֶער אֵיינְס פוּן דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל אוּן דאָס מֵיינְט וֶועגְן שְׁלִיסְל חַלָּה אָדֶער נוּמֶער 50 51 80 קֶען מֶען אוֹיסְוַואלְן וֶוער סְ'האָט חוֹשֵׁק אֲבָל אוּנְז מאַכְן אַ אַ קְלֵיינְטְשִׁיגֶע שַׁבָּת פֶּעקְל וַוייְל סִ'אִיז דאָ אַ הַאלְבֶע וואָך גֶעוֶוען וִוער מְ'רוּפְט עֶס דִי פַּרְשָׁה הוֹיבְט זִיךְ אַן וַיֹּאמֶר ה' יאַ דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער זָאָגְט דאָ דַבֵּר אֶל אַהֲרֹן אָחִיךָ וְאַל יָבֹא בְכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ דאָס הֵייסְט מְ'קֶען
הייליגאַרטיקע סְחוֹרוֹת, און ס'זענען דאָ נאָך זאַכן וואָס מען ברענגט אַרייַן אין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. מען ברענגט אַרייַן דעם דָּם פון דעם פַּר, די בלוט פון דעם פַּר, דעם דָּם פון דעם שָׂעִיר, פאַרוואָס רעדט ער נאָר פון די קְטֹרֶת? דער מַן דעם קְטֹרֶת, פאַרוואָס דערמאַנט ער נישט די גאַנצע עֲבוֹדָה? דעמאָלטס קענסטו אַרייַנגיין און דאָרטן קָדְשֵׁי קָדָשִׁים מאַכן, מיט דעם דָּם פַּר, דעם דָּם שָׂעִיר, און אויך קְטֹרֶת. נאָך אַ קשיא פרעגט ער, וואָס דאָס פרעגט שוין אויך די דעה זְקֵנִים, אַז דער כֹּהֵן הומגיין אין די ווייַסע קליידער, וואָס איז געווען די עֲבוֹדָה, ענגעהילט אין די ווייַסע קליידער, האָט זיך געטאָבלט, געמאַכט די יאָר קִדּוּשֵׁי יָדַיִם
נאָך שחטן, וואַרום די כַּוָּנָה איז אַ חלק פון אים שפּריצן די בלוט, דער חלק פון אַרייַנגיין אין דעם קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים טאָן די עֲבוֹדָה פון שפּריצן די בלוט האָט מען געדאַרפֿט הָאבְן רוּחַ הַקֹּדֶשׁ פֿאַר דעם, וואַרום דער רוּחַ איז אַ הֲכָנָה צו גריטן צו שפּריצן די בלוט, אַז מען זאָל נישט קענען זען ווייַל כִּבְיָכוֹל שפּריצן די בלוט זאָל מען זען די גאַנצע קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים זאָל ווערן פֿאַרנעפּלט, שטימט אַ גוטן פָּסוּק, הַכֹּהֵן זאָל נישט אַרייַנקומען אין קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים סתּם אַזוי, אין דאַמאַלס וועט ער סתּם אַזוי אַרייַנקומען און קוקן אַ הנאה פון די כְּרוּבִים, אַלזאָ ווי זיי זענען קינדער
יאַ, נוּ דאָ וואָווי זאַנען אַלע געשטאָרבן, אַזוי ווי די תּוֹרָה זאָגט דאָ, אַז עס זאָל נאָר קומען מיט די קְטוֹרֶת. וואָאָרוּם די קְטוֹרֶת איז דעמאַלטס פאַרזיכערט די גאַנצע מַצָב וְרַבִּים, עס וועט ווערן אָפּגעפאָרן, מען זעט פון די הייליגע קְרִיבְֿן מען אין די אוֹרְאָן, דעמאַלטס וועט ער שפּריצן די בלוּט, הַפְלֵא וָפֶלֶא, זייער שיין. יאַ. ס'איז דאָ אַ סאַך צוּ רעדן טאַקע דאָס יאָר, לאָז אוּנז זען. דאָ איז אַזוי פֿיל סוֹדוֹת וואָס זאַנען פאַרשטאָמט, אַנאַ מְצִיאוּת, מיר גייען
אַלץ מיינט זייַן פּונקטלעך. אָפֿֿן אויג, אָפֿֿן זייַן דִי אויער, דִי אויגן, אַלץ מיינט זייַן אָפֿֿן אויג. ען דֶעם חַתַם סוֹפֵר אִיז מַסְבִּיר אַ בִּיסְל, אַז דאָס שָׂטָן זאָל נִישט קֶענֶען מְקַטְרֵג זַיין, אַז עֶפֶּעס בַּאַקוּמט וֵויינִיקֶער, אִיך בַּאַקוּם עֶפֶּעס אַזאַ אויסגֶעבּוּקטן טִיגֶעלֶע עֶפֶּעס אַ קְלֵיינִיקֵייט, ענד ע לַה' בַּאַקוּמט דִי גַאַנצֶע קְנַאק, נַיין. סֶע יֶעדֶער בַּאַקוּמט דִי זֶעלבֶע, זֶה לִי וְאַנְוֵהוּ עֹשׂוּ אֱלֹהִים, עֶר זאָגט אַז לַעֲזָאזֵל אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנט זאָגט דֶעם חַתַם סוֹפֵר, זֶה לִי וְאַנְוֵהוּ עָשָׂה אֱלֹהִים, אַה אִינְטֶערֶעסַאַנט. קִיצוּר
זעט אִים זייַן הֵייליג זייַן שְׁטִיל אוּן פַאַקְן אָן פַאַר דִי סְעוּדָה. יאָ, דאָס אִיז דִי גַאַנְצֶע זַאַך, דִי גַאַנְצֶע סְעוּדָה דאָקֶעגְן דִי יֵצֶר-טוֹב, אַז אַזוי בַאַקוּמְט מֶען דאָך שְׂכָר, יאָ, זֵיילֶעם אַזוי אוּסְוִוילֶע קוּמְט. פַאַר וואָס בַאַקוּמֶען אַ שְׂכָר, וואָס עס אִיז דאָ אַ סְעוּדָה, דִי יֵצֶר-הָרַע שְׁרַייְט אַזוי אוּן דִי יֵצֶר-טוֹב שְׁרַייְט אַזוי, ס'תָּם אַ דֶעסְתּוּמָא יֵצֶר-טוֹב אוּן ער דַאַרף זאָגְן זייַן וואָיל, אוּן אָסְכֶע קוּמְט אִים דאָך אִישְׁקַא שְׂכָר? אַז ס'אִיז דאָ אַ יֵצֶר-הָרַע, אִים מַאַכְט זִיך אָן, מֶען וִויל אִים אַרַייְנזאָגְן אַרַייְנְגֶעבְן אַ לָשׁוֹן-הָרַע, מֶען וִויל
אויף אַנדערע חַס וְשָׁלוֹם שלעכטע זאַכן, ער האַלט זיך צוריק, מע היט זיך די אֵבָרִים, דאָס איז די גרעסטע שאַרפֿנס וואָס מע קען פֿון דעם יֵצֶר הָרַע. דאָס קליינע רבי, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער מְאוֹרֵי יוֹסֵף פֿלעגט זיך קאָכן אין דעם אייביק, יאַ? אַז דער עִיקָר עֲבוֹדָה איז נישט די מִצְוֹת עֲשֵׂה.
מאַך, אַ ליגְל אוֹיפֿשאַקלֶן זִיך, עֶס נַאַס עֶקֶע, מֶען עֶסְט אַ כְרַיין, אַ מַצָה. ס'אִיז אַ דָאָרכְהוֹיבּוּנְקַייט, ס'אִיז אַ 'וַאֲנִי קִרְבַת אֱלֹהִים לִי טוֹב', דָאָס אִיז דָאָך דִי חֲשִׁיבוּת פֿוּן אַפְֿרוֹאֶסְצוּבְּרֶנְגֶען, אָבֶּער דִי עֲבוֹדָה וָואס דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער שְׁפְּרִינְגְט אִין הִימְל, אִיז וֶוען אַ יוּד פַֿאַרְמַאַכְט זִיך דָאָס מוֹיל, עֶ ער וִויל אִים אַרָאָפּגֶעבֶּען, עֶר הַאַלְט זִיך צוּרִיק, עֶס שְׁפְּרִיצְט בְּלוּט! עֶר הַאַלְט זִיך אָן, יָאָ, דִי גְמָרָא זָאָגְט דָאָך, יָאָ, 'תּוֹלֶה אֶרֶץ עַל בְּלִי מָה', דִי וֶועלְט שְׁטֶייט, 'מִי שֶׁבּוֹלֵם פִּיו בִּשְׁעַת מְרִיבָה', עֶר הַאַלְט זִיך צוּרִיק דָאָס מוֹיל בִּשְׁעַת אַ קְרִיג, אוֹיפְֿן אִים שְׁטֶייט דִי וֶועלְט! יָאָ, דָאָס אִיז אוּנְזֶער עֲבוֹדָה
זייזענען נאָך אַמאָל ייִדן פֿרישע קליידער עז איז דאָס איכט דענק פֿון פֿון איך דענק שוין נישט ווער עס האָט דאָס געזאָגט מען קאַבלט גאַר פֿונעם הייליקן באַרדיטשעווער אַז דער כֹּהֵן גָּדוֹל האָט געזאָגט מיט די קליידער וואָס ער גייט יעצט מיט די ווייסע קליידער האָט ער געזאָגט חָטָאתִי עָוִיתִי פָּשַׁעְתִּי לְפָנֶיךָ עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל ייִדישע קינדער האָבן געזינדיקט פֿאַר דיר דער כֹּהֵן גָּדוֹל קען מען נישט ניצן נייַע קליידער יאַ מען האָט עס געדאַרפֿט באַהאַלטן ער האָט געזאָגט אַזעלכע ווערטער נעקסט יאָר שוין פֿריש מען דאַרפֿט מען דאַרפֿט באַהאַלטן די בִּגְדֵי די די די ווייסע קליידער אַז דער כֹּהֵן גָּדוֹל האָט געזאָגט
כּ'וועל אייך ערט דאָס זאָגן, דאָס זאָגט דער הייליקער באַדיטשעווער דאָס זאָגט ער גאָרנישט מִשֶּׁלָנוּ, יאַ. עַיִן, איך האָב געזען ברענגען דאָס דאָ אַ גווענער רַב אין אָדעס, רַב דָוִד רַב דָוִד שְׁלֹמֹה סלאָטשאַווער. פֿון דאָס אַ רַב אַ גוואַלדיקער רַב אין אָדעס. זאָגט ער, שטייט אין קאַפּיטל יוֹד טֶסְט פָּסוּק כּ'. שטייט דאָרטן אַז די גאַנצע פַּרַשָׁה פֿון עֲרָיוֹת, מ'מעג מ'מער מֿ מֿ מיט וועמען מע מעג כאַסענען און מיט וועמען נישט. אין מיטן די גאַנצע פַּרַשָׁה קומט דאָטראַן דער פָּסוּק פֿון מוֹלֶךְ. מוֹלֶךְ איז אַ מין עֲבוֹדָה זָרָה, רַשִׁ"י זאָגט דאָרטן כִּפְשׁוּטָהּ. איינע פֿון
פְּשׁוּטוֹ כְּמַשְׁמָעוֹ, ער האָט געזען פֿאַר דעם גלח און ער האָט פֿאַרברענט אים, ער האָט אים אַרייַנגעוואָרפֿן אין פֿייַער. אַזאַ עבֿודה זרה איז... אַ מין משוגַעת. ווי קומט דאָס אַרייַן, אויב מען רעכנט אויס אַלע פּסוקים פֿון וועמען מען מעג חתנָה האָבן און וועמען נישט, ווי קומט אַרייַן דער פּסוק, חז"ל דרשענען שוין זאַכן, יאָ? אָבער וואָס וואָס איז דער, ווי... קענסט זייַן נאָך דעם פּאָדעם. ווי קומט דאָס אַרייַן אין מיטן? ווייס איך וואָס, נאָכשגעבן, בום, פּסוק נאָכדעם צוריק. וואָס פּלוצלינג אַ פּסוק "אויך מיין דרשענען"? דרשנ'ט זיך.
פֿאַר שַבָּת. ס'אִיז גֶעווֶען אַ מַעֲשֶׂה מִיט דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי לֵייזֶערְל זְשִׁיקוֹבֶער. אִיז גֶעגַאנְגֶען דָאָס פֿאַר שַבָּת, אִין יֶענֶע שַבָּת אִיז גֶעווֶען טַאקֶע פַּרְשַׁת אַחֲרֵי, אַזוי ווִי דִי וואָך, פַּרְשַׁת אַחֲרֵי. רֶבִּי לֵייזֶערְל זְשִׁיקוֹבֶער אִיז כְּמַעַט ווִי גֶעפִֿילְט גֶעשְׁפִּירְט, אוּן זַייְנְס אַ גֶעבְּלִיבֶענֶע הֵיים אִיז מַמָּשׁ שׁוֹיְן גֶעווֶען אויסְגֶעגַאנְגֶען. אוּן ער הָאָט גֶעזָאָגְט פֿאַר זַייְנֶע קִנְדֶער: צוּגֵיין דַאווֶענֶען יֶעצְט בַּאם צַאנְזֶער רַב, ער לֵיינְט, דֶער הֵיילִיקֶער צַאנְזֶער רַב ווֶעט ער לֵיינֶען קְרִיאַת הַתּוֹרָה, הֶערְט ווִי ער גֵייט בַּא דִי פְּסוּקִים ווֶעט אִיר זֶען ווִי ער גֵייט קְלַאפְּן מִיט דִי הֶענְט אָאדֶער מִיט דִי פִֿיס, אוּן ער הָאָט גֶעזָאָגְט פּוּנְקְטְלֶעך
איז דאַן קרובֿ, ער איז באַקאַנט דער גרויסער צַדִיק וְקָדוֹשׁ רבי אלימלך פון ברעזן, ער זאָגט דיר יאַ זייַן זיידע. דו ווייסט ווער דייַן זיידע איז? ער האָט אים אָנגעהאַלטן דאָס גאַנצע שַׁבָּת, האָט דער בַּעַל שֵׁם טוֹב געהאַלטן לעבן איין אייניקל פון דעם זיידן. ער זאָגט ער קען גאָר שפּילן דאָס גאַנצע שַׁבָּת. ער האָט אים געפרעגט דייַן דייַן זיידע מוז מען קענען, האָט ער אים געזאָגט, דו ווייסט ווער דייַן זיידע איז? דייַן זיידע מוז מען קענען, אַלץ אַן אייביגע חֲזָרָה. אַ מוֹצָאֵי שַׁבָּת איז ער געגאַנגען מיט זייַן טאַטע, רבי חזקאל מיט זייַן טאַטע זיך געזעגנען פון דעם הייליגן בַּעַל שֵׁם טוֹב.
און דער בעלזער ראַב האָט געזאָגט פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַרן ראַב חזקאל געה אייבער אַ גרוס פֿאַר דייַן זיידן ער איז אַן אֶמֶת'ער גוטער פֿרייַנד אַזוי האָט דער בעלזער ראַב געזאָגט פֿאַר אויפֿן פֿאַרן דאָס דער אֵיבֶרְשְׁטֶר שמייכלט צו אים ער איז אַ גוטער פֿרייַנד ער איז אַזוי הייליג אַזוי האָט er אים געזאָגט פֿאַר דאַם קינד דער בעלזער ראַב ער איז געווען באַם הייליגן צאַנזער ראַב דרייַ מאָל אַזוי האָט דער בעלזער ראַב געזאָגט דאַיי ייִנגעלע האָט מען דאָך שוין געשמיעסט ער האָט אַזאַ דרייַסטקייט זאָגט ער מייַן זיידע מייַן זיידע זאָגט נישט קיין שֶׁקֶר ער זאָגט נישט קיין ליגנט און איך האָב
האָט ר' שְׁמוּאֵלְקֶע : זאָגט דער אֶמֶת האָבן מיר געזען צוויי מאָל, אַבער געווען בינך דריי מאָל. וואָס איז געווען? אַז דער לעצטע פֶּסַח, דער אינטערשטע פֶּסַח באַם הייליגן צאַנזער רַב, אַז ער האָט געוואָלט פאָרן, ר' שְׁמוּאֵלְקֶע פון ברעזנאָוו האָט געוואָלט פאָרן צום צאַנזער רַב, אַבער די מִשְׁפָּחָה האָט נישט געהאַלטן קיין חֲשָׁשׁ, מ'האָט נישט מַשְׁגִּיחַ געווען, איז ער מוֹצָאֵי פֶּסַח אַרויסגעפאָרן צום צאַנז, אַבער ווען ער איז אָנגעקומען איז שוין געווען די לְוָאָה פון דעם גרויסן הייליגן צאַנזער רַב. און ער איז געשטאַנען דאָרט מַמָּשׁ באַם אָרן. און דער בעלזער רַב איז דאָס
האָט עס געקעמפּט. עס האָט געמאַכט אַ רושם. אַז ער גייט אַרייַן צום צאַנזער ראַבֿ דרייַ מאָל. אַז ער וועט ווערן מוראָדיק מוראָדיק. איז אַרויסגעקומען יעצט אַ ספר, ער דרוקט אַ קובץ בוני צאַנז, פון וואָס ער האָט אַרויסגעגעבן אינטערעסאַנטע זאַכן. ברענגט ער דאָרט, זייַער אינטערעסאַנט, דאָס קלויזנבורגער ראַבֿ זִכְרוֹנוֹ לְצַדִּיק לִבְרָכָה, האָט אַמאָל געזאָגט אַז ער געהערט פון זייַן טאַטע, הייַליגער ר' בערשילע רידניקער, אַז אין די לעצטע יאָרן פון צאַנזער ראַבֿ, איז זייַן אייניקל געשלאָפֿן מיט אים, זייַן אייניקל איז שוין געווען אויפֿן עלטער, געדאַרפֿט הילפֿ, איך וויס. אין זייַן אייניקל איז געשלאָפֿן
מֶען וֶועט אִיבֶערצוּ שְׁנַיידְן דִי פִֿינְגֶער, אַפִֿילוּ מֶען וֶועט אִיבֶערצוּ שְׁנַיידְן דִי גְלִידֶער שְׁטִיקְלֶעך. אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אַפִֿילוּ מֶען וֶועט הָאָבְן דִי מַחֲלָה, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אוֹיף זִיךְ אַפִֿילוּ עֶר וֶועט הָאָבְן דִי מַחֲלָה, יֶענֶע מַחֲלָה, מֶען אִיז זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ פַֿאַרְן אַייבֶּערְשְׁטְן. אִיךְ וֶועל אוֹיסְגֵיין פַֿאַר גָאָט בָּרוּךְ הוּא, פַֿאַרְן הַיילִיגְן אֶחָד וְיָחִיד וּמְיוּחָד. אַזֹוי הָאָט דֶער הַיילִיגֶער צַאנְזֶער רַב גֶעזָאגְט. עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אַ יַם מִיט מַחֲלָה זַאכְנְס. אָבֶער אַלֶע וָואס עֶר הָאָט זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוֶוען פַֿאַרְן אַייבֶּערְשְׁטְן. אוּן דֶער קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רַב הָאָט גֶעזָאגְט אַז אַ טַאטֶע אִיז גֶעוֶוען אַזָא טַייעֶרֶער, אַיידֶעלֶער מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט מַמָּשׁ
אִין אַ קִינְדֶער מְנוֹרָה. פַאר וָואס? הָאט דִי מַאמֶע גֶעפְרֶעגְט, הָאט עֶר גֶעזָאגְט, מַיינְט הָאט עֶר, מַיינְט טַאַתֶּה, הַיילִיגֶע צַדִּיקִים רוּפְן זִיךְ אִין דֶעם, פַאר וָואס? עֶר הָאט אַלֶעס אַוֶועקְגֶעגֶעבְן פַאר יִידְן. עֶר הָאט מַמָּשׁ, עֶר הָאט שְׁלָאפְשְׁטַאט, עֶר הָאט שִׁעוּר כִּמְעַט מִיט קַפְרִיסִין גְעטַאשְׁט, עֶר הָאט זִיךְ צַאמְגֶעבָארְגְט, עֶר הָאט, דִי גְבִירִים הָאבְן מַמָּשׁ גֶעוָואלְט בָארְגְן אַקֶעגְנְשְׁטֶעלְן אַזָוי סַאךְ גֶעלְט, הָאט עֶר גֶעמוּזְט פַארְמַאשְׁקֶענֶען כֵּלִים. אוּן עֶר הָאט שְׁוֹין, עֶר הָאט פַארְמַאשְׁקֶענְט דִי מְנוֹרָה, דִי מְנוֹרָה אִיז גֶעוֶוען אַזָא זַאךְ וָואס מֶען הָאט, וָואס מֶען הָאט כִּמְעַט נִישְׁט גֶענוּצְט אַ גַאנְץ יָאר, הָאט עֶר עֶס גֶעגֶעבְן פַארְמַאשְׁקֶענֶען, אוֹיף דֶעם חֶשְׁבּוֹן הָאט עֶר גֶעבָארְגְט גֶעלְט.
יאָ, יוֹם כִּפּוּר קומט מען דאַווענען תּפִלַת נעִילָה, פלעגט ער זינגען: אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ! אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ! ס'איז געווען אַ מאָדנע שיינע קליינע ניגון. כ'אָב עס געבראַכט מיין ברודערס אַ זון. אוי, אָבִינוּ... ס'איז אויך אַ שיינע וואַרימע ניגון, ס'איז אַלץ קליינע ניגונים, אַבער ס'איז דאָ עפּעס אַ מין כאַפּ, אַ בראַכט פון אַ רוסנער זון, ס'איז עפּעס מוֹרָא'דִיגע וואַרימע ניגונים. כ'ווייס נישט, כ'פיל אַז עס פּאַסט זיך דאָ צו לייגן. כ'ווייס נישט, כ'אָב עס אַוועקגעשטעלט קליינע
מערכנשמאחשריין זאָל מען צוּכאַפּן אַ זיסן לעכטיגן הייליגן שַבָּת-קוֹדֶשׁ מיט אַלע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
הַרֵינִי עוֹשֶׂה, עוֹשֶׂה
עַמְּךָ חַסְדְּךָ, וְיִשְׁתַּחֲווּ, תִּתֵּן לִיהוּדָה
אֶסְפּוּ וְיֵשָׁעוּ תִּתֵּן לָנוּ
לודני דֵינֶע דַיינֶע לְמַעַן חַסְדְּךָ כִּי אוֹי כִּי אוֹי כְּחַסְדְּךָ
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים תַּשְׁפַּ"ד לִפְרָט קָטָן יאָ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אַז אַחֲרֵי מִיט קְדוֹשִׁים אִיז הַיי-יָאר אַ בִּיסְל צֶעטֵיילט דאָס הֵייסְט לֶעצְטֶע וָואךְ אִיז גֶעגַאנְגֶען פָּרָשַׁת אַחֲרֵי אוּן דִי וָואךְ גֵייט קְדוֹשִׁים אִין אַ נָארְמַאלֶער יָאר, ס'אִיז נָארְמַאל, אִין אַ יָאר, אִין אַ שָׁנָה פְּשׁוּטָה...
הייַנט איז אַזאַ זְמַן דאַרף מען אַ ביסל זיך צוזאַמענכאַפּן, אָבער יעצט קען מען זיך אָפּגעבן מיט יעדן עקסטער אַ ביסל מיט אַחֲרֵי, אַ ביסל מיט קְדוֹשִׁים, יעדער קען באַקומען ווי מען זאָגט די כָּבוֹד הָרָאוּי. כ'האָב שוין, כ'מיין כ'האָב שוין נאָכגעזאָגט אַז דער הייליגער ר' פִּנְחָס'ל קאָריצער האָט געזאָגט אַז ער האָט זייער ליב געהאַט ווען אַחֲרֵי מיט קְדוֹשִׁים גייען צוזאַמען. ווייַל אַחֲרֵי האָט די קְדֻשַּׁת יוֹם כִּפּוּר, און קְדוֹשִׁים האָט שָׁבוּעוֹת, אַזוי ווי מ'האָט שוין מַסְבִּיר געווען די עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שטייט אין קְדוֹשִׁים, לויט אַלע אוֹפַנִּים איז עס אויסגערעכנט.
קְדוֹשִׁים. קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ. אִיר זֶענְט הֵיילִיג, נִישְׁט נאָר אִיר זאָלְט זַיין, תִּהְיוּ זאָגְט דֶער אַלְשִׁיךְ, אַ אִיד דאַרְף חַזְרְ'ן זִיךְ אִין מוֹחַ, וִוי זאָגְט, אַ אִיד אִיז הֵיילִיג, קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, אִיר זֶענְט הֵיילִיג. אוּן מֶען קֶען זִיךְ רֶעדְן אַ יָם. יֶעדֶע וָואךְ קֶען מֶען זִיךְ רֶעדְן אַ יָם, אָבֶּער דִי וָואךְ אִיז אַ יָם מִיט אַ הַאלְבּ. עֶס שְׁטֵייט אַזוֹיפִיל מִצְווֹת שְׁטֵייעֶן דאָךְ אִין פַּרְשַׁת קְדוֹשִׁים. אִיז דִי בַּאקַאנְטֶע חֲזַ"ל קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, זאָגְט דִי חֲזַ"ל יָכוֹל כָּמוֹנִי, כַּבְיָכוֹל גֶעמֵיינְט עֶץ זאָלְטְס זַיין...
קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ כִּי אָנֹכִי, אוּן עֶנְדִיגְט דאָרְט בְּאַהֲבַת לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אִיז דֶע דֶע דֶע לְסִכּוּם'ט. אוּן וועֶן דִי צְוֵויי קְדוּשׁוֹת קוּמֶען זִיךְ צוּזאַמֶען, יוֹם כִּפּוּר מִיט שְׁבוּעוֹת אִיז עֶס עֶפֶּעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע, מוֹרָא'דִיגֶע זאַךְ. אָבֶער אַפִֿילוּ וועֶן עֶס אִיז נִישְׁט צוּזאַמֶען, אִיז עֶס נאָכאַלְץ צוּזאַמֶען. ווַייל איינְס דאָרְף אַן אַנְדֶערְן, הֵייסְט עֶס נאָךְ אַלְץ צוּזאַמֶען, יאָ? כְּכָל הַפָּחוֹת האַלְט בֵּיידֶע קְדוּשׁוֹת, אוּן מֶען קֶען זִיךְ אַכְטוּנְג גֶעבְּן אַ בִיסְל עֶקְסְטֶער. אִיז אַז מֶען האַלְט קְדוֹשִׁים, זאָל זַיין מֶען דאַרָף זִיךְ טאַקֶע אַ בִיסְל אוּנְקְלָאַפְן
זֶענֶען אַזוי הֵייליג וִוי מִיר. טאָמֶער דאַרפֿסטו מִיר כִּי קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי ה' אֱלֹקֵיכֶם כְּדֵי שֶׁתִּהְיוּ לְמַעְלָה מִקְדוּשָׁתְכֶם, דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער אִיז אַזוי פִיל מֶער הֵייליג, מֶען קֶען נִישְׁט זַיין אַזוי הֵייליג וִוי מַיין הֵייליגקֵייט. אַבֶער דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעהַאַט גֶעשְׁרִיבְן, אֶר הָאָט גֶעהַאַט גֶעזָאָגְט אַ וָואאָרְט, אִיך הָאָב עֶס גֶעהֶערְט פוּן מַיין הֵייליגְן רֶבִּין, יוּכַל. מֶען קֶען כִּבְיָכוֹל, מֶען קֶען זִיך אוֹיסהָאַרְבֶּעטְן צוּ זַיין אַזָא הֵייליגֶער, אַזָא מַדְרֵגָה. אַבֶער אִיך הָאָב גֶעהֶערְט אַ וָואאָרְט פוּן מַיין הֵייליגְן סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זָאָגְט אֶר כְּדַרְכּוֹ בַּקֹּדֶשׁ, יֶעדֶער צַדִּיק הָאָט גֶעזָאָגְט אַזָא שְׁנִיט.
אויף זייַן דֶרֶךְ אין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. זאָגט דער פֿאָריגע וואָך געהאַט אַ נוסח "וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם", דער אייַבערשטער רוהט צווישן אפֿילו אין אידן, זענען פֿאַרפּעקלטע, פֿאַרשמוציקע אידן, זענען מיר אַזוי נישט יעדער איז דער גרויסער צַדִּיק קאַמאַרנע ביסל טשאַווער גאָלדיק. און דער אייַבערשטער רוהט אַבער אפֿילו כְּלַל יִשְׂרָאֵל פֿירט זיך נישט כָּראוּי ווי עס באַדאַרפֿן צו זייַן, בְּתוֹכָם זענען אַ ביסל פֿאַרשמירט מיט וואַס גיט צו, היט דער אייַבערשטער דאָרט, יאָ, יִשְׂרָאֵל אַף עַל פִּי שֶׁחָטָא יִשְׂרָאֵל הוּא, אַ איד
אָבֶער אִינצְט אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַן אַנְדֶר גַאנְג. כְּדֵי צוּ זַיין לְמַעְלָה, כְּדֵי צוּ שַׁאפְֿן. אִיךְ קֶען זִיךְ דְרַייען מִיט דִי חֶבְרֶה, אִיךְ וֶועל זֵיי שוֹיְן צוּרִיק בְּרֶענְגֶען צוּ מִיר, אָבֶער עֶטְס, עֶטְס זָאלְט זִיךְ דְרַייֶן מִיט עֶרְלֶעכֶע יִידְן, קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ. עֶטְס זָאלְט זַיין הַיילִיג, דְרַייְצִיג מִיט אֵיידֶעלֶע יִידְן, מִיט צַדִּיקֵי הַדּוֹר, מִיט זֵיי זָאלְט אִיר זִיךְ דְרַייֶן, נִישְׁט מִיט קֵיין פְּשׁוּטֶע יִשְׂרָאֵלְנִיקְלֶעךְ. יָאָ. אוּן דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל בְּרֶענְגְט מוֹרָאדִיקֶע, בְּרֶענְגְט עֶר, בְּרֶענְגְט דָאָךְ דֶער
קְדוֹשִׁים קְדוֹשִׁים שְׁטֵייט דָאָךְ אַלֶע עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי, עֶר הֵיינְגְט עֶס בַּאַהַאפְטְן צוּ וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אַ סַאךְ מָאָל, זָאָגְט דֶער מֶענְטְשְׁן אַ מוֹרָא'דִיגֶע וָואָרְט עֶצִילְץ, אִין חֲסִידוּת אִיז דָאָ, יָא? מֶענְטְשְׁן עֶר וִויל דִי גְרִינְגְסְטֶע זַאךְ אִיז אוּנְז צוּ זַיין מִיט אָנֹכִי, סְ'אִיז דָאָ אַ בַּאשֶׁעפֶער אוֹיף דֶער וֶועלְט, עֶר זָאָגְט אַזוֹי לְמַעֲשֶׂה פַֿרְלַאנְגְט עֶס אַ סַאךְ פִֿין דִיר עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע אָפְנַאמְנִיט. יָא, אַ סַאךְ פִֿילָאסָאפְן, חוֹקְרִים זֶעהְן דֶעם בַּאשֶׁעפֶער, זֶעהְן אַז סְ'אִיז דָאָ אַ בַּאשֶׁעפֶער אוֹיף דֶער וֶועלְט, דִי חוֹקְרִים זֶעהְן דָאָס, יָא, אַ סַאךְ
מֶענְטְשְׁן טוֹן דָאס, הָאָבְן דָאס גֶעטָאן, ס'אִיז גֶעשְׁמַאק, מֶע לֶערְנְט אַ מִינוּט. אָבֶער דִי הוֹיפְטְזַאךְ לֹא לְמַעֲשֶׂה לֹא יָצָאתָם, דָאס אִיז נִישְׁט גְלִיסְטְן, דָאס אִיז דָאָךְ צוּ טָאן לְמַעֲשֶׂה, דָאס אִיז זֵיֶער אַ שְׁוֶוערֶע מַעֲשֶׂה. יֹאכַל כָּמוֹנִי, דָאס מֵיינְט אַזוֹי וִוִי מִיךְ, אַזוֹי צוּ נֶעמֶען אַזוֹי וִוִי מִיךְ, דֶער אוֹיבֶּרְשְׁטֶער הוֹיבְּט אָן פוּן אוֹיבְּן פוּן אוּנְטְן, וְאָנֹכִי כָּמוֹנִי כָּמוֹנִי אִיז דָאס, דֶער בַּאשֶׁעפֶער זָאגְט עס אוֹיף זִיךְ, אִים דֶער וְאָנֹכִי, אַזוֹי צוּ נֶעמֶען פוּן אוֹיבְּן אוֹיף אַרוֹיף, וְאָנֹכִי לַיְלָה כְּהוּא, אוּן אַזוֹי וַוייטֶער. זָאגְט דֶער אוֹיבֶּרְשְׁטֶער אִיר זֶענְט סַאךְ הוֹיכֶער פוּן אִים. עֶס דָארְף זַאִין אִין עוֹלָם
עֲשִׂיָּה, דאָס איז דִי וֶועלְט פֿוּן עֲשִׂיָּה, וואָס מֶען טוּט. דאָס הֵייסְט, ער דאַרפֿ פַֿאַנְגֶען פֿוּן אוּנְטְן אָן, פֿוּן אוּנְטְן אַראָפּ. פֿוּן לְמַטָּה לְמַעְלָה, פֿוּן אוּנְטְן צוּ פִֿילְן זַאַכְן, ער הֵייבְט זִיך אָן פֿוּן דִי זַאַכְן, נִישְׁט גְלוּסְטְן, נִישְׁט הַרְגְנֶענֶען, נִישְׁט גַנְוֶוענֶען, דאָס אִיז דִי גַאַנְצֶע, ער הַאַלְט זִיך אָפּ פֿוּן דִי סֶרִיע זַאַכְן. יאָ, פֿוּן דאָס סוּר מֵרָע, דאָס אִיז דִי בַאַקַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה אַז מֶען הָאָט אַמאָל גֶעפְרֶעגְט דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער, ער הָאָט גֶעוואָלְט שְׁרַייבְן עֶפֶּעס אַ חֶבְרֶה וואָס הָאַבְן גֶעוואָלְט עֶפֶּעס אוֹיפְשְׁטֶעלְן אַ גוּטֶע זַאַךְ, זִיך אָנְשְׁרַייבְן, זֵיי הָאַבְן גֶעבֶעטְן אִים, אֱמֶת, קוּמֶען מִיט אַ חֶבְרֶה סוּר מֵרָע, זַאַכְן וואָס מֶען טאָר נִישְׁט טאָן, דֶעם אֱמֶת אִיז דאָס
אַרייַנשרייַבן. ער האַלט נאָך נישט בייַם אַן עצה טאָבֿה. ער איז דאַרפֿן וויסן וואָס נישט צו טאָן. נישט יענע באַזידלען, נישט גאַווענען, נישט זינדיגן, נישט דאָס וואָס מען טוט נישט. דאָרטן איז זיך אַרייַנשרייַבן. און די גוטע זאַכן וואָס ער יאָ צו טאָן, דאָס וועט שפּעטער נאָכקומען. אָבער הייַנט טוט מען די זאַכן וואָס עס איז גאַר שווער. די מידות צווישן אָדָם לַחֲבֵרוֹ, די זאַכן מיט אייַבערשטער, בֵּין אָדָם לַמָּקוֹם, אָבער וואָס האַלט זיך אָפּ צו טאָן, אַ ביסל אַנדערש ווי דו וווינסט, דעמאָלטס האָט עס כּוחַ מיט יענע זאַכן
איז אִים בַאַקְווֶעם אַז אַלְדִיר דִין, טִיר נִישְׁט פַאר דַיין חַבֶר, וכו', פֵּירוּשׁ איז הַיְינוּ גָמוּר. יַא, הִלֵל זָאגְט הַייבּ אָן מִיט דֶעם לוֹא תַחְמוֹד, מִיט דֶעם לוֹא תִתְאַוֶה, טִיר נִישְׁט פַאר דַיין חַבֶר. דָאס אִיז הַייבּ אָן, אוּן אַזוֹי ווֶעסְטוּ אַנְקוּמֶען צוּ דֶעם אָנֹכִי. דֶער ווָאָרְט אִיז הַייבּ אָן דָאָרְט, דָאס אִיז דִי תוֹרָה. הַייבּ אָן דָאָרְט, אוּן מִיט דֶעם ווֶעסְטוּ אַנְקוּמֶען צוּ דֶעם אָנֹכִי. אוּן חֲנֻכָּה אִיז אוֹיךְ דִי זֶעלְבֶע מַחְלוֹקֶעס. בֵּית שַׁמַאי הַלְט פַאר מַהֵייבְּט אָן פוּן אָנֹכִי. בֵּית שַׁמַאי הָאָט גֶעהַאלְטְן פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ, מַגֵייט נִידְרִיגֶער נִידְרִיגֶער, מַהֵייבְּט אָן פוּן דִי הֶעכְסְטֶע מַדְרֵיגָה, פוּן אָנֹכִי, אוּן מַגֵייט אַראָפּ אוּן אַראָפּ. הִלֵל זָאגְט הַייבּ אָן פוּן
דֶעם קֶען מֶען נִישְׁט קֶען מֶען נִישְׁט צוּ קוּמֶען, דוּרְךְ דִי צְוֵויי מִצְוֹת עֲשֵׂה, דוּרְךְ דֶעם קֶען מֶען צוּ קוּמֶען צוּ דִי גְרֶעסְטֶע קְדוּשׁוֹת אִין דֶער וֶועלְט. אוּן דֶעם קֶען מֶען מַמָּשׁ נִישְׁט זוֹכֶה זַיין צוּ דֶעם גְרוֹיסְן גָאָט, אַזעוֹ שְׁרַייבְט דֶער יְסוֹד וְשׁוֹרֶשׁ הָעֲבוֹדָה וֶועגְן צְוֵויי מִצְוֹת, דָאס אִיז וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אוּן בְּצֶדֶק תִּשְׁפּוֹט עֲמִיתֶךָ. יָא, רַשִׁ"י זָאָגְט אעופֿ בְּצֶדֶק תִּשְׁפּוֹט עֲמִיתֶךָ הֱוֵה דָן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת. אִיז דָאָס מוֹרָאְדִיק מַאֲרִיךְ זַיין וָואס מֵיינְט דֶער עִנְיָן דוּרְךְ דֶעם אִיז מֶען זוֹכֶה צוּ דִי אָנֹכִי'ס. מֶען הֵייבְט אָן פוּן דֶעם
נאָר וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ מַצְדִּיק תִּשְׁפְּטֶס עֶס זאָל זייַן דִי גאַנצע תּוֹרָה, יאָ? צִי קֶענֶען לִיבוֹ מְחַבֵּר אֱמֶת'דִיג וִואי אַזוֹי עֶס דאַרף צוּ זייַן, מִיזְסְטוּ הוֹיבֶן דֶעם מַצְדִּיק תִּשְׁפְּטֶס עֶס זאָל זייַן. וַואייְל דאָס הֵייסְט דאָך בַיי דֶעם חָבֵר זַיין מְעַט הִיטְיֶענְס. מִיזְטֶעם קֶענֶען דָן זַיין לְכַף זְכוּת. אוּן אַזוֹי וֶועסְטוּ קֶענֶען צוּ קוּמֶען מִיט בַאַלְט רֶעדְן. דאַקֶע דֶעה וַואך זאָגְט מֶען דאָך אִין דֶעם פִּרְקֵי אָבוֹת דֶעה הֱוֵה דָן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת. אַבֶּער אַ רַב אִיד נאָך גֶעזאָגְט דֶעה וַואך, אַז חֲתַם סוֹפֵר, אַ הַיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר וַואס, חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט עֶס אִין דֶעם דְרוּשׁ
וואָס מען הויבט אָן איז אינטערעסאַנט, און אַוודאַאי בייַ די גוים איז דער עיקר ווען מען הויבט אָן. יאָ, ווען מען ענדיקט. יאָ, ווען מען הויבט אָן אַ זאַך, מען הויבט אָן פֿייַערן, נעם אויס די גאַנצע מעשׂה. בייַ ייִדן להבֿדּיל אַלֶף אַלפֵֿי הַבדָלוֹת, דער עיקר איז ווען מען ענדיקט, יאָ? די גרויסע שמחה איז ווען ס'איז דאָ סיום מסכֿת, ווען ס'איז דאָ סיום כּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה. אַוודאַאי ווען מען הויבט אָן איז אַ גרויסע זאַך, אָבער דער עיקר איז ווען מען ענדיקט. ווען מען האָרעוועט דעם גאַנצן פּעקל. אונצוהייבן אַ מסכֿת בּרָכוֹת, מען הויבט אָן דף היומי איז דאָ אַ ריזן עולם, יאָ? אָבער ס'איז דאָ בשבּת בבֿוקר
פֿון דער טאַטע-מאַמע נישט נאָר אומפֿאַנג, דער ערשטע פּאָאַר יאָר ווען די האַלבע שטונדע אַ לעבן, דעמאָלט זאָלסטו געבן כּבֿוד פֿאַר טאַטע-מאַמע. אַ גאַנץ לעבן, מע פֿילט ווען עס ענדיגט זיך אָפּ. ווען ער איז באַלד אַ זאַקן און די מאַמע און טאַטע זענען נאָך עלטער, גיב זיי כּבֿוד פֿאַר זיי. אַזוי ווי שבת זעט מען, גייט מען מיט אים ביזן סוף, נישט נאָר דער אָנהייב. אַזוי זאָגט אויך זיין אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ, גוואַלדיג הייליג, אֲנִי ה' אֱלֹקֵיכֶם, ביזן סוף.
האָט מען מאָרגן געזאָגט קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי ה' אֱלֹקֵיכֶם. ווייַל איך בין הייליק, ווייַל איר בין הייליק זאָלסטו זייַן הייליק, פֿאַרוואָס? זאָגט ער ווייַל דער גאַנצער ספר, מע זעט אין ספר תּומר דבֿורה, דער הייליקער ספר תּומר דבֿורה בויט אַז אַ מענטש איז אויפֿגעבויט איז געבויט ווי אַ צֶלֶם אֱלֹקִים. אַ מענטש איז אַזוי ווי דעם צֶלֶם אֱלֹקִים. און ער דאַרף זיך אויפֿפֿירן אַזוי ווי דער כביכול דער דער באַשעפֿער, דער הייליקער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. ווייַל אויב די פינצטערע כּוחות וועלן זיך הִסְתַּכֵּל הייַנט צו צו נאַכט
איז ס'איז פֿאַרגעשטעלט מיט סאַנאַסנאַגס. מַה יְרַחֵם אָב עַל בָּנִים. יאָ? ווידער קומט דער מְשַׁפֵּר. וואָרום דאָס גאַנצע געשטעל איז אַזוי ווי דער, כִּבְיָכוֹל דער מְשַׁפֵּר. דאָס איז די פשוט'ע טייטש, קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ אַז אֱלֹקֵיכֶם, וואָרים איך בין הייליג און עץ זאָל זייַן אַזוי ווי מיר. זאָגט מייַן טאַטע, די ווערטער קָדוֹש אֲנִי ה' אֱלֹקֵיכֶם איז בְּגִימַטְרִיָּא פינטלעך בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. דאָס הייסט דער אייבערשטער איז הייליג. קָדוֹש אֲנִי ה' אֱלֹקֵיכֶם. בְּנֵי יִשְׂרָאֵל דאַרפֿן אויך זייַן הייליג. זייַן
אַבער רַ' בִּנְיָמִין מַאכְט קֶען שְׁמֶעקְן אַזאַ זַאך, נִישְׁט אַ יֶעדֶענִישׁ יֶעדֶער חָבֵר גוּטֶער וָואלְט גֶעקֶענְט שְׁמֶעקְן תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. אוּן זֵיי הָאבְן פַֿאַרבְּרֶענְגְט כְּמַאַמָאַר, וִוי מֶען זָאגְט, עֶס הָאט זִיךְ וִוי דֶער שְׁרַייבֶּר שְׁרַייבְט, עֶס הָאט זִיךְ פַֿאַרפִֿילְט אַ שְׁמוּאֶס צְוִוישְׁן דִי צְוֵויי תּוֹרָה'דִיגֶע צַדִּיקִים, דִי צְוֵויי תּוֹרָה-רִיזְן. אוּן בְּתוֹךְ הַדְּבָרִים, אִיז אַזוֹי צְוִוישְׁן זֵיי, הָאט דֶער בֶּעקֶעוַואַיְגֶער גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן הַיילִיגְן רֶבִּי רַ' בִּנְיָמִין: פַֿאַר וָואס אִין דַייְטְשְׁלַאנְד אִיז אַזוֹי שְׁוֶוער מִיט אִידִישְׁקַייט? דָאס מוּז זִיךְ דִי הַשְׂכָּלָה דָא מוּז גֶעבְּרֶענְט אוֹיף אַ שְׁרֶעקְלִיכְן אוֹפַֿן, זִי הָאט אַפְֿגֶעכַאַפְֿט פֿוּן דִי אִידְן אַפְֿ
האָט דער רבי רבי בונים געזאָגט, אין פּוילן איז מען מקיים די ערשטע האַלב. מען זאָגט הִנְנִי מוֹרֶהנִי, און די פּלאַנץ וואָס מען מאַכט איז כביכול מ'זאָל זייַן געהאָלפֿענער, סאָ איז גאָרנישט קיין הפֿקר וועלט, איינע צו די אַנדערע זאָגט מען אים שלום, מיט אַ תּמימות אַזוינס. מַה שֶּׁאֵין כֵּן אין דייטשלאַנד זאָגט ער דאָרט איז מען מקיים מער די צווייטע האַלב. מען איז זייער מקפּיד אויף די וְלֹא יִשְׂאוּ עוֹד לְוִיִּם כְּהֻנַּת, יאָ, אַלט חלבֿ, אַלט פֿלייש, חושש זייַן, אַ מענטש בין אדם לחברו, אֶמֶת. אָבער די וּמָחִיתִי אֶת חַטַּאתְכֶם דאָרט mind your own business ווי מען זאָגט עס דאָ אין אַמעריקע, אַמעריקאַנער
פְלֵעגְל בַּיי דִי חֲסִידִים הָאט מֶען זִיך גָאר גָאר אַ סַאך שְׁטַארְקֶער אוּן דֶער חָפֵץ חַיִּים הָאט גֶעזָאגְט אַז אוּנְזֶערֶע בַּטְלָנִים אֲזוֹי דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַיִּים גֶעזָאגְט מֶען דַארְף זִיך אוֹיסְלֶערְנֶען פוּן דִי חֲסִידִים וִוִי אַזוֹי צוּ פַיְיטְן וִוִי אַזוֹי צוּ אַמְפֶּרְן מִיט דִי מַשְׂכִּילִים יָא פַארְשְׁטֵייט זִיך דֶער בַּעַל דָבָר הָאט נִישְׁט הָאט פוּן דִי חֲסִידִים אוֹיך גֶעכַאפְט גֶעכַאפְט אַ שְׁטִיקֶער יָא אוּן אָבֶער חֲסִידִים הָאבְן פְרָובִירְט מֶער זֵייֶער אַרוֹיסְצוּטְרָאגְן פְּשְׁטוּת אוּן בַּיי דִי חֲסִידִים הָאט מֶען גֶעזֶען טַאַקֶע אוֹיף אַ פְּרָאצֶענְטוּאַלֶע וֵויינִיגֶער אוֹיפְן חָפֵץ חַיִּים פְלֵעגְט דָאָך זָאגְן אַז
סַאך מַאכְן אַרוֹיס אַזַא שְׁטִיקְל אומבַאקְוֶועמְלִיכְקֵייט פֿון דִי חֲסִידִים דָאס חֲסִידִים הַאבְן אַזַא פַֿייֶער אַ אֵשׁ קֹדֶשׁ מֶען קֶען אִים מַגִּיהַּ זַיין אַ סוּגְיָא אַרָאפּ אַ פֿגַע בַּעַז אַן עַם הָאָרֶץ אַבֶּער דֶער מְלַמֵּד זְכוּת אִיז גֶעוֶוען דֶער חָפֵץ חַיִּים הָאט טַאקֶע גֶעזָאגְט דָאס פַֿייֶער קֶען אַ סַאך מֶענְטשְׁן בְּרֶענְגֶען אַ גוּטְס אַבֶּער דָאס פַֿייֶער גִיט מֶען אַזַא זֶעץ אַרָאפּ אוֹיף דִי מַשְׂכִּילִים אַז זֵיי פְֿלִיֶען ער זָאגְט אַזוֹי וִוִי אֵיינֶער וָואס לוֹיפְט עֶרֶבֿ שַׁבָּת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת יָא ער אִיז יוֹכְט זִיךְ דִי גְּמָרָא זָאגְט דָאךְ שׁוֹין דָארְט יָא ער צֶעבְּרֶעכְט כֵּלִים וֶועט מֶען גֶעפַּסְקֶענְט ער דָארְף בַּצָאלְן רָץ בְּעֶרֶבֿ שַׁבָּת יָא
קענסט זיך קומען צו נְקִיּוּת, מִ'בְרֶענְגְט לִזְרִיזוּת, זְרִיזוּת לִזְהִירוּת, זְהִירוּת לִפְרִישׁוּת. איך דֶענְק נִישְׁט פִּינְקְטְלֶךְ דִי גַאנְצֶה בַּרַיְיתָא פִּינְקְטְלֶךְ וָואס בְּרֶענְגְט וָואס, אָבֶער עֶס בְּרֶענְגְט צוּ דִי גְרֶעסְטֶע מַדְרֵיגֶעס בִּיז רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ. יֶעדֶער קֶענְנ נָאכְקִוּקְן דָארְט איך מֵיין דִי מִשְׁנָה אִיז אִין סוֹטָה. אִיז זָאגְט ער אַ מֶענְטְשׁ הֵייבְט אָן מַאכְן זַאכְן פוּן נְקִיּוּת, רַיינְקֵייט. אִין דֶער בַּעַל דָּבָר דֶער שָׂטָן הַאלְט זִיךְ זַיינְס. עֶר וֵוייסְט אַז אֵיין הֵייבְט אָן מִיט רַיינְקֵייט וֶועט עֶר קוּמֶען צוּ דִי גְרֶעסְטֶע מַדְרֵיגֶעס. הֵייבְט עֶר אִים צוּ פַארְפִירְן אַ בִּיסְל, יָא? עֶר גֵייט גָאר עֶר וֶועט קוּמֶען עֶר וֶועט וֶועלְן
צַדִּיק. סָא טְרֶעט ער אִים, ער וועקְט זִיךְ, ער טְרֶעט אִים אָפּצוּרֶעדְן פֿוּן דִי נְקִיּוֹת. ער טְרֶעט אִים צוּ זָאגְן שְׁטֵיי אוֹיפֿ, לָאָז דִיךְ אָפּ פֿוּן דִי נְקִיּוֹת. דֶער יֶעקִישֶׁע יוּד זָאגְט פֿאַרְן יֵצֶר הָרָע: הַלּוֹא. זָאגְט ער: אִיךְ גֵיי כְּ'הָאבּ אַ מָאמֶענְט נְקִיּוֹת אוּן דָא שְׁטֶעל אִיךְ מִיךְ אוֹיפֿ. אִיךְ גֵיי נִישְׁט גֵיין וַוייְטֶער, אִיךְ וִויל דִיךְ בַּארוּאִיגְן, יֵצֶר הָרָע, זָאָלְסְט מִיר אוֹיפֿהֶערְן מִיטְצוּגֵיין. יָא, ער בְּלַייבְּט. אוּן אַז ער בְּלַייבְּט טַאַקֶע בַּאַנְדֶע נְקִיּוֹת, ער אִיז אַ וָואָרְטְס-מֶענְטְשׁ, אַזָוֹי בְּלַייבְּט ער, יָא. ער טְרָאסְט זַיין דֶע דֶע דֶע יֵצֶר הָרָע. ער זָאגְט ער בְּלַייבְּט בַּא דִי נְקִיּוֹת, דֶער יֶעקִישֶׁער זָאגְט ער וָואָרְט עֶס
וואָרט, יאָ? איז געבליבְן נעבעך בַּנַאַקיֶעס, לֵיידֶער. וואָרֶעם אֵיינֶער קֶען דאָך פּוֹילִשֶׁע, ווען דֶער יֵצֶר-הָרַע פֿאַרלַייכְט זַיינֶע נַאַקיֶעס, און ער זוּכְט פֿאַר אַ בַּעַל-דָבָר, הַאַלאָ, עס איז געבליבְן אָנֶע דאָ. עס איז געבליבְן אָנֶע בַּנַאַקיֶעס. ער ווַייזְט אָכְט, דֶער בַּעַל-דָבָר איז אוֹיך - ווען זיך צוּ זאָגְן אַ וואָרט, אַ נַאַקישֶׁע וואָרט, נֵיין, ער זאָגְט ער מֵיינְט נִיט פֿאַר צְווֵיי דְרַאסֶעג, יאָ? זיך צוּ רֶעדְן וואָרְטְנְסְמֶענְטְשְׁן, פֿאַרלַייכְט ער זיך, זִיצְט ער דאָרְט אִין פַּאַנִיק זֵייער וואַטֶער פֿוּן דִי נַאַקיֶעס. מַייְל ער זֶענֶענֶע פֿלָאָסאָפֶֿער אַרַיין וִוא דִי חֲסִידִים. און דִי חֲסִידִים גֵייֶען נאָך פֿלָאָסאָפֶֿער קְוואַטְשֶׁעוֶועלֶעד וִוא מֶען זאָגְט, יאָ?
נאָר מע זאָגט דאָך אַז נקיות איז נאָך גאָרנישט אַזעלכע מדרגות. אַוואַדאי דאַרף מען זייַן נקיות, אבער דאָס איז גאָרנישט. ס'איז דאָ וואָרט, אַז אַ פֿלעק אויפֿ'ן בגד איז אַ פֿלעק אויפֿ'ן נשמה. נישט אַז אַ פֿלעק אויפֿ'ן בגד מען דאַרף אָפּגעבן, מייַן טאַטע פֿלעגט צו זאָגן זייַן אין שטאַרקאָט, מוראדיקע, זאָגט אַזאַ וואָרט. מע דאַרף אויפֿפּלעגן אַזאַ וואָרט. וואָס הייסט אַ פֿלעק אויפֿ'ן בגד איז אַ פֿלעק אויפֿ'ן נשמה? זאָגט דער אייבערשטער, אַז אַרייַנגעלייגט אין דע טבע, דע ניֿיטשור פֿון אַ מענטש, אַ מענטש, אַ מענטש וויל זייַן ריין. אַ נאָרמאַלער מענטש, ער וויל זיך האַלטן ריין. און וואָס דעמאָלט
אַ פֿלעק אויפֿן בגד, פּראָבלעם איז אַ פֿלעק אויפֿן נשמה. דאַרפֿן, מע דאַרף פֿאַרשטיין די נאַטור, יאָ? הַוַאי דאָס דאַרף שטאַרק גיין. אַבער דער עיקר איז אונדז צו קומען דאָרט, יאָ? דאָס איז דאָ פֿלוג-מאַשין דאָס אַרויסצוברענגען, נאָר קיצור, דאַרף מען וויסן ווי אַזוי צו מאַנאָוורירן, ווי מע זאָגט, ווי אַזוי זיך צו פֿירן, זיך מאַכן פֿאַרנעמען דעם עיקר, זיך אָפּשטעלן בייַ דעם, זיך אָפּשטעלן דאָרט, יאָ? נאָר קיצור, עס האָט נישט קיין תַּכְלִית צו האַלטן אין איינעם דעם נשמה. יאָ. איז
איז עס איז געווען אַ מעשׂה. יוֹם-טוֹב צוּפֿרי, נאָך שַׁחֲרִית פֿאַר אַקְדָמוּת, איז דער הייליגער נֶסְכִיזְשֶׁער אַראָפּגעגאַנגען אין סוכּה, און ער האָט געמאַכט אַ שטיקל רייצעס אָדער זיך צוּ גרייטן מיט זיינע גרויסע הייליגע הַכָנָה'ס, און עוֹלָם איז געגאַנגען אַ ביסל הינגעריג, געגאַנגען מאַכן קידוש. שוֹין, נאָך עטלעכע מינוּט, איך ווייס נישט, גיין אַ האַלב שעה, צוויי שעה, שאַ! דער רבי דאָ! מע טוּט גורם זייַן אַקְדָמוּת, מיט אַ דערהוֹיבנַקייט, זיך געגאַנגען אַרוֹיך ערשטע טאָג שבוּעוֹת. שוֹין, צוּ דוּרך אִיסְרוּ חַג שבוּעוֹת איז דער איד אַרייַנגעקוּמען צום רבי'ן, ער זאָגט: רבי,
דער בָחוּר דער בָחוּר איז נִישט דאָ. דער גֶעלט איז נִישט דאָ. און אִיך האָב דִיר פֿאַרשטאַנען, אִיך האָב אִים פֿאַרבֶעטן, עֶר וועֶט צאָלן אַייגֶענע אוֹיסגאַבּן אָן פּלאַץ. אִיך בֶעט דִיר חָבֿר, אִיך האָב נִישט דאָ קֵיין סאַך גֶעלט. אִיך בִּין דִיר שוּלדִיק, און אִיך וועֶל דִיר גֶעבּן דִי גֶעלט וואָס אִיך האָב, און דִי אִיבֶּערִיקעֶ וועֶל אִיך מאַכן אַאַזוֹי צוּ בִּיסלֶעך, וִואִי מֶען זאָגט אִין פעימענטס, אִיך וועֶל דִיר בּאַצאָלן. דַיינכעס און שטושִׂים וואָס דוא טראַכסט, מֶען רֶעדט דאָ פֿוּן אַ רִיזִיגעֶ סכוּם גֶעלט וואָס אִיז חוֹבֿ, וואָס מֶען האָט אַוועֶקגֶעלֵייגט און גֶעשפּאָרט דִי לֶעצטעֶ שטִיק צַייט, און דוּ זאָגסט אִים דער רֶבִּי, פֿאַרשטֵייסטוּ אָדער נַיין? און וִוִיפִֿיל
האה. ער זאָגט, איך קען נישט רעדן, וואָס איז דאָס? עס קומט שטיין אַ ייִד, בֵית-הַטוֹבָה, וואָס? אַ ייִד, בֵית-הַטוֹבָה, וואָס מִכּוֹחַ דעם ווי איך גיי גיין? רופֿט זיך אָן דער ייִד, וועלכע ייִד איז אַזאַ בטלן ער קען נישט עפֿענען דעם געלט פֿאַר אַ אַנדערע מענטשן? בו!עהערט אַזעלכע ווערטער, ער האט פֿאַרשטאַנען אַז דאָס איז נישט קיין צווייטער ווי דער הייליגער רבי פִינְחָסְ'ל קאָרִיצֶר אַליין. נו, אַז דער רבי ווייסט יאָ, האט ער זיך פֿאַרציילט, וואָס זוכט ער פֿאַר אַ הַכְנָסַת, וואָס גייט ער צוריק פֿאַר אַ הַכְנָסַת.
זאָגְן וָואס אִיז טַיְיטְשׁ פוּן דִי גֶעלְט? הָאָט דֶער הַיילִיגֶער קָארִיצֶער גֶעזָאגְט פֶערְצִיק מָארְגְן שְׁטָאט אִין דִי גַאנְצֶע שַׁחֲרִית סְכוּם דַאוְוענֶען פַארְנוּמֶען אִין בַּא דָאס שִׁירַת הַיָּם בַּא אָז יָשִׁיר שְׁטֵייט דָאס צוּ אָמַר אוֹיֵב אֶרְדּוֹף אַשִּׂיג אֲחַלֵּק שְׁטֵייט דָאס זָאגְן דֶער פָּסוּק אִין עֶס אִיז גֶעזָאגְט דְרַיי דְרַיי שׁוּרוֹת אִין זַאץ אִין סִידּוּר אִין זַאץ אִין הַייבְּט זִיך צֶעטֵיילְן מֶענְטְשְׁן אָמַר אוֹיֵב אֶרְדּוֹף אַשִּׂיג צֶעטֵייל. וֶוען עֶס אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דִי וָואָרְט תְּשַׁלַּח בַּיי יֶענֶע מֶענְטְשׁ אִיז גֶעוֶוען
שָׁלוֹם! זעט מען אַזאַ אינטערעסאַנטע הפֿלאָדיקע מעשׂה, די כֹּחַ פֿון צַדִּיקִים און די כֹּחַ פֿון תְּשׁוּבָה, די כֹּחַ פֿון תּוֹרָה. דעריבער ענדיקט זיך טאַקע די מַיִם בָּאם, ס'איז נישט אַזאַ געשמאַקע זאַך, די מַיִם בָּאם דאָרט מיט בליט. דער הייליגער רבי איציקל סקווערער האָט געזאָגט, די מַיִם בָּאם מיינט בליט, אָבער די מַיִם מיינט אויך געלט. די מַיִם בָּאם זאָל אָבער זייַן סאַך געלט פֿאַר ייִדן. יאָ, און געלט איז נישט לעכערלעך אַלע שפּאַס, יאָ, מען זאָל קענען אָפּצאָלן אַלע קרעדיט קאַרטס אויף פֶּסַח, זאָל זייַן אייַנגעבן פֿאַר גאַנץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אָ, און מען האָט געזאָגט אָבער וואָס
רַבִּי רַבִּי מְ'זאָגט מְ'זאָגט אויפֿן זאַלִי שְׁפְראַך כּאָמאַ רַבִּי רַבִּי אִיז אַן אַלְטֶע יִיד רַבִּי אִיז זֵיידְנִישׁ ער גֵייט נאָך אַ סאַגֶענאָווֶער יאַט רַבִּי האָט מוֹרָא פֿון דִי זאַכְן ער וועט נִישְׁט ווערוּן מִיט אַ פְֿרוי סאָ כַּפְּן פֿון וַוייס מְ'זאָגט דִי יֵצֶר הָרָע פּוּשִׁיק פֿון דִי יֵצֶר הָרָע צוּ פֿערְגֶעסְן פֿון אוּנְדְזֶער רַבִּינְס האָט אִים דֶער רַבִּי גֶעעֶנְטפֶֿערְט נֵיין נֵיין נֵיין נֵיין נֵיין דֶער בַּעַל דָּבָר דֶער בַּעַל דָּבָר דֶער טְשׁאָווֶער גאָוו דֶער שַׁיְגֶעץ פֿאַרְלַייכְט זִיך אויף אַ מֶענְטשׁ ער וועט אִים מאַכְן פֿון אַן אַלְטֶע יִיד אַ יוּנְגֶער מאַן אוּן ער וועט מאַכְן פֿון אַ בְּלִנְדֶער זֵעֶנְדִיק אַבִי אִים אַראָפּצוּפִֿירְן אִין זאַק אַרַיין דאָס מֵיינְט מֶען קֶען אִים נִישְׁט טְראַסְטְן
דעם עִנְיָן, בִין אִיך שוֹין אוֹיסגֶעאַרבֶעט. נאָ, אִיך הֹושֶׁער נִישְׁט זִינְדִיקְן מֶער וַוייְטֶער. הָאָב נִישְׁט קֵיין נִסְיוֹנוֹת אוּן דִי זַאַכְן, אִיך בִין גוּט. וִואִי מַיינְסְטוֹ אַזוֹי? יאָ, בִּיזְסְט גוּט. בִּיז יֶעצְט בִּיזְסְט אַ סֵדֶר, אַצִינְד בִּיזְסְט אַ גוּטֶער מֶענְטְשׁ, דִי בְּזאַיֶהֶם אַ סֵדֶר, קֶענְסְט טאַקֶע אַרְבֶּעטְן. אָבֶּער וָואס גַייְסְטוֹ טאָן אִין אַ שְׁוואַכְן מֶענְטְשׁ? בִּיזְסְט נאָך שְׁוואַכֶן מוּד, וִואִי מֶע זאָגְט בִּיזְסְט דַאוּן, בִּיזְסְט אוּמְגֶעזֶעצְט, אוֹיף דִי לִינְקֶע זַיְיט בִּיזְסְט אוֹיפְגֶעשְׁטאַנֶען, בִּיזְסְט אוֹיפְן וֶועגְן קֵיינֶער זֶעט דִיך נִישְׁט, קֵיינֶער אִיז נִישְׁט דאָ, קֶענְסְט חָלִילָה זִינְדִיקְן, דֶעמָאלְט אִיז אַ מֶענְטְשׁ בִּבְחִינַת מִיתָה, יאָ?
פֿרעג: אִיך בִּין גְרֵייט זִיךְ צוּ שַׁחְטְן פֿאַרְן אֵייבֶּרְשְׁטְן. ס'אִיז גְרִינְג צוּ זאָגְן, דֶעמאָלְט האָט עֶר גֶעכאַפְּט אַז ס'זאָגְט זִיךְ גְרִינְג, אָבֶר אוֹיב מ'אִיז אֱמֶת אוֹיף דֶעם מַדְרֵגָה — עֶר האָט גֶעמֵיינְט עֶר אִיז אוֹיף דֶעם מַדְרֵגָה — אָבֶר דֶעמאָלְט האָט עֶר גֶעזֶעהְן ס'אִיז גאָרְנִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט צוּ קֶענֶען זאָגְן בֶּאֱמֶת: אִיך בִּין גְרֵייט זִיךְ צוּ לאָזְן שַׁחְטְן פֿאַרְן הֵיילִיגְן אֵייבֶּרְשְׁטְן! דֶעמאָלְט האָט עֶר גֶעפִֿילְט וואָס מֵיינְט צוּ זאָגְן: וואָס הֵייסְט? עֶר שְׁטֵייט דאָ מִיט אַ רֶעוואָלְוֶוער אִין פְרוֹנְט פֿוּן דֶעם מאַנְס אוֹיגְן אוּן עֶר זאָגְט בַּאֵייבֶּרְשְׁטְן: אִיך בִּין גְרֵייט אוֹיסְצוּזאָגְן פֿאַר דִיר! דֶעמאָלְט האָט עֶר גֶעזֶעהְן ס'אִיז גאָרְנִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט. ס'זאָגְט זִיךְ גְרִינְג, ס'קוּמְט לְמַעֲשֶׂה, פִֿילְט מֶען עֶס אִין דִי בֵּיינֶער וואָס מֶע זאָגְט.
אוּן זִי גֵייט אַזֹוי וַוייטֶער. אוּן זִי שְׁטֶעלְט זִיךְ אֵיין אִירֶע דִי חֲלוֹמוֹת. אַ פַּאר שְׁטִיק צַייט שְׁפֶעטֶער, זִי דְרֵייט זִיךְ אִיבֶּער בַּיי עֶפֶּעס אַ קָרוֹבֿ, אוּן זִי זֶעט, אֹוי, סַאדֶע קָרוֹבֿ הָאָט גֶעהַאַט מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעגַאנְגֶען אַ פִּיקְטְשֶׁער פוּן דֶעם הַיילִיגְן רֶבּ שַׁעְיֶעלֶע קֶערֶעסְטִירֶער. זִי גֵייט אַ קוּק אֹויף דֶעם בִּילְד, זִי הַייבְט זִיךְ אָן צוּ מַאכְן וִוילְדֶע קוֹלוֹת, זִי רוּפְט אִיר מַאן, "דֶער אִיד אִיז גֶעוֶוען בַּיי אוּנְז אִין מִיטְן נַאכְט אִין דִי אִיסְט סַייד!" דֶער מֶענְטְשׁ טְרַאכְט, "וואָס?" עֶר לֶעבּט שׁוֹין נִישְׁט כְּמַעַט פִֿינְפְצִיג יָאָר, זֶעכְצִיג יָאָר. "דֶער אִיד אִיז גֶעוֶוען בַּיי אוּנְז אִין מִיטְן נַאכְט אִין דִי אִיסְט סַייד!"
אייבּערשטער זאָל אונז פֿאַרשוואַגן. כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן און זיי אויסראַסן. מאָרדיגע בּאַטאַמטע ניגון. אֱלֹהִים אַל דֳּמִי לָךְ. ס'איז עפּעס אַ מאָרדיגע שיינע נייעס. און איך ווייס נישט פֿאַר וואָס דער אייבּערשטער זאָל געוואָלט זאָל נישט זיין... ס'איז מענטשן קענען דאָס, אָבער ס'איז נישט געוואָרן דעה היט. אויך נישט. סאַי אַ וואַרעמע ניגון. און ס'קען זיין די ווערטער וואָלט געדאַרפֿט זיין אַ בּיסל... איך קען נישט זאָגן, איך ווייס נישט, די ווערטער פֿונעם הייליקן תְּהִלִּים.
אָבער אַזוי צו צוברענגען דאָס ביסל מיט אַ מענטשן אַזוי אייגנטלעך אַמאָל דּוֹמֵם וְצוֹמֵחַ חַי וּמְדַבֵּר שווייַגן קיין עַיִן הָרַע וִכּוּחַ אַז דער פֿייַנט שטעלן זיך אויף אויף אים זיי מאַכן חוזק פֿון אים זיי ווילן אים פֿאַרלענדן איז זיכער אַ וואַרעמע עניין ס'איז דאָ אַ ניגון פֿון דעם אויף מְשׁוֹרְרִים צוויי אָדער דרייַ לעצטע וואָך בערך אַזוי געלייגט איך האָב געראֶדט פֿון אַ ניגון פֿון אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ איך האָב נאָר דעמאָלט געהאַט סְפִירָה ס'איז געווען אַזוי איך קען טרעפֿן דעם ניגון אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ אויף סְפִירָה בערך אַזוי געלייגט
אֱלֹהִים אַל דֳּמִי לָךְ אַל תֶּחֱרַשׁ וְאַל תִּשְׁקֹט אֵל כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ אֱלֹהִים אַל דֳּמִי לָךְ אַל תֶּחֱרַשׁ וְאַל תִּשְׁקֹט אֵל כִּי הִנֵּה
כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ אֱלֹהִים אַל דֳּמִי לָךְ אַל תֶּחֱרַשׁ וְאַל תִּשְׁקֹט אֵל כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ
לָךְ אַל תֶּחֱרַשׁ וְאַל תִּשְׁקֹט קֵל כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ אֱלֹקִים אַל דֳּמִי לָךְ וְאַל תֶּחֱרַשׁ וְאַל תִּשְׁקֹט קֵל כִּי הִנֵּה
אַל תֶּחֱרַשׁ וְאַל תִּשְׁקֹט אֵל כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ אֱלֹקִים אַל דֳּמִי לָךְ וְאַל תֶּחֱרַשׁ וְאַל תִּשְׁקֹט אֵל כִּי
כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ ה' אֱלֹקִים אַל דֳּמִי לָךְ אַל תֶּחֱרַשׁ וְאַל תִּשְׁקֹט אֵל כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ
נָאַצִירָאַס
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת אֱמֹר. טאַקע דאָ איז אֱמֹר. אֱמֹר, איך טו דיך זאָגן, נו, יעדע וואָך קען מען דאָך זאָגן אַ געוואַלד, קען מען דאָך אֱמֹר זאָגן אַ לַחְלוּחִית, כַּמָּה וְכַמָּה אויף יעדע וואָרט. ס'דאָ דאָ די יָמִים טוֹבִים די וואָך, לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים. וויפֿיל טינט זענען שוין פֿאַרגאָסן געוואָרן אויף דעם רַשִׁ"י. אָבער ס'שטייט פֿונעם הייליגן אִמְרֵי יוֹסֵף פֿון סְפִּינְקָא.
געווען גרויסע וועלטס נגינים, וויזשניצער נגינים. ער דערציילט אַז איין מאָל חוֹל הַמּוֹעֵד סוּכּוֹת איז ער געווען בייַם זיידן דעם אִמְרֵי חַיִּים, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה דער הייליגער אִמְרֵי חַיִּים. און דער אִמְרֵי חַיִּים האָט דאָרט עפּעס געלעבט מיט די יָמִים טוֹבִים, דער חִידּוּשׁ... חִידּוּשׁ... אָפּגערעדט פֿון די פֶּסַח דעם סֵדֶר, אָבער בִּפְרָט יעדע יוֹם טוֹב עפּעס אַזוי מיט אַ רען געלעבט, מיט אַן אמת'ן פלאַם און פלאַקער. ער דערציילט אַז איין מאָל חוֹל הַמּוֹעֵד סוּכּוֹת, דערציילט דער רֶבִּי יִצְחָק אוּנגאַר, איז ער געווען בייַם אִמְרֵי חַיִּים דאָרט אין סוּכָּה.
אַז ער זאָגט אַז יִתְרוֹ פַּרְשַׁת יִתְרוֹ אִיז נאָך אַ בחינה גרעסער ווי שָׁבוּעוֹת נאָך אַ געוויסע בחינה אִיז נאָך גרעסער ווי שָׁבוּעוֹת פֿאַר וואָס וואָרים יעדער זאַך איך טוּ עוֹלָם שָׁנָה נֶפֶשׁ עוֹלָם אִיז ווען ס'איז געווען מַעֲמַד הַר סִינַי שָׁנָה אִיז די יאָר דאָס הייסט שָׁבוּעוֹת יעדער יאָר ווען ס'קומט אָן די יאָר שָׁבוּעוֹת יעדע טאָג אִיז ווען ס'איז געווען מַתַּן תּוֹרָה וְנֶפֶשׁ אִיז ווען מען לערנט
סִ'איז מוֹרָאדִיק, פַֿאַר וָואָס דִי רֶעבֶּעגֶער אֵיין קוּרְצֶער אַאַזׂוֹי וֶועט גֶעבְּרֶענְגְט, אַז דאָס מַאַרֶעכֶער בְּרִינְגְט דאָס ראַ ראַ ראַ אִיז, נֶפֶשׁ אִיז וֶוען מֶען לֵייֶענְט דִי פַּרְשָׁה. אַזׂוֹי בְּרִינְגְט דֶער אִמְרֵי יוֹסֵף. ער זאָגְט: ער לוֹאט דֶעם, ער זאָגְט דֶער שָׁאפְּראָנֶער רֶעבֶּע זאָל זַאיין גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְק פֿוּן בְּנֵי בְּרַק, ער מֵיינְט וֶוען מֶען לֵייֶענְט דִי אַלֶע יָמִים טוֹבִים, אִיז דאָך נֶפֶשׁ אִיז דאָך דִי גְרֶעסְטֶע מַדְרֵגָה. וִואִי דֶער אִמְרֵי יוֹסֵף זאָגְט אוֹיף פַּרְשַׁת צִיעסֶערֶע, וַוַאיְיל מֶען לֵייֶענְט דֶעמאָלְטְס זֵייֶער מוֹרָאדִיקֶע וָואך, אִיך מֵיינְט דִי רוֹימְקַיייְט, מֶען הָאָט אֵיין וָואך פֶּסַח, שָׁבוּעוֹת, סוּכּוֹת, רָאשׁ הַשָּׁנָה
ס'האָט געבלוזן אַזוי ווי אַ נייַער עס הייסט ס'האָט געעפֿנט און ס'האָט אַזוי געמישט די בלעטער פֿון זיך אַליין ס'האָט געבלוזן אַזוי די בלעטער פֿון דעם סידור הייָט ר' איטציקל געזאָגט אָדער מרדכי חנוך הייָט גערופֿן אַן עזאַגער שמאַקט צו דאַווענען אין אַזאַ סידור איינמאָליק זעט מען די שפּיזן איינמאָליק האַלט מען בייַ עֲקֵידָה איינמאָליק בייַ מַלְכִיּוֹת זִכְרוֹנוֹת שׁוֹפָרוֹת אַן ענדצוּריק ס'פֿאָרט אַהין און צוריק מ'זעט זיך כְּסֵדֶר דאָ דאָרט אַזוי הייָט ער געבעלט מיט דעם יעצט אֱמוֹר איז אַזאַ בְּחִינָה איינמאָליק האַלט מען בייַ פֶּסַח איינמאָליק שָׁבוּעוֹת
האָט ער די דִיעֶטעֶ, ער מוז זיך הַאַלטן פֿון דִיעֶטעֶ. עע... זאָגט ער, די יוֹם טוֹבֿים איז אַזוי ווי אַ רֶעצֶעפּט, צווישן איין יוֹם טוֹבֿ און דעם צווייטן ברויך מען אוּמהאַלטן די דִיעֶטעֶ, אָבער מע ברויך זיך פֿירן ווי מע ברויך צוּ זייַן, ווי מע דאַרף צוּ זייַן פֿאַרן הייליקן בַּשַׁאפֿער! מע קען נישט טאָן וואָס מע וויל. אַזוי הָאָט דער הייליקער צֶמַח צַדִּיק געזאָגט. יאַ. עע... איך האָב געהערט פֿון מייַן טאַטן, זאָל זאָגן געזונט און שטאַרק,
אַ סַךְ מִנְהָגִים, דִי גַאנְצֶע זַאךְ פֿוּן רַבֵּנוּ תָּם, עֶס אִיז אִיז גֶעווֶען אַ סְקְווֶערֶער פֿוּן 72 דִי עֶרְקִישֶׁע טַלִּית. וְעוֹד וְעוֹד ווָאס שְׁטַאַמְט פֿוּן בֶּעלְזָא, ווָאס עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דָאָרְט פֿוּן זַיין עֶלְטֶער שְׁווֶער. אוּן עֶץ הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייט דָאָרְט מִיט דִי יָאָרְן, עֶר עֶר הָאָט אַ שְׁטַאַרְקֶע נוֹיְגוּנְג גֶעהָאַט, אַ סַךְ כֹּהֲנִים זֶענֶען גֶעווֶען, עֶר הָאָט אַ שְׁטַאַרְקֶע נוֹיְגוּנְג גֶעהָאַט זִיךְ צוּ דְרֵייֶען דָאָרְט אִין בֶּעלְזָא. אוּן עֶר הָאָט אַבֶּער גֶעהַאַלְטְן זֶעקְס-צוַואנְצִיג יָאָר צוּ בְּלַייְבְן אִין בֶּעלְזָא, אִין גַאלִיצְיֶע. נָאר עֶר הָאָט גֶעווָואָלְט בְּלַייְבְן לֶענְגֶער, זֶענֶען זַיי אֲרָאפְגֵיין קֵיין ווַאַרְשֶׁע, צוּ נֶעמֶען אַ זַאךְ ווִי מֶען זָאגְט
אַ רְשׁוּת אַ וִויזֶה אַז ער זאָל קענען בלייַבן אין גַאלִיצְיֶה פֿאַרלענגערט. שוין, איז ער געפֿונען דאָרט כַּאַמְפּוֹאֵלְנֶע וַואַרְשֶׁע. איז געטראָפֿן דאָרט ווי ער האט געדאַרפֿט בייַ די אִינְסְטַאנְצְן ווי ער האט געדאַרפֿט, ס'איז בייַדע זאַכן ער האט געטראָפֿן דאָרט זייַן קָרוֹבֿ ר' מָאָטֶעלֶע זְלָאטָאפּאָלֶער. ר' מָאָטֶעלֶע זְלָאטָאפּאָלֶער איז געווען אַ זוּן פֿון ר' דָוִד'ל זְלָאטָאפּאָלֶער, וואָס איז געווען אַ זוּן פֿון ר' יוֹחָנָצִי מִרַאכְמִיסְטְרִיוְוקֶע. און ער איז געווען מיט אים אַ פּאָר מאָל, אַ קָרוֹבֿ דאָרטן ווי ער איז געווען, אַיידער ר' מָאָטֶעלֶע איז געווען אַיידעם בִּקִיצוּר ווי דער ר' פִּינְחָסְל איז געווען אַ זוּן פֿון רַאכְמִיסְטְרִיוְוקֶע. בִּקִיצוּר ער איז געווען דאָרט אַ פּאָר מאָל אַ קָרוֹבֿ
בייַ רַב מָאָטֶעלֶע זְלָאטָאפָּאלֶער אִיז אַמָאל גֶעווֶען אַ פֿרייַטאָג צוּ נאַכְטְס אִין דִי חֲסִידִים פֿוּן רַב מָאָטֶעלֶע זְלָאטָאפָּאלֶער הָאָבְן גֶעבֶעטְן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּין עֶר זָאָל פּוֹעֵל'ן בייַ רַב מָאָטֶעלֶע אַז עֶר זָאָל אַרַייַנְקוּמֶען צוּ קִידּוּשׁ פְּרָאַווֶען צוּ נאַכְטְס בייַם טִישׁ ווַייְל דֶער מִנְהָג אִיז גֶעווֶען אַז עֶר פְּלֶעגְט מאַכְן קִידּוּשׁ אִין דֶער הֵייְם אוּן עֶר פְּלֶעגְט מאַכְן הַמּוֹצִיא זִיךְ גֶעוואַשְׁן אוּן נאָך דֶעם אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן דִי קִינְדֶער דִי טאָכְטֶער פְּלֶעגְט דֶערְצֵייְלְן אַז בַּייַם קִידּוּשׁ הָאָט זִיךְ גֶעוואָרפֿן דֶער בֶּעכֶער מַמָּשׁ סִ'הָאָט זִיךְ גֶעגאָסְן סִ'אִיז גֶעווֶען עֶפֶּעס אַזאַ מִין דְהַיְבֶענְקַייְט בַּייַם קִידּוּשׁ עֶר הָאָט
די מאַמֶע הָאָט גֶעוואַרט, נאָר איך הָאָב פִֿיל נִישט גֶעהָאָטְן. הָאָט ער גֶעזָאָגט, מֶען הָאָט מִיך גֶעשטֶעלט אַאַלס שׁוֹמֵר פֿאַר יִידְן, הָאָט ער אַזוי גֶעטאַטשט, אַז איך זָאָל זַיין אַ רַבִּי. זָאָל אומבאַשְׁרִיבְן זַיין... זָאָל אויסלֵייזְן וואָס מֶע דאַרף אָפּצִיאֶען, אָבֶער חַרָאמִי שְׁלִילִיֶען הָאָט ער גֶעטָאָן, איך בִּין אַלַיין אַיינְגֶעהִילט מִיט סִידוּר. איך זָאָל מְסַדֵּר זַיין אַנְדֶערֶע? איך דאַרף זַיין אַ רַבִּי, איך בִּין דָאָך אַלַיין אַיינְגֶעהִילט מִיט סִידוּר, זָאָל איך זַיין אַ רַבִּי וואָס גֵייט זָאָגְן הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יֵלְכוּ פֿאַר אַנְדֶערֶע מֶענְטשְׁן? אַזוי הָאָט רֶ' מָאָטֶעלֶע גֶעזָאָגט, אַזוי אִיבֶּרְגֶעטאַטשט דִי יִינְגֶערֶע יָאָרְן. שְׁפֶּעטֶער אִיבֶּרְגֶעטאַטשט, ווֵייסְט
אַז דער סקווערער רבי האָט געזאָגט אויב ס'איז אַן עוֹנֶשׁ דאַרף מען מְקַבֵּל זייַן דעם עוֹנֶשׁ בְּאַהֲבָה. האָט אַרייַנגערופֿן מייַן טאַטע מייַן טאַטע זאָל געזונט זייַן האָט געזאָגט אַז דער סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט אָנגעכאַפּט דעם בעקעטשע אַזוי איבער דער צייַט ווי דער מוטער צו גיין אָפּכאַפּן דעם בעקעטשע: צוּ פֿיל עוֹנֶשׁ! טאַקע יִסּוּרִים, אָבער אַזעלכע יִסּוּרִים, דאָס איז שויל צוּ פֿיל עוֹנֶשׁ! הייסט, מען דאַרף טאַקע מְקַבֵּל זייַן די יִסּוּרִים בְּאַהֲבָה, אָבער אַזאַ ס'נאָר אָנגעקומען צוּ קִדּוּשׁ ווי מען איז מְקַבֵּל זייַן
דאָס וואָס ער האָט עפּעס מְבַקֵּשׁ געווען אַ יעדער זאָל זייַן מִן הָעוֹבְדִים, דאָס איז שוין אַ צוגיל. יאָ, מ'קען זען די צַדִּיקִים האָבן זיך כּמעט מְגַלֶּה געווען, טאַקע דער כְֿלֶמְצְרִיווער רבי דערציילט אַז ווען זייַן שווער, דער סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פֿלעגט אַראָפּקומען צום טיש, סאַך מאָל האָט er זיך איינמאָל אַ שטעל אָפּ, מ'קען זען אַז אַ בּוּשָׁה וואָס בּוֹשְׁתִּי וְנִכְלַמְתִּי, ער שעמט זיך אַראָפּצוציען צום טיש, אַז כּולא יֵשׁ גאָרנישט. די צַדִּיקִים זענען אַזעלכע מַלְאָכִים, אַזוי אויסגעאַרבעט, אָבער ער האָט זיך געשעמט פֿאַרן הייליקן בּאַשעפֿער, פֿאַרן מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים.
אַפֿילוּ כּדאַאי וואָלט געווען לכּבֿוד דעם, יאָ? מע זעט פֿון דעם עבֿודה, אַז מע דינט דעם אייבערשטן אַרייַן און נישט יענער זאָל קוקן. קוקן, טוסט דייַן מצוה מיט אַ האַלב אויג אויפֿציקערן אַ זייַט. צדיקים האָבן זיך געציטערט פֿון אַ פּניה, פֿון אַ פּיצי שטיקל פּניה. יאָ, דאָס איז די גרויסקייט פֿון אַ צדּיק נסתּר, אַ באַהאַלטענער צדּיק. ער דינט דעם אייבערשטן אָן פּניות, ער מיינט נאָר דעם אייבערשטן, בילתּי לה' לבֿדו, ווייַל אַזוי וויל דער באַשעפֿער. מע זעט אַזוי פֿיל מעשׂיות פֿון די צדּיקים נסתּרים, די באַהאַלטענע צדּיקים,
פֿלאַקערן אום אויף קְרִיאַת שְׁמַע און עֲמִידָה. יאָ, נאָך אַן עֵצָה איז קיינעס ניט, דאָס איז אַ גרויסע בִּזָּיוֹן, יאָ? אָבער זיי זייַנען אין אַ מַדְרֵגָה פֿון אַזעלכע צַדִּיקִים, זיי ווילן קיינעס זאָל נישט געווויר ווערן. אין זייַן נעמען אויף זיך עִנְיָן פֿון מִיתָה, אַז אויב איינער וועט געווויר, גיין זיי פֿון דער וועלט. דאָס מיינט דאָס איז מַמָּשׁ נאָר פֿאַר פֿאַרן בַּאשֶׁעפֶֿר, ווייַל אַזוי ווייסט ער דאָס גייט עס נישט מיינען פֿאַר קיינעם. אָבער אויב איינער זעט דאָס מוסר דאָך מיט זייַן. סאָ דאָ ער וואָך שטייט, אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם, זאָג פֿאַר די כֹּהֲנִים, יאָ? דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, רעד צו די כֹּהֲנִים,
אין גאַנצן. אָבער אויב דוא ווילסט מאַכן אַז אַ קינד זאָל זען ווי דוא פֿליסט אַראָפּ נאָך מנחה-מעריבֿ, דוא פֿליסט אַראָפּ נאָך סדר, מאַכסטו מאַכן אַ שפּיל. וואָס פֿאַר די קינדער מאַכן זיך מאַכן. דער בעל-וויגדאָר מילער זכרונו לברכה זאָגט אַ סך מאָל, ניין? וואָס ער רעדט, אַז מע מעג פֿאַפּן די קינדער. אַפֿילו מע מיינט עס נישט ערנסט. וואָס? אַ בילד פֿון אַ קינד, אַז דוא לייפּסט אַראָפּ נאָך דאַוונען, דוא לייפּסט אַראָפּ צום שיעור, דוא לויפֿסט צום שיעור, מע איז אַזוי עקסייטיד צו גיין צום שיעור! ער טראַכט בייַ זיך, ריבונו של עולם, איך וויל זיך יעצט זעצן אויפֿן קאַוטש אויפֿן אַ קליינער, איך האָב אַ גוטן
דעמאַלטס, אבער ניין, מִכַּשְׁצִיעמאַל שפיל זיך אזוי אראפ גאר אנדערע קינדער דאַהאַבן א סוחר, אז די טענה פון נָדָב וַאֲבִיהוּא איז געווען, וואַרום לְבָנִים לֹא הָיוּ, אויב וואַסטזשע מ משפחה, דאַ מוז מען זיך מיינס וועגן, איך פיל זיך כְּקָטָן שֶׁבַּשְּׁבָטִים, אזוי אלעכטון, ניין, די לייגער אויפ א קִדּוּשׁ הַשֵּׁם בראענען. זייטמן טאַקע לְשַׁעֲרַר הַקּוֹרֶב, ווייל מען מאַכט מנו אום דעם אִישׁ זָרוֹ, פאר א קורב מאַכט מן פאר די אייגענע קינדער מאַכט מן יא האַבן דעם אִישׁ זָרוֹ. ען נָדָב וַאֲבִיהוּא אבער זיי האַבן נישט געהאַט קיין קינדער, הָאַבן זיי נישט געהאַט פאר וועם צו מאַכן דעם שפיל, דעמאַלטס איז עס א פראבלעם.
שִׁינֶעוֶוער רַב גֶעפְרֶעגְט. הָאָט אִים גֶעמַאַכְט אַ סִידֶער אַז עֶר וֶועט גֶעהָאַלפְֿן וֶוערְן. אוּן הָאָט אִים גֶעזָאָגְט עֶר זָאָל אִים סִידֶער חַזְקֶענֶען פּוּנֶעם הַיילִיגְן שִׁינֶעוֶוער רַב. דֶער צֵילֶער הָאָט דָאָס גֶעזֶעהְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הָאָט אִים שִׁינֶעוֶוער רַב גֶעזָאָגְט פַֿאַרְן גְרוֹיסְן טַאַטְן, אַז אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן אֵיינֶער פוּן דִי ל"ו צַדִּיקִים. וָואס הֵייסְט? הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט. עֶרֶבֿ שַׁבָּת, אַיינְמָאָל עֶרֶבֿ שַׁבָּת אִיז עֶר גֶעוֶוען אִין צְפַת. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען טוֹיבְֿלֶען אִין דָאָ אִין דֶער מִקְוֶוה פּוּנֶעם הַיילִיגְן אָרִ"י הַקּוֹדֶשׁ, אִין דֶעם גְרוֹיסְן מִקְוֶוה, אִיךְ מֵיין דֶעם גְרוֹיסְן, גְרוֹיס בַּיי אֵייכֶעס, יָאָ, בַּאַקַאַנְט
פאַרשטאַנען אַז מען רעדט פון גורער פאַסאַזשירן. האָט זיך אַ גרופּע געטראָטן צו זיין געגאַנגען, זאָל מען וואַרטן מיט שמיצן. אָבער שפּעטער, נאָך קַבָּלַת שַׁבָּת, האָט ער געטראַכט ווען ער איז געגאַנגען שפּעטער צו דעם גאַבאַד, פאַרוואָס האט ער נישט געבעטן אַ בְּרָכָה פון אים? ער זעט אַז ער איז אַ הויכע ייד, נעם אַ בְּרָכָה פון אים! האט ער געבעטן אַ ייד נאָך קַבָּלַת שַׁבָּת, ער איז געווען ווי דער מענטש וואָס
דער מִיטֶעלֶער בעלזער רַב אוּן מִיט נאָך פַאר יִידְן אוּן נאָך הֵייםפֿאָרְן פוּן בעלז קֵיין לעמבּערג זֶענֶען זֵיי דאָרְטְן גֶעפָארְן דאָרְטְן בַיי שְׁטְרֶעהֵיים אִין לעמבּערג וווּ דֶער הֵיילִיגֶער תפארת יוסף לִיגְט. אוּן אַ קֶעגְן אִיבֶּער דֶער מַצֵבָה פוּן דֶעם תפארת יוסף אִיז דָאָ אַ קְלֵיינְטְשִיקֶע מַצֵבָה. אוּן דאָרְט שְׁטֵייט פֹּה נִטְמַן דּוּלִיק בַּאגְרָאבְן ל"ו צַדִּיק, פוּן דִי אֵיינֶע פוּן דִי צַדִּיקִים פוּן דאָרְט, פוּן דִי ל"ו צַדִּיקִים. אוּן דֶער תפארת יוסף הָאָט דאָרְט, דֶער תפארת יוסף זוֹגָר, דֶער
רַב שְׁלֹמֹה אַרַן הָאָט אַרייַנְגֶעשְׁרִיבְן דֶעם נָאָמֶען
זאָגט געהערט אין עַם הֶקְדֵּשׁ-שְׁטִיבְּל אין לעמבערג איז געווען א הֶקְדֵּשׁ-שְׁטִיבְּל, און דאָרט איז אַ פִּנְקָס אַז אַ סוֹפֵר אויב ער וועט שרייבן דאַראַן, קוק, גיי הין, ער וועט זיך אָפּשטעלן, נעם מַצֵבָה, שרייב. ער איז אַהינגעגאַנגען, און די חֶבְרָה קַדִּישָׁא האָבן געלאָזט באַצאָלן, ער וועט אַרייַנלייגן אין דעם פִּנְקָס, לייג אַ ראַפּאָלע, אַ דרייַ רובל אַ ראַפּאָלע, נעמט אַראָפּ, גיי קוק, נעם מַצֵבָה. און שטייט דאָרט אַזוי, אין לעמבערג איז געווען אַ גרויסער צַדִּיק אַ גּוֹדֵל, וואָס ער האָט געפֿאַסט
מִקְוֶה וואָס האָט געהאַט הִיטֶערְס אַזוי ווי הַיינט מִיט עֶלֶעקְטְראָנִישֶׁע זאַכְן, האָט אָנְגֶעהִיצְט מִט אַ פַייעֶר, אַרַיינְגֶעגאָסְן דאָס וואַסֶער, עֶס האָט זִיך גֶעהאַלְטְן פאַר אַ שָׁעָה צְוֵיי הַייס, נוּ, צוּם זְמַן אִיז עֶס שוֹין גֶעוֶוען מֶער לוֹלַח.
אִיז אַ גַאַנְצֶע סְעוּדָה. דֶער אוֹיסְגֶעמוֹגֶערְטֶער צְווֵיי חַלּוֹת פוּן גֶרְשְׁטֶענֶע מֶעל, פוּן גֶרְשְׁטֶען. עֶר גֵייט אַהֵיים קוּמֶען, עֶר וֶועט אָנְטְרֶעפְן גוּטֶע וואַרְן, גְרוֹיסֶע בַּאַרְכֶעס, פִישׁ אוּן פְלֵיישְׁ, כִּיאַד הַמֶּלֶךְ, אַ מְחַיֶה. אוּן אַפִילוּ עֶס וֶועט זִיךְ מַאכְן אַז דִי קַאַץ וֶועט אוֹיפְעֶסְן דִי פִישׁ, וֶועט זִיךְ דֶערוֹיף בֵייזֶערְן? אַפִילוּ, אַפִילוּ שַׁבָּת, שַׁבָּת הָאָט מֶען זִיךְ רֵעדְן? עֶר וֶועט זִיךְ בֵייזֶערְן אַז דִי קַאַץ הָאָט אוֹיפְגֶעגֶעסְן דִי פִישׁ אִין שַׁבָּת קוֹדֶשׁ? זֶעט דֶער רַב, פִינְדְט זִיךְ אַזֶעלְכֶע מִינֶע וֶוערְטֶער, עֶר הֵיים קוּמֶען עֶר אִיז אָרִים, עֶר הָאָט
יאָ. ער האָט געזאָגט אַ וואָרט אֱמוֹר וְאָמַרְתָּ, אַ באַקאַנטע רַשְׁ"עִי אַזוי ווי מען זאָגט מַזְהִיר לִהְיוֹת הַגְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים. אָבער איך האָב געזען אַז דער רַב דער רַב רַב דָּנִיֵּאל אַלְטֶער דערציילט ער געהערט פון אַ ייִד, וואָס דער ייִד האט דערציילט ער געווען מיט רַב שַׁיְן קליינבערג אין אין דאָרט אין דעם קרוקער געטאָ. ער איז געווען אַייניקל פון דעם קאַמאַרנער, אַ באַקאַנטער צַדִּיק רַב שַׁיְן קליינבערג. און דער רַב שַׁיְן האט געזאָגט דאָרט בְּשֵׁם מְקֻבָּלִים, אַז בייַם שְׁמֹנֵה עֶשְׂרֵה
מַ'זֶעט אַז דאַנסשֵי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה מְתַקֵּן גֶעוֶוען אַלֶע בַּקָּשׁוֹת, רְפוּאָה, פַּרְנָסָה, גֶעזוּנְט, אַבֶּער מַ'זֶעט נִישְׁט מַ'בֶּעט אוֹיף גוּטֶע קִנְדֶער. וִואוּ בַּיי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בֶּעט מֶען גוּטֶע קִנְדֶער? אִין דֶעם חַזַּנ'ס וִוִיזֶע צוּ זִינְגֶען, חָנֵּנִי לְדַעַת, עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, עֶר בֶּעט מִיר זָאָלְן הָאַבְן עֶרְלִיכֶע. פַֿאַר וָואס בַּיי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה זֶעט מִיר נִישְׁט דָאָס אַז מַ'בֶּעט? הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט בְּשֵׁם דִי מְקֻבָּלִים אַז וֶוֶען מַ'בֶּעט עַמְּךָ וְנוֹחַם עַל כֵּנִי, רֵיקָם אַל תְּשִׁיבֵנִי, דּוּרְךְ דֶעם
פַֿייַוואָס ווען אין מילפֿאַניכֿם אל קייני ראַכֿאם על ציורייני איז וְאָמַרְתָּ? איך געזאָגט דעמאָלט אַז אם אֵם מילפֿאַניכֿם אל קייני ראַכֿאם על ציורייני דעמאָלט זענען מיר אַזוי ווי קינדער. דאָס זאָגט רַשִׁ"י דאָ. סע שטייט וְאָמַרְתָּ לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים. דער גרויסער זאָל בעטן פֿאַר דעם קליינעם פֿאַר דעם חינוך. ווען מע בעט מילפֿאַניכֿם אל קייני ראַכֿאם על ציורייני וְאָמַרְתָּ, דעמאָלט איז די לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים מע בעט זייער אינטערעסאַנט און זיס. מע מוז נאָך זאָגן דעם וואָרט פֿון דעם גאון וצדיק ר' מיילעך בידערמאַן שליט"א
אַז זעט... ווי נוֹך זעט מען דאָס? שטייט אַזוי, אַן אינטערעסאַנטע לָשׁוֹן לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים, אַז דִי גְרוֹיסע בְּרוֹיכְן אוֹיבַאכְגֵיין... אויף דִי קְלֵיינֶע. ווי זעט מען בַּיי אַלֶע אִיבֶעריגֶע מִצְוֹת, אַז ס'אִיז נִישְׁטָא אַ מִצְוָה פוּן חִינוּךְ, פַאַרְשְׁטֵייט? אָבֶער דִי זאַךְ אִיז... דִי עִנְיָן פוּן חִינוּךְ דאָ לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים בַּיי דִי מִצְוָה פוּן אַ כֹּהֵן זוּךְ נִישְׁט מְטַמֵא זַיין, אִינְטֶרֶעסאַנְט. וואָיל... זאָגְט ער אַזוי: וויזוי וואָרְנְט אַ טאַטֶע זַיינֶע קִינְדֶער ער זאָל זוּךְ נִישְׁט מְטַמֵא זַיין?
דער כֹּהֵן, ר' מִיכָאֵל כֹּהֵן, ער זוכט פֿאַר זייַן קינד. דאַך חבֿרים שפּילן דרויסן, און זי קען זייַן אַז זיי שפּילן זיך מיט וואַרעם, מיט שרצים, מִסְתָּמָא. זי קען אַ גאַנצע לוַיָה פֿון עפּעס אַ פּיצל, פֿון עפּעס אַ חַיָּה'לע. זאָגט דער, טאַטי, פֿאַר וואָס קען איך נישט גיין? אָה! דו ווייסט פֿאַר וואָס דייַנע חבֿרים קענען יאָ גיין און דו נישט? דו ווייסט, דו ביסט אַ כֹּהֵן. דער אויסדערוויילטער פֿון כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דער מְשָׁרֵת הַשֵּׁם וואָס באַדינט דעם הייליקן באַשעפֿער. אויף אַזאַ שפּראַך, דו קומסט אַרייַן אין חינוך.
האָט זיך, דִי גרֶעסטֶע יֵצֶר הָרַע אִיז, ער וִויל אִים מַאכְן פֿאַרְגֶעסְן אַז ער אִיז דֶעם רֶבּנְס רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ. רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ קֶען ער נִישְׁט זִינְדִיקְן, ער קֶען אִים נִישְׁט קֵיין נַארִישְׁקֵייטְן, ער קֶען, רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ קֶען ער נִישְׁט גֵיין אָנְגֶעטאָן מִיט אַ הַאלְבֶע בְּהֵמָה אִין גַאס. אָנְגֶעפְלִיקְטֶע גוֹי גֵייט יאָ, אָבֶער דֶעם רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ דַארְף ער אַ בְּרָכָה אוֹיכֶעט גֶעבְּן. אִין דֶעם רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ דַארְף ער נאָך גֵיין, ער קֶען אִים נִישְׁט, וָואס מֶען וִויל זַיין אַ נַארִישְׁן פּרָאסְט. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאכְלֶעךְ, נאָך זאָגְן בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיָּא, אַז דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגְט אוֹיף בּוּצִינָא לְנַפְשֵׁיהּ טַעְמָא,
וואָס ענדיקט זיך די פַּרָשָׁה, אַזאַ טאָן נישט דַרְשֶׁנֶן צו כְּשָׁפִים, אוֹב וְיִדְּעוֹנִי, יאָ? אוֹב וְיִדְּעוֹנִי מיינט מען ברענגט בֵיינֶער פון מַעֲשֶׂה-מַעֲשֶׂה צו טוֹיטֶע מענטשן, מען קען זיך פרעגן חֲסִידוּת וואָס געהייט זיין, מען טאָן נישט אָננאַדערע שְׁאֵלוֹת מען טאָר נישט הַארְגֶענֶן, דאָס מַיִם בָּאם אַזוי ענדיקט זיך עס. נאָך דעם הויבט זיך אָן, אֱמוֹר אֶל הַכֹּהֲנִים לְנֶפֶשׁ לֹא יִטַּמָּא בְּעַמָּיו. וואָס איז די שַׁיָּכוּת? זאָגט דער בַּעַל הַטּוּרִים, די תּוֹרָה זאָגט מען זאָל נישט דַרְשֶׁנֶן אוֹב וְיִדְּעוֹנִי. טאָן נישט פרעגן אוֹב וְיִדְּעוֹנִי זאַכן קַשְׁיוֹת. פון וועליכע וויסן וואָס מען דאַרף טאָן, מען דאַרף
חֲסִידוּת אִיז עפֶּעס אַ בָּרוּך ה' אוּן כַּדּוֹמֶה, זאָגט דִי תּוֹרָה, אמור אל הכהנים, אָנשטאָט כֹּהֲנִים, דַּקָּהֲנִים אָמָא אִירִים וְתִימִים. יאָ? אָנשטאָט אִירִים דַּקָּהֲנִים אָמָא אִירִים וְתִימִים, קֶענְסְטוֹ אַזזגוי פְרֶעגְן. פְרֶעגְן אִיז אַזזגוי: זאָגט דֶער חִינוּך זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט וְוֶעגְן דֶעם מֶעגְן, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער חִינוּך, וְוֶעגְן דֶעם מֶעג אַ כֹּהֵן זִיךְ מִטַמֵא זַיין אוּמְזָאנְס חוֹשֵׁשׁ זַיין דֶער כֹּהֵן אַז אֶר וְוֵוִיסְט נִישְׁט וִוִי חָלִילָה פְוּן טוֹיטֶע בֵּיינֶער, אַזזגוי מֶעגְן זִיךְ מֶעגְן זִיךְ גֵיין אִין דֶעגֶעגְנְד פְוּן אַ בֵּית הַקְבָרוֹת
דִי פִיר יְסוֹדוֹת וָואס יֶעדֶער לֶעבֶעדִיקֶע זַאךְ הָאט. אֵשׁ, פַייער, מַיִם, וָואסֶער, רֵיחַ, אוּן עָפָר. יַא? דִי פִיר זַאכְן וֶוערְט צֶעטַיילְט, וֶוען אַ מֶענְטְש שְׁטַארְבְּט דָא בַּאהַיים. הָאט גָארנִישְׁט מִיט דֶעם מַלְאַךְ הַמָּוֶוֹת.
נאָמען. אַ חידוש צדיקים. צדיקים וואָס וועלן נפטר מִמִּיתַת נְשִׁיקָה, אַז מ'וועט הֵערְן דָאָס זֵיינֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, ער וועט שְׁטוּמֶען. זַיין שְׁטאָרְבְּן אִיז לֹא דֶּרֶךְ מַלְאַךְ הַמָּוֶת. יָא, דִי גְמָרָא זָאָגְט דָאָרְט אָז חֲזַ"ל בְּרֶענְגְן מַעֲשֶׂה יְרוּשַׁלְמִי מֵת רַבֵּינוּ, ווען רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, מֵת רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ בֻּטְלָה כְּהֻנָּה. וואָס מֵיינְט אַז ס'אִיז בּוּטְל גֶעוָואָרְן כְּהֻנָּה? דִי כֹּהֲנִים הָאָבְן זִיךְ גֶעמֶעגְט מִטַּמֵא זַיין פַארְן רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ, פַאַר וָואס? ווַייל ער רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן מִיתַת נְשִׁיקָה.
האָט זיך גוט באַגאַנגען מיט דעם מַלְאַךְ הַמָּוֶת, און נאָר דער מַלְאַךְ הַמָּוֶת ברענגט די טומאה. ס'איז אינטערעסאַנט. זי ברענגט די קליינע עקערהייטציעס, איך האָב נאָך נישט פאַרשטאַנען. עס איז דאָך דאָ אויך די גְמָרא ברענגט, רב שְׁלֹמֹה קלוגער זאָגט די גְמָרא ברענגט אַז אַ אפיקורוס האָט געפרעגט איינע פון די תַּנָּאִים, אֱלֹהִים כֹּהֵן, אייער גאָט איז אַ כֹּהֵן. סאָ ווען ער באַגראָבט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, ווי אַזוי איז ער זיך געטובֶל'ט? אונטערגעגאַנגען אין פייער. פרעגט אַ סך די קַשְׁיָא דאָרטן, וואָס הייסט אויב ער איז אַ כֹּהֵן, פאַר וואָס האָט דעם מין נישט געפרעגט ווי אַזוי איז ער זיך געמאַכט מְטַמֵא זיין, ער איז דאָך אַ כֹּהֵן, נישט ווי אַזוי איז ער זיך געטובֶל'ט?
אַה, וואָס איז דאָס פֿאַר אַ קלאָר? אַז משה ראַביינוּ איז געשטאָרבן מִיתַת נְשִׁיקָה, אָבער אַזוי האָט ער נישט געהאַט קיין טוּמְאָה. אַזוי האָט ער אַלעווייניגער געמעגט מְטַמֵא זיין. זאָגט דער כְּלִי יָקָר, ווער סע וועט אַרייַנקוקן, וְיוּכַל לִהְיוֹת, ער הויבט אַלע כֹּהֲנִים וועלן זיין אַ סוּס, שֶׁכָּל מִי שֶׁהִיא מִזֶּרַע אַהֲרֹן הַכֹּהֵן קְדוֹשׁ ה', איז מִיתָתוֹ איז דאָך נְשִׁיקָה, פּוֹרֵחַ מִמֶּנּוּ הַטּוּמְאָה. אַז ווער סע איז אַן אֵיינִיקְל פֿון אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, דער הייליגער אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, איז אַ מִיתָה קען זיין דורך נְשִׁיקָה, און דער, ער האָט
סְתָם אַ טוּמְאָה, מֵיינְט לְמִינִים קְרוֹבִים זִיךְ מְטַמֵא זַיין. אַאַזוי זאָגְט דֶער קְלוֹיקֶער. הַגַם פַאר אַנְדֶערֶע כֹּהֲנִים טוּן זֵיי נִישְׁט נִישְׁט קֵיין קְרוֹבִים, וַוייל פְּשׁוּט צוּלִיבּ דאָ פֿוּן קְרוֹבִים זִיךְ מְטַנְפִיל זַיין, אֵיינְנֶעמֶן דאָס דִיכְט זִיךְ מְטַמֵא זַיין. אוּן אַ כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט אַזָא מִין גְרוֹיסֶע קְדוּשָׁה, אֲפִילוּ דֶער קְלֵיינְטְשִיקֶע טוּמְאָה דֶער בִּיסְל יָא וָואס עֶר הָאָט, מַגִּיד רוּחְנִיּוּת, אַבֶּער סֶע מורא'דִיגֶע וֶוערְטֶער, אַ כֹּהֵן וֶועט זֶעהְן דאָס עֶט זִיכֶער זִיךְ מְחַיֶה זַיין. גֶעוָואלְדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְט, אוּן מֶען פַארְהֵיילְן עֶנְדִיגְן מִיט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע סִיפּוּר, דֶער צַדִּיק אַ כֹּהֵן פֿוּן לוּבְלִין דֶער הַיילִיגֶע רַבּ
אִין אֵיינֶע פֿוּן דִי נְשָׁמוֹת, דִי גוֹיִישֶׁע חֶבְרֶה הָאבְן גֶעפֿרֶעגְט, הָאבְן גֶעפֿרֶעגְט ר' צָדוֹק, וָואס אִיז פְּשַׁט דִי גַיְיסְטְלִיכֶע רַאנְגֶען אוּן דִי יִידִילִיכֶע בֵּית-דִּין מַאכְט אַזָא עִמְוֶועג. טְרָאץ דֶעם קֶען מֶען אַ כֹּהֵן, אַ כֹּהֵן טוּט זִיךְ מְטַמֵא זַיין. פְֿרֶעגְט עֶר אִים: כְּ'פַֿרְשְׁטֵיי נִישְׁט, דִי בִּיסְט גֶעוֶוען בַּיי דִי בֵּית הַקְבָרוֹת פֿוּן דִי גוֹיִים, בִּיסְטוּ יָארְן אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, פַֿאר וָואס? פַֿאר וָואס בִּיסְטוּ דָארְט יָארְן אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען? עֶנְס וַוייסְט מֶען דָאךְ דִי תּוֹרָה, וַוייְל אַ גוֹי אִיז נִישְׁט מְטַמֵא, יָא? אָדָם כִּי יָמוּת וְלֹא... אוּן דִי גוֹיִים וֶוערְן נִישְׁט אָנְגֶערוּפְן אָָדָם, יָא? אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל. דִי גוֹיִים זֶענֶען נִיט קֵיין מֶענְטְשְׁן
נוּ, סַ'אז אַ נְשָׁמָה'לֶע. נִגַּשׁ לְבֵית חַיִּים, ער גייט אַרייַנגיין. אָבער אונזער רבי לְהַבְדִּיל אֶלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, דער הייליגער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, ער האט געזאגט ער גייט שטארבן. וַיֵּרֶד מֹשֶׁה, וּמֹשֶׁה יָרַד, אַזוי ווי ער האט געזאגט. יא. מִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ, איך גיי ארויף. סַא ער האט געזאגט ער גייט שטארבן, סַא ער דינט שטארבן, יא. וועט ער מְטַמֵּא. נאר ער איז א שיינצעריגער
ס' איז לֹא אַלְמָנָה חַיָּה. הַפְלֵא וָפֶלֶא. יאָ. ס' איז דאָ די יאָרצייַטן די וואָך, ריזיגע באַמבאַרדיגע יאָרצייַטן אין דעם טאָג, היר היר, 84-85, די מיטעלסטע טאָג פון ספירה, און איך מיינע אין די פריערדיגע יאָרן האָט מען שוין אַרום גערעדט אַ סאַך וועגן די יאָרצייַטן, סאָ וועל איך נישט מאַריך זייַן וואָרעם ס' איז שוין געוואָרן שפעט. און אָבער דערמאַנאַן די הייליגע צדיקים, דער הייליגער רי"ף, דער מאִיר נְתִיבִים, דער פְּרִי מְגָדִים, רב שְׁלֹמֹה רב שְׁלֹמֹה פון זוויל.
מֹשֶׁה לַאופֿער הָאָט גֶעמַאַכט הֶערלִיכֶע וַואַרֶעמֶע אִינְטְרָאס נָאָך בֶעסֶער וִואִי מָאנָא. מְ'קֶען גָאָרנִישְׁט אַפּטָאן. סְ'אִיז נִישְׁטָא וַואָס צוּ רֶעדְן, נִישְׁט וֶוער אִיז מָאנָא'ס קָאמְפֶעטִישַׁאן, נִישְׁט אִיךְ, מֹשֶׁה לַאופֿער. סָא מֹשֶׁה לַאופֿער וַואָס הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אִינְטְרָאס מוֹרָא'דִיגֶע וַואַרֶעמֶע דֶעגִינְגִיטֶע וַואָס רָאָב טַאַקֶע עֶנֶערְצִיט דִי פָּשׁוּטֶע הַאַרְץ, מָאנָא הָאָט גֶעמַאַכט מֶער טִיפֶע חָכְמָה. עֶר אִיז גֶערֶעכְט וַואָס עֶר זָאָגְט. בַאַט אִיךְ לִיב זַאַי מָאנָא אוּן אִיךְ לִיב מֹשֶׁה אוֹיךְ, דִי זֶעלְבֶע זַאַךְ. מֹשֶׁה דָאָךְ זַייְן גְאוֹנוּת אוּן פָּשְׁטוּת'ס, זַייְנֶע פָּשׁוּטֶע אִינְטְרָאס דִי הוֹיפְט זַאַךְ וַואָס עֶר
דִי אַלע דִי אַלע הַשְׁפָּעוֹת וָואס מ'הָאָט דִי קְרִיאָה מְעוֹרֵר אַ זַזְמַן פוּן דִי יָמִים טוֹבִים זָאל קוּמֶן אוֹיף אוּנְז מִיט אַלע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת כְּאַלְטוּב
בַּעֲבָדוּתְךָ וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ שִׁיר חָדָשׁ שִׁיר חָדָשׁ וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ שִׁיר חָדָשׁ שִׁיר חָדָשׁ עַל גְּאֻלָּתֵנוּ וְעַל פְּדוּת נַפְשֵׁנוּ וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ מְחַכִּים לְבִנְיָנְךָ
וְיוֹדִיעוּ סְתָרַי, וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ. וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ. הִגָּלֵה נָא, וְיַעַדְבֵס נַפְשִׁי, וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ. שְׂמֵחִים בְּבִנְיָנֵךְ, וְיַעַדְבֵס
זייַ כָּבוֹד
כִּדְאֶשְׁתָּאקַד גֶעזָאגְט בִּבְשֵׁם רִ' עַמְרָם הָאָט עֶר גֶעזָאגְט הָאָט עֶר גֶעזָאגְט אַזוֹי דִי אִינְגֶע יִידְן הָאָבְן גֶעטַיְיטְשְׁט אַזוֹי דֶעם פָּסוּק סְ'אִיז דָאָךְ גֶעזָאגְט פַֿאַר רִ' שְׁמִיאֵל קַאמִינְקֶער אַ תַּלְמִיד פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ ער הָאָט עֶפְנְס אִין שִׁיר הַשִׁירִים שְׁטֵייט דָארְט שָָמֻנִי נֹטֵרָה אֶת הַכְּרָמִים כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי אַזַא פָּסוּק אִיז דָא דָארְט יָא מַעְן הָאָט מִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אַ שׁוֹמֵר אוֹיפֿן דִי וֶוענְגֶערְטְנֶער אַבַּר כַּרְמִי שֶׁלִּי לֹא נָטָרְתִּי
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת בְּהַר. אַ ליכטיגע וואָך בְּהַר סִינַי, מ'גרייט זיך שוין אויף די גרויסע טאָג ל"ג בָּעוֹמֶר, מען דאַרף שוין טון אַ ביסל קעמיע חוֹמֶר. שטייט זיך אַזוי, אָה, מ'האַלט זיך דאָ, איינער האָט געלאָזט אַ מעסעדזש, אַז מ'גייט זאָגן קיין עַיִן הָרָע די הונדערט און זעכציגסטע פּעקל, ער האָט אַרייַנגעוואָרפן אַ קאָמפּלימענט, האָט ער געזאָגט מ'האַלט שוין בייַ הונדערט און זעכציג קיין עַיִן הָרָע.
ענגליש, אָבער זיי טוען זיך האַלטן חֶשְׁבּוֹן. און אין נאַדוואָרנע איז הונדערט זעכציג אַ באַקאַנטע נאַמבער. אַלע נאַדוואָרנער חֲסִידִים, קרעטשניפער, ווער נאָך שטאַמט פון נאַדוואָרנע, זוטשקע, סטאַניסלאַוו, סטאַניסלאַוו, רַאחוּב, אַלע אָפּשטאַמיגע פון נאַדוואָרנער גֶּזַע, זיי ווייסן די נאַמבער הונדערט זעכציג, דער הייליגער מאָטעלע נאַדוואָרנער פלעגט וואונטשן מען זאָל לעבן ביז הונדערט זעכציג.
אַז די וואָרט בְּהַר איז צוזאַמגעשטעלט פֿון דרייַ אוֹתִיּוֹת, וואָס מען קען זייער שנעל מיט אַ קליינעם קראַץ אַראָפּצונעמען אָדער צולייגן קען מען טוישן יעדע אוֹת. וואָס הייסט? בֵּית, בְּהַר, די בֵּית, אַז דו קראַצסט אַראָפּ דעם רעכטן שטיקל אַ פּיצי קען עס ווערן אַ כַּף. אַ קליינעם קראַץ אַראָפּ פֿון דעם בֵּית, און בייַ די רעכטס, ווערט עס אַ כַּף. הֵא, אַז דו מאַכסט אַ קליינעם לייַן בייַ די הֵא אויבן, דער...
שוין, אַ דאַנק פֿאַרן הייליקן רַב אַדְמוֹר נִיזַרְנָא זאָלן אַלע ייִדן לעבן ביז אַ הונדערט און שעכציג, ס'איז מיר אַלט ביז אַ הונדערט און שעכציגסטן פּעקל. בְּהַר סִינַי, יאָ, מ'עט גיין אויפֿן באַרג, ס'כאַפּט אַ וואַרטעוואָך, וואָס עס עַמֶּערס קומען צו זאָגן אויף שְׁבוּעוֹת, אָבער אויף שְׁבוּעוֹת וועט מען טרעפֿן אַנדערע ווערטער, מ'וועט אָפּשאַפֿן עטלעכע וואָכן פֿאַר שְׁבוּעוֹת, מ'האָפֿט מ'שוין מ'האָפֿט מ'נעם שוין צו זייַן יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ. דער באַרנאָווער רובֿ זאָגט אַן אינטערעסאַנטע זאַך: בְּהַר סִינַי, דער אייבערשטער האָט געגעבן די תּוֹרָה אויפֿן באַרג סִינַי, בְּהַר סִינַי. ס'איז וואָס דער אייבערשטער
פּינקלט, וועט עס זייַן אַ כּכֿ"ף. און דער ריאֵשׁ, אַז דו מאַכסט אַ קליינע שטעקעלע אויף דער רעכטער זייַט אויבן, וועט עס זייַן אַ דאַלֶת. איז, די תּוֹרָה דאַרף זייַן זייער פּינקטלעך, נישט מער און נישט וויניגער. טון נישט מוֹסִיף זייַן, טון נישט גראַייַזן. ריר דיך נישט ווי אַזוי דאָס איז מְקַבֵּל געווען פון דייַן פֿאָטער. בְּהַר סִינַי, מען האָט עס געגעבן אויפֿן באַרג, דְאֵי בְּהַר, יאָ, ער טראַכט שוין, וַתֹּאמֶר לָהֶם הַעֲלוֹת בָּהָר, דער פָּסוּק זאָגט דאָרט, אַז מען זאָל אַרויפֿגיין אויפֿן באַרג.
אֵיינֶער פֿוּן דִי פְֿרִיאֶרְדִיקֶע צַדִּיקִים, אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט דֶערמַאנְן וֶוער סִ'אַ הָאט עס גֶעבְּרֶענְגְט, אִיךְ מֵייְן פֿוּן דֶעם קַאֲלַאשִׁינֶער רֶבִּי, אֵיינֶער פֿוּן דֶעם קַאֲלַאשִׁינֶער רֶבִּי דֶער הַיילִיגֶער פָֿאטֶער מוחל זַיין, הָאט ער גֶעבְּרֶענְגְט, ער זָאגְט אַז דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ וּנְד דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי רְ' זִישֶׁע, דִי צְוַויי אָחִים הַקְּדוֹשִׁים, דִי הַיילִיגֶע בְּרִידֶערְס, פְֿלֶעגְן זִיךְ רוּפְֿן בַּיים נָאמֶען, אָן אַ רֶבִּי, "זִישֶׁע", "מֵיילֶעךְ", אַזֹוי הָאבְּן זֵיי זִיךְ גֶערוּפְֿן. אוּן יֶעדֶע תְּנוּעָה, יֶעדֶע רִיר וָואס דִי גְרֹויסֶע מַלְאָכִים הָאבְּן זִיךְ גֶעטְהָאן, אִיז גֶעוֶוען מִיט אַ יִחוּד, מִיט אַ הֶעכֶרְקַייט, נִישְׁט סְתָאם זִישֶׁע, מֵיילֶעךְ.
דער רבי זַצַ"ל האָט געזאָגט אַז די פֿינפֿטער שַׁדַּי, וואָס שַׁדַּי איז יְסוֹד, דאָס שֵׁם פֿון יְסוֹד, זאָלן מיר מְאַחֵד זַייַן די צוויי שֵׁמוֹת, די צוויי די צוויי מִדּוֹת, יְסוֹד און מַלְכוּת, און גאָלד אֲאַכֵּי מָשִׁיחַ זאָל קומען. דּוּ ערשט אין פָּרָשַׁת בְּהַר רעדט מען וועגן שְׁמִטָּה. שטייט אַז דאָ די זיבן טעג פֿון די וואָך: זונטיג, מאָנטיג, דינסטיג זענען אויך אויסגעשטעלט לויט די מִדּוֹת. פֿרייַטיג און שַׁבָּת, פֿרייַטיג איז יְסוֹד און שַׁבָּת איז מַלְכוּת. און דאָס זעלבע שְׁמִטָּה, די יאָרן, דער ערשטער יאָר הייבט זיך אָן מיט דער ערשטע מִדָּה,
מִיט עֶם מִיט עֶם נוּ, וָואס וועֶט זַיין עֶס וועֶט אָפּגעֶכאַפּט, אִיך הָאָב פֿאַרגעֶסן דֶעם מאַן אַפּכאַפּן אַ רְגַע זוּהן, אוּן דִי לעֶצְטעֶ צְווֵיי אִיז יְסוֹד אוּן מַלְכוּת, דִי זֶעקְסְטעֶ יָאָר מִיט דִי זִיבּעֶטעֶ יָאָר זֶענֶען יְסוֹד אוּן מַלְכוּת.
האָט דער דָנִיֵּאל אַלְטֶר שליט"א געזאָגט, ער האָט געזאָגט שַׁבַּת הִיא הָאָרֶץ לָכֶם לְאָכְלָה. שטייט אַ פָּסוּק וְהָיְתָה שַׁבַּת הָאָרֶץ לָכֶם לְאָכְלָה לְךָ וּלְעַבְדְּךָ וְלַאֲמָתְךָ וְלִשְׂכִירְךָ, אַז עס זאָל זייַן יאָר אַז זאָלסט עסן פֿאַר דיר, פֿאַר דייַן קנעכט, און וּלְשֶׁפַחְתְּךָ גאָר אין עמך. נאָכדעם שטייט דער נעקסטער פָּסוּק וּלְבְהֶמְתְּךָ וְלַחַיָּה אֲשֶׁר בְּאַרְצֶךָ, דיר און פֿאַר דייַן בְּהֵמָה און פֿאַר דייַן חַיָּה וועט זייַן כָּל תְּבוּאָתָהּ לֶאֱכֹל, וועלן אַלע עסן. זאָגט דער רמ"ה
וואָס שטייט וְשַׁבְתֶּם אִישׁ אֶל אֲחֻזָּתוֹ אִישׁ אֶל מִשְׁפַּחְתּוֹ תָּשֻׁבוּ? פָּשוט פְּשָׁט, יאַ, יעדער גייט צוריק קומט צו זיין אָנטייל, די פֶעלדער גיין צוריק, יעדער צו זיין מִשְׁפָּחָה, עֲבָדִים גיין צוריק, יעדער גייט צוריק צו זיך. דער וועלט ער ווייסט דאָך אָבער ווען אַ מענטש באַקומט געווינט די לאָטעריע ער וועט אַן עוֹשֶׁר, פְּלוצְלִינְג הייבט מען זיך באַקומען קרובים, קאַזינס, ער ווייסט נישט ער איז אַן דריטע קאַזין, זיין זיידע אין דער היים אַלע געבאַקענע וועשן טרעפֿן זיך, מע הייבט אָן צו ווערן קרובים, מע טוט זיך אָבער וְשַׁבְתֶּם אִישׁ אֶל אֲחֻזָּתוֹ ווען אַ מענטש באַקומט צוריק זיין
יאָ. איך האָב געהערט אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, אַז אין טאַשנאַד דער רבֿ, דער מהר"ם בריסק זִכְרוֹנוֹ לְצַדִּיק לִבְרָכָה, ער האָט געהאַט אַ גרויסע ישיבֿה אין טאַשנאַד. און ער האָט געהאַט אַ סך תּלמידים דאָרט, וואָס זענען געווען פון די יעקישע ישיבֿות, פון די יעקישע געגנט. אַודאַאי זענען געווען חסידישע בחורים, אָבער ער האָט פּראָבירט אַרייַנצוברענגען די חסידישקייט, די וואַרעמקייט אין זיי. ער האָט זיי שטאַרק געאַרבעט
יַאַקָאבִישֶער לָאנדָאנֶער יִיד, ער הָאט געזָאגט פַאר'ן שַאצֶער רֶבִּי'ן: נֶעה, דוּ אִין לָאנדָאן, קֶען מֶען נִישט גֵיין מִיט אַ שטְרַאימְל, ער אִיז געגַאנגֶען מִיט אַ שטְרַאימְל, ער הָאט געוואָלט קֵיינֶער הָאט נִישט געגַאנגֶען מִיט אַ שטְרַאימְל, ער הָאט געזָאגט "דוּ אִין לָאנדָאן פַּאסט דִיך נִישט". הָאט דֶער שַאצֶער געזָאגט: "נַיין, אִין לָאנדָאן..." ער הָאט זִיך אוֹיסגֶעלֶערנְט אַז אִין לָאנדָאן דַארף מֶען זִיך שֶעמֶען, אִין לָאנדָאן דַארף מֶען זִיך שֶעמֶען. זָאגְט ער: "פַאר וָואס?" פרֶעגְט ער: "פַאר וָואס עפֶּעס אִין לָאנדָאן דַארף מֶען זִיך שֶעמֶען?" זָאגְט ער: "ווַייל מַאמֶעש פְרִיאֶער הָאב אִיך געזֶעהן וִואי אַ יִיד גֵייט אַרַיין צוּם בַּארבֶּער, צוּם שֶׁערֶער, אוּן ער שנַיידְט"
מִיט ב"ל אַ צעבראָכן הַארץ. הַאלב פֿון צוויי און דרייַסיג איז יוֹד-וָו. פֿון ל"ב. יוֹבֵל איז לֵוִי, יוֹד-וָו. דאָס צעבראָכן הַארץ קומט נענטער צוּ רֶגַע אָן אַ הַשְׁפָּעָה, ער וויל מַשְׁפִּיעַ זייַן. ער קומט נענטער שׁוֹרֶשׁ דאָרט ווי אַ יוּד ברויך אָן ענְטפֿער. זֶען דְבֵקוּת אין דֶעם הֵייליגֶן בַּאשֶׁעפֶֿער, דֶער בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים. אַזוי הֵייליג, אַזוי זִיס. יָא. אין דֶעם וואָך שטֵייט דֶער פָּסוּק כִּי לִי בְנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים. דֶער בַּאקַאנְטֶער פָּסוּק, דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער זָאָגט זֵיי זֶענֶען מַיינֶע קְנֶעכְט.
עֶר זָאָל נִישְׁט זַייְן קֵיין קְנֶעכְט פֿוּן כְּנֶעטֶער גָאָר. מַייְן מַאמֶע הָאָט שׁוֹין גֶעזָאָגְט פַֿאַר אַ יָאָר אַז דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט טַאקֶע וֶוען רַשִּׁ"י זָאָגְט דָאָרְט בַּייַ דֶעם קְנֶעכְט וָואָס אִין פַּרְשַׁת מִשְׁפָּטִים וָואָס לָאָזְט זִיךְ אוֹיסְבָאָרְן. פַֿאַר וָואָס בָאָרְט מֶען אִים אוֹיס דִי אוֹיעֶרְן? וַוייְל אוֹיזֶען זִי דִי אוֹיעֶרְן וָואָס הָאָבְן גֶעהֶערְט אוֹיפְֿן בַּארְג סִינַי אל הר סיני כי לי בני ישראל עבדים. קוּמְסְטוּ יֶעצְט זַייְן אַ קְנֶעכְט? אוּן הֵיי וִואִי אַזוֹי מֶען גֵייט אוֹיפְֿן בַּארְג סִינַי כי לי בני ישראל עבדים. אַבֶּער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט קֶען מֵיינֶען בהר סיני מֵיינְט אִין פַּרְשַׁת בהר. בהר סיני, דִי וָואָךְ דָאָרְט הָאָט גֶעהֶערְט כי לי בני
דִי נְשָׁמָה פֿוּן אַ יִיד, עֶר וִויל דִינְן וָואס דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער וִויל, עֶר אִיז קַאנֶעקְטֶעד צוּ דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן בֶּאֱמֶת, עֶר אִיז עֶר עֶר עֶר גְלוּסְט צוּ דִינְן כַּבְיָכוֹל, דָאס אִיז דִי נְשָׁמָה. אוּן דֶער גוּף אִיז אַ עֶבֶד פֿאַרְן אֵייבֶערְשְׁטְן, דֶער גוּף טוּט, עֶר טוּט, עֶר מַאכְט, עֶר אִיז דֶער קְנֶעכְט פֿאַרְן אֵייבֶערְשְׁטְן. סָא דָאס הֵייםְט אוֹיבְ דִי נְשָׁמָה אִיז דִי עִיקָר, אוֹיבְ דִיר בְּרֶענְט וָואס הָאָט צוּ טוּן מִיט דִי נְשָׁמָה, דֶעמָאלְטְס וֶועסְטוּ אָנְגֶערוּפְן בָּנִים, וַוייל דִי נְשָׁמָה אִיז דֶער חֵלֶק וָואס מֶען רוּפְט זִיךְ אָן בָּנִים. אוֹיבְ דַאִין גוּף אִיז דֶער
אַזוי אויפֿן בעלזער ניסח, דער רַמְבַּ"ם פַּאַסְקֶענְט, אַז מע דאַרפֿט טשעפֶּען. און דער רַאָבַֿ"ד קריגט זיך קריגט נישט. דער רַאָבַֿ"ד קריגט זיך אַ מאָל אויפֿן רַמְבַּ"ם. דער רַמְבַּ"ם שרייַבט אַזוי, און דער רַאָבַֿ"ד, אין דאָס סוגיא דער רַאָבַֿ"ד זאָגט אַז אַ סך מאָל פֿאַרקערט. אַבער דאָ זאָגט דער רַמְבַּ"ם זאָגט מע דאַרפֿט טשעפֶּען, און דער רַאָבַֿ"ד קריגט נישט, יאַ? דאָס הייסט קייַנער קריגט זיך נישט. לשוני איז ווי שמישוי, און קייַנער קריגט נישט אויפֿן דעם. מע טאָן נישט טשעפֶּען אַ צווייַטן. איך האָב געזען אַ מוראדיקע מעשׂה וואֿס רב שָׁלוֹם שְׁוַואדְרוֹן, דער באַקאַנטער מגיד, האָט דערציילט, אַז
אַלטשטאָט איז געווען אַ ייִד וואֿס האָט געהייסן דאָרט ר' יוֹסֵף מישלעוויטש. יאָ, וואֿס? קאַם געדענקט ער משה מישלעוויטש. הייסט עס, ער איז גאָרנישט. ער איז געווען אַ שטיק תּוֹרָה, ממש געברענט פֿאַר תּוֹרָה. אַז מ'אַזבור, וואֿס מיינט אַ ייִד האָט געלעבט מיט תּוֹרָה 24 שעה אַ מעת-לעת, אַז ער פֿלעגט וווינען אין אַלטשטאָט. ער איז געווען אין ער האָט געלערנט אין יְשִׁיבָה עֵץ חַיִּים, ווייַל ער קען זיך אַ ביסל דאָרט. יְשִׁיבָה עֵץ חַיִּים דאָרט איז אין יפֿו.
לָנוּ ה', לָנוּ, כִּי לְשִׁמְךָ תֵּן כָּבוֹד... אוּן עץ אִיז פַֿארבְּלִיבְן זִיךְ חַזָּנוּת צוּ הֶערְן, עס אִיז גֶעוַואלְדִיג וַואס ער הָאט זִיךְ אָנְקֶענְט אִין שֵׁיינֶע דְרָשׁוֹת, אוּן אוּן רַב יוֹסֵף הָאט זִיךְ אַ בִּיסְל גֶעשְׁטֶעלְט אַז דֶער טַאטֶע אִיז אִים גֶעוֶוען טַיֶער, אוּן רַב יוֹסֵף הָאט גֶעמֵיינְט מַמָּשׁ אַלְטֶע שָׁעוֹת, אוּן ס'אָט אִים עֶפֶּעס גֶעפַאֲסְן. ער הָאט גֶעמַאכְט אַזוֹי מִיט פָּנִים, ער הָאט גֶעשְׁטַאנֶען פַֿארְן חַזָּן, ער הָאט אִים גֶעקֶענְט זֶעהְן, ער הָאט גֶעשְׁטַאנֶען אוֹיבְנְדָאן. ער הָאט גֶעמַאכְט אַזָא שְׁטִיקְל קְנַייְטְשׁ מִיט דִי נָאז מִיט דִי פָּנִים, לייק
פֿאַר אַ ייִד, איך בעט אייַך כּמעט ווי מעגלעך אויף חַרָטָה. איך האָב געזען אַז ער וועט אים מיט דעם איין קליינעם קנייטש, וואָס ער וועט אים מאַכן, נעט ער ענדיקן שנעל דעם דאַוואָנען. און ער איז אים טאַקע מוֹחֵל געווען, אָבער ער ער איז געווען גאָרנס אַנדערש פֿאַר אַ ייִד צַעַר צו זען איז ערגסטע, איז ערגסטע. מע מעג זען בייַ ערלעכע ייִדן, וואָס מיינט, ווי ווי ווי זענען די רהאָבן געלעבט מיט אַ ערכקייט, אָבער יענעם וויי צו טאָן, אַ ייִדיש קינדס צַעַר, האָט געברענט! יאַ, כֿ'אָב שוין נוח געזאָגט די חִדּוּשֵׁי הָרִי"ם, מייַנע איך. די חִדּוּשֵׁי הָרִי"ם שרייַבט די גְמָרָא כְּתוּבּוֹת
איך קאַם זיך דאָס מאָלן מע וועט האָבן טעם. איינע פון די תּנאָים אָדער פון די אָמאָראַים פלעגן אַהיים גיין איין יאָר אום יום כּיפּור. איין מאָל אַ יאָר. ער האָט געזעצט אַ גאַנצע יאָר אין ישיבֿה. ער איז אַהיים געגאַנגען איין, איין מאָל אַ יאָר פֿאַר יום כּיפּור איז ער אַהיים געגאַנגען. און דער רביצין פֿון דיי אָמאָראָ האט געשטאַנען שוין ביים פענסטער און געוואַרט דאָס דער מאַן זאָל אַהיים קומען די איין מאָל אַ יאָר. און ער האָט זיך עפּעס פאַרשמיעסט אַ ביסל לענגער אין בית המדרש מיט אַ חבֿר. און אַזוי ווי זי האָט געוואַרט אַ ביסל איז זי אַראָפּגעגאַנגען צוויי שנירלעך טרערן פֿון די אויגן און דער אָמאָראָ
איז אַראָפּגעגאַנגען דִי סטעפּס, דִי שטִיגְן, אִיז זִיך צעבראָכְן אוּן ער אִיז געשטאָרבְן. נאָר סאַך פרעגְן: אִיך הָאָב עס געזֶען פרִיאער אִין ספָרִים, אִיך וועל עס אַרייַנברענְגְן אופֿ שטַיינערש. זִי אִיז דאָך געוואָלט אַז ער זאָל אַהֵיימקוּמען, זִי הָאָט געווֵיינְט אַז ער זאָל אַהֵיימקוּמען. וואָס שטראָפֿסְטו אִים יעצט, ווייַל ער הָאָט גוֹרֵם געווען צַעַר פֿאַר זַיין ווַייב אַז ער שטאַרבְט, יעצט קוּמְט ער בִּכלַל נִישט אַהֵיים? דִי פֿרוי הָאָט געוואָלט אַז ער זאָל אַהֵיימקוּמען, וואָס הָאָט זִי יעצט פֿוּן דעם אַז ער שטאַרבְט? דער חִידָ"א שטראָפֿט געסטערן, זאָגְט דער חִידָ"א אַ מוֹראָדיקע חִידּוּש, אַ געוואַלדִיקע פַּחדִיקע וואָרְט, וואָס מען דאַרפֿ עס אִיבערחַזרן 50 מאָל, אַפִֿילוּ מען הָאָט עס שוֹין געזאָגְט 60. באַלד
פַֿרשטייט זיך צו פַֿרשטיין איז נישט אַלץ די גְמָרָא כִּפְשָׁטָהּ, אַבער מען דאַרף וויסן וואָס מען לערנט זיך אַרויס דעם מוּסַר הַשְׂכֵּל, יאָ? מען זעט עַד הַיּוֹם הַזֶּה אָדָם אוֹכֵל פֵּרוֹתֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וואָס וואָס איז שְׁקוּלָה, שְׁקוּלָה אָדָם לַחֲבֵרוֹ מען איז נישט עוֹשֵׂק. איינער מען פַֿרציילט פֿון שפַֿרציילט פֿון פּראָטאָ, פֿון אַ גרויסע קְהִלָּה, איז געווען אַ בַּעַל קוֹרֵא וואָס האָט גע לייענט דאָרט, עמיצער האָט אים שוין אַזוי גוט געהערט. אַ געהעריקער בַּעַל קוֹרֵא, אַבער דער עלטער ייִד האָט שוין געוואָלט אופֿגעבן, אַ חֲזָקָה פֿון אַזוי פֿיל יאָרן, עמיצער איז געקומען דאָרט צו די רַב
לֵיינֶען? דאַרפֿן מֶער זֶען וִוי, וִוי אַ גְרוֹיסֶע דְּאוֹרַיְיתָא, וִוי אַ גְרוֹיסֶע דְּרַבָּנָן. בִּכְלָל, דִי תַּקָּנַת עֶזְרָא, דָאך דִי גַאנְצֶע לֵיינֶען. מֶע דאַרף זֶען אַז עֶר... לֵיינְט, אָבֶער עֶנִיווֵויי דאַרפֿסְט הֶערְן דִי לֵיינֶען, דאַרפֿן מֶער זֶען וִוי וִוִיכְטִיג עס אִיז. עֶץ, דֶער עוֹלָם זָאָל נִישְׁט עֶץ גְרִינְגְשֶׁעצְן אִין הֶערְן קְרִיאַת הַתּוֹרָה. אָבֶער מְצַעֵר זַיין אַ צְוַוייטְן, דאָס אִיז זִיכֶער אַ דְּאוֹרַיְיתָא. דאָס אִיז סַאך עֶרְגֶער. אִיך גֵיי נִישְׁט יֶענֶעם גֵיין אָפּזָאגְן. הֶערְסְט? סאָ עֶר זָאָל קוּקְן אָן. יָא. אִים פַאַרְקֶערְט,
האָט זיך דער רֶבֶּה, און מייַן טאַטע איז אַוועק, וואָס ווייס איך נישט. מייַן טאַטע איז זָקֵן, מייַן טאַטע איז דאָרט געווען, ער איז געווען אַ שטיבל שַַ"ס-מאַס. איך געדענק אַז זי האָט, אַז דער ראַפּשיצער רבי איז אַרייַנגעקומען, אים געלאָדן צום חֲתוּנָה, און דער ראַפּשיצער רבי, דער סקאַלענער רבי איז געבעטן, דער בַּעַל-הַבַּיִת איז זיך געווען ווינטשן, ווי פֿאַר אַ מאַניק, דער אייְבערשטער זאָל העלפֿן, זאָל, זאָך זייַן, זיכער מַשְׁפִּיעַ זייַן פֿאַר ייִדן, פֿירן אָיידעם. מייַן טאַטע איז זָקֵן מיט עוֹלָם געמאַכט, ער איז אַפֿילו אַראָפּ. קיינער, עס איז גאָרנישט פֿאַרן רבי'ן גאָרנישט. ווען ער איז אַרויסגעגאַנגען, ער איז אַ ביצעלע געפֿרעגט: ראַפּשיצער רבי,
אוֹכֵף, מ'זאָל אים אוֹיסנאַרן. דער ברידער מיינט אַז ווען זי קומט עפּעס אַ גראָס געשעפֿט, ניין ער מעג שאַפֿן קוֹיפֿן אער שאַקאַר, וואָס ער איז, וואָס ער פֿאָרט, נישט קיין צוויי דִיבּוּרִים, וואָס ער קען אים טאַמאַ פֿאָרן און דערביי צאָלן צען טוֹיזנט דאָלאַר און ער וועט קראַפֿן אער ווענדעט, ניין ער גייט אים שאָפּן אין דע בִּיזְנֶעס. ענלעך דעם בּלוֹיז שייניעש, עז איז מַעֲשֶׂה, רעדט מען דאָ, זאָגט רַשִׁ"י בִּדְבָרִים. מיט אַ רַייַט, טשעפּענִיש. בּרענגט ער פֿון אַגראָ דעם קאַלער, פֿאַר וואָס שטייט דער ערשטע אֵשֶׁת אוֹכֵף? בּאַ אוּפּנאַרן מיט געלט שטייט אֵשֶׁת אוֹכֵף, און בּאַ טשעפּענִיש שטייט עַמָאִיס?
האָט געזען סקריווקער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט געפְלַאמְט ער הָאָט געפְלַאמְט בַּא דֶם טִישׁ לַ"ג בָּעוֹמֶר דָאָס אִיז גֶעווֶען מַמָּשׁ זַייְן יוֹם טוֹבֿ ער אִיז גֶעווֶען סְתָּם פוּן דִי אַייְנְצִקְסְטֶע רֶבֶּעס דָאָ אִין אַמֶערִיקֶע דִי לֶעצְטֶע פּאָר יאָר וואָס הָאָבְן גֶעמַאַכְט כַאַנאָלאָקֶע אַבֶּר ווֶער סְ'האָט אַמָאָל גֶעווֶען אַם טִישׁ בַּייְ סקריווקער רֶבֶּע לַ"ג בָּעוֹמֶר הָאָט גֶעזֶען אַז ער אַלַייְנְצִק אִיז גֶעווֶען כַאַנאָלאָקֶע ער אִיז גֶעפְלַאמְט אִין דִי שְׁטוּבּ גֶעווֶען עס אִיז אַ סַךְ גֶעפֿאָרְן קֵייְן מִירוֹן אִין דִי יוּנְגֶע יאָרְן ער הָאָט geleבט מִירוֹן סְ'זֶענֶען דָאָ מַעֲשִׂיוֹת סְ'אִיז גֶעווֶען אַ סַךְ מַמָּשׁ geleבט מִיט רַב שִׁמְעוֹן דָאָס אִיז גֶעפְלַאמְט בַּא דֶם בַּר יוֹחַאי ער הָאָט גֶעמַאַכְט מִיט קוֹלוֹת חֶדְווָאָס זְמִירוֹת סְ'אִיז גֶעווֶען מַמָּשׁ
תּוֹרָה פֿון יִשְׂרָאֵל. און רַב שִׁמְעוֹן הָאָט געזָאגט חַס וְשָׁלוֹם אַז עס וועט פֿאַרשטאַכט ווערן תּוֹרָה פֿון יִשְׂרָאֵל, ווַייל כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ, יאָ? און דעם מענשן שטעלט צוּ אוֹיף לַ"ג בָּעוֹמֶר, ער הָאָט געזָאגט כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ, ווען מען ברענגט אַהִין אַ קינּד מִיט אַ קאַפּל מִיט פֵּאוֹת, דאָס ברענגט אַהִין אִין דִי יִידִישְׁקֵייט, יאָ? וואָס אִיז דִי יִידִישע צוּרָה, אַ קאַפּל מִיט פֵּאוֹת? און דעם שטעלט מען אוֹיף לַ"ג בָּעוֹמֶר, וואָס ער הָאָט געזָאגט כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ עס וועט נִישְׁט פֿאַרגעסן ווערן, דִי תּוֹרָה וועט זַיין מְקוּיָּם. אַזוֹי שטעלט מען אַוועק דִי יְסוֹד פֿאַר אַ יִידִישע יִינְגעלע, דִי קאַפּל
אֵיינְנס פוּן דִי אַלֶעס פַארבְּרֶענְט, אַז אִיך גֵיימִיר אַרוֹיס פוּן בַּאַסְקָא, דָאס זַאלצִיך פַארבְּרֶענֶען, אוּן דִי וֶועלְט גֵייט צוּרִיק. דֶע חִידָ"א בְּרֶענְגְט דָארְט פַאר וַואס הָאט מֶען גֶערִיפְן אֶער הָאט גֶעזָאגְט, וֶוער הָאט פַארְצֵיילְט פַאר בַּר יוֹחַאי אַז דֶער קֵייסֶער אִיז גֶעשְׁטָארְבְּן? וַואס פַאר אַ מִין גְרִיף מִיט רֶבּ שִׁמְעוֹן? אִיז דָא אַזָא זִילְזוּל, דִי גְמָרָא זָאגְט שׁוֹין אַז מֶען וִויל נִישְׁט מֶען זָאל זָאגְן מִיט אַיְינֶעם אַ גְרִיף מִיט זַאיְין נָאמֶען, מִיט אַזָא בִּילִיגֶער בַּר יוֹחַאי, אַזוֹי וִוער שָׁאוּל הָאט גֶערִיפְן דָארְט בֶּן יִשַׁי הָאט גֶערִיפְן דָוִד. בְּרֶענְגְט דֶע חִידָ"א זֵייֶער אַ פְּלָאדִיגֶע זַאךְ, אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא הָאט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה פַאר רֶבּ שִׁמְעוֹן.
ער וואָגט די קינדער אָפֿט צוזאַמען און טאַטן. און ער האָט זיך גערופֿן צו זייַן מאַמע: מאַמי, איך דאַרף אין טויאָלעט, דאַרף אין בֵּית הַכִּסֵא. די מאַמע הייַנט מיינט אַז זי חלשט. איז קיינמאָל נישט געגאַנגען מיט די קינדער, איז קיינמאָל נישט געגאַנגען אַפֿטערס גאַנץ אַליין צו בֵּית הַכִּסֵא. און אין אויפֿן עראָפּלאַן רופֿט זיך אום: מאַמי, איך דאַרף אין בֵּית הַכִּסֵא, דאַרף אין טויאָלעט. אַזוי ווי מ'זאָגט, האָבן גערופֿן דעם דעם זיידן, זונען, תַּלְמִידִים וואָס האָבן געפּראַפֿעצייַט די יְשׁוּעָה דאָ אויפֿן פּלאַץ. זייער אינטערעסאַנט, זייער אינטערעסאַנט, טַפְלֶפְל פֶלֶע, יַדֵהֶמַעֲשֶׂהעֶלְיוֹן.
דער הֵייליגֶער רַבִּי רִ' אֱלִימֶלֶךְ זאָגט ער דֶער רַאוו זאָגט ער אַמאָל דאָרט אִין גְּמָרָא מְ'רֶעדט פֿוּן רִ' שִׁמְעוֹן זאָגט דִי גְּמָרָא וֶועס עֶר וֶועט גֶעבּוֹיְרֶן זאָל וֶוערִין גֶעבּוֹיְרֶן אַזוֹי וִוי רִ' שִׁמְעוֹן אוּן אַז עֶר אִיז נִישְׁט אַזוֹי וִוי רִ' שִׁמְעוֹן זאָל עֶר נִישְׁט גֶעבּוֹיְרֶן וֶוערִין סִ'אִיז אַרַיין פַּאסִיגֶע גְּמָרָא סוּפְרֶעגְט דֶער רַבִּי רִ' אֱלִימֶלֶךְ אַזָא מִין הַשָּׂגָה קֶען מֶען בֶּעטְן קֶען מֶען בֶּעטְן אַזָא קִילְד זאָל זַיין אַזוֹי וִוי רִ' שִׁמְעוֹן אָן אַזָא מִין הַשָּׂגָה וִוי רִ' שִׁמְעוֹן אִיז גֶעוֶוען אוּן אִינְץ קֶען מֶען בֶּעטְן אַזָא זאַךְ זאָגט דֶער פְּנֵי מְנַחֵם זאָגט דֶער רַבִּי רִ' אֱלִימֶלֶךְ אַז סִ'אִיז נִישְׁטָא אַזָא זאַךְ וָואס מְ'קֶען נִישְׁט פּוֹעֶלְ'ן בַּיי רִ' שִׁמְעוֹן אַלֶעס קֶען מֶען בֶּעטְן בַּיי רִ' שִׁמְעוֹן אַפִֿילוּ אַזָא
אַלעמאָל דאַכט זיך, קען זייַן פֿאַר רב שמעון יאַ, אין ל"ג בעומר וואָלט עפּעס געדאַרפֿט רעדן פֿון די אַלע צדיקים, אַ עקסטערע פּעקל פֿון דעם הייליקן רמ"א'ס יאָרצייַט, "בני ישראל יוֹצְאִים בְּיָד רָמָה", דער רמ"א, דער אונדזער גרויסער רבי, יאַ, אין דער הייַם פֿלעגט גיין אַ מוראָדיקע געפֿאָרעכץ צום רמ"א, מען האָט געוווּסט צום רמ"א אין דער הייַם פֿירט מען אַ געוואַלד, דאָרט אין פּוילן, מען האָט געוווּסט מען פֿירט צום רמ"א'ס יאָרצייַט, און רב שלמה קלאָגער אויך אַ גרויסע יאָרצייַט, אַ תּלמיד פֿון דעם הייליקן רבי אלימלך, ער האָט געזאָגט, אַז וועלכע ייִד
פְלִישִׁיז אִיז גֶעווֶען אַ יְשׁוּעָה, שְׁלֹמֹה בֶּן פֵֵייגֶע אִיז גֶעהָאָלפְן גֶעוואָרְן. אִיז דָאָ אַ צַדִּיק רֶבּ אִירִי פֿוּן רוּטִין, אִיז אויךְ גֶעווֶען זַיין יָאָרְצַייט ל"ג בָּעוֹמֶר. עֶר הָאָט אַלְץ גֶעזָאָגְט אַז ווֶער עֶס ווֶעט נִסְתַּלֵק ווֶערְן ל"ג בָּעוֹמֶר, הָאָט אַ נִיצוֹץ פֿוּן רֶבִּי שִׁמְעוֹן. עֶר אִיז נִסְתַּלֵק גֶעוואָרְן ל"ג בָּעוֹמֶר, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט. ל"ד בָּעוֹמֶר, דֶער הַיילִיגֶער רֶבּ מֶענְדֶעלֶע פֿוּן רִימִינוֹבֿ, אוּן אַלְץ קוּמְט אויס דִי יָאָרְצַייט פֿוּן רֶבּ מֶענְדֶעלֶע אוּן אויךְ ל"ה, דִי יָאָרְצַייט פֿוּן הַיילִיגְן זְלָאָטְשָׁאָווֶער מַגִּיד, צוּזאַמֶען אַזוי נ"צ ל"ג בָּעוֹמֶר. מֶען ווֶעט אַזוי פֿאַרנֶעמֶען מִיט ל"ג בָּעוֹמֶר, מֶען וואָלְט גֶעדאַרפֿט פֿאַר דִי צַדִּיקִים מאַכְן עֶקְסְטֶערֶע זִבְחֵי מְרִיאִים פֶּעקְלֶעךְ.
אַ זִיסְן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וָואס דִי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים פּוּנֶעם סֵפֶר לְמַעְלָה אִין דֶעם שַׁבַּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט, זָאל קוּמֶען אוֹיף אוּנְז.
יינס אַ קאַמפֿ שייני שייני שייני שייני שייני לְ עֵינֵי כָּל חַי לְעָלְמֵי הוּא אֱלוֹקַי הוּא אָבִי הוּא מַלְכִּי הוּא הוּא הוּא הוּא מוֹשִׁיעֵנִי
הֵיילִיגֶער
איז ס'איז דאָס איז באַקאַנטע אַז דער זון פֿון דעם בַעַל הַתַּנְיָא דער מִיטֶעלֶער רֶבִּי דער לְיוּבָאווִיטשֶער רֶבִּי איז אַמאָל געווען בייַ אַ בַּעַל קוֹרֵא געהערט פַּסַא דער בַּעַל קוֹרֵא ליינט די תּוֹכָחָה פַּרָשַׁת בְּחֻקֹּתַי און ער האָט געחלשט. געחלשט הערנדיג די קְלָלוֹת. האָט דער מענטש נאָכדעם געזאָגט, אַנצי קיין מאָל איז נישט געגאַנגען אַזעלכע קְלָלוֹת, אַלע מאָל איז געגאַנגען ווי זייַן טאַטע
וואִי אַלֵיין, דאָס אִיז דְרַייאִיקֶע הִינְטֶער דִי אַנְדֶערֶע וֶוערְטֶער, בְּרָכוֹת. דאָ אִיז עֶס אַ גֶעדַאנְק, וואִי אַלֵיין אַלַיִם דִי פְּסוּקִים מַמָּשׁ כְּלָלוֹת, כְ'אַפּ דאָס אַ פַּחַד'דִיגֶע כְּלוֹשֶׁת. קִיצוּר. מ'וֶועט גֵיין וִוידֶער בַּעַל הַתַּנְיָא וואִי אַלֵיין, דאָס הָאָט מֶען גֶעהֶערְט אַז דאָס אִיז אַ מַשְׁפִּיעַ צוּ זַיין בְּרָכוֹת, מ'קֶען אִיבֶּערְקֵערְן אַלֶע בְּרָכוֹת, קִיצוּר. הַכְּלָל אִיז בֶּאֱמֶת דאָס אִיז דֶער עִנְיָן פוּן בְּרָכוֹת. אִיז, וְנָתַתִּי שָׁלוֹם בָּאָרֶץ, דאָ אִיז דִי הַיילִיגֶע פָּנִים יָפַה'ס, דאָ אִיז אַ פֶּלֶא, אַ גֶעוַואלְדִיגֶע וואָרְט אִיז דאָס.
אויר מֶען דִיןט אִים, אִיז צוּ זָאגְן אֲרַיינמַאכְל וָואס עֶר אִישׁט. ס'אִיז דָא צוּ עֶסְן, וָואס שְׁטֵייט דָאך "וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ"... עֶמְמ... "אִם אֵין שָׁלוֹם אֵין כְּלוּם". אַבַּר אוֹיב ס'אִיז דָא כּאַלֶע, אִיז דָאָך גָארנִישְׁט דָא. אַזֹוי וִוער דִי צִיז, וֶוען עֶס הָאָט זִיך שָׁלוֹם גֶעווָואוּסְט. אַ סַאך פְֿרֶעגְן דִי קַשְׁיָא, וָואס עֶמְמ... וֶוער עֶס הָאָט גֶעזָאגְט, אַיינֶער הָאָט גֶעזָאגְט דָאס הָאָט נִישְׁט קֵיין שָׁלוֹם, שֵׁם טוֹב אוֹמֵר "אִם אֵין שָׁלוֹם"... פַֿאַר וָואס אִיז תֵּיכֶּף "אִם אֵין שָׁלוֹם"? וָואייל אַז ס'אִיז דָא עֶסְן, הָאָט נִישְׁט קֵיין שָׁלוֹם, שֵׁם טוֹב אוֹמֵר אַז "אִם אֵין שָׁלוֹם אֵין כְּלוּם", וֶוען
אוּן אַז אִין כ"ד אֶלוּל מְ'וֶועט מוֹצִיא זַיין גְווַאלְדִיג, אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ, אַז דִי סִטְרָא אַחֲרָא ווֶועט זִיךְ אַנְגֶעהוֹיבְּן אַנְטְקֶעגְנְשְׁטֶעלְן בַּתּוֹרָה, וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם בְּעִתָּם, מֶען ווֶועט קֶענֶען עֶסְן פַיינֶע, מֶען ווֶועט קֶענֶען אֵיין בֶּנְטְשְׁן, אַבֶּער דָאס פַאַרְלַאנְגְט אַ פְלַייְסִיקֵייט. זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אוּן דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי יוֹנָתָן אֵייבְּשִׁיץ בְּרֶענְגְט אַז אוֹיפְ'ן דֶעם גְמָרָא מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, יֵעדֶער קֶענְט דֶעם גְמָרָא, אַז
דָוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעזָאָגט אַז חֲצוֹת לַיְלָה הוּא קָם, עֶר שְׁטֵייט אויף בַּיינַאכְט, עֶר שְׁפִילְט מִיט דִי פִידֶעלֶע, עֶר הָאָט גֶעשְׁפִילְט, עֶר הָאָט אִים אויפְגֶעווֶעקְט, אוּן יִידְן זֶענֶען אַרַיינְגֶעקוּמֶען צוּ עוֹסֵק זַיין אִין תּוֹרָה. אוּן יִידְן זֶענֶען אַרַיינְגֶעקוּמֶען אוּן הָאָבְן גֶעזָאָגט: עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל צְרִיכִין פַּרְנָסָה, יִידְן דָאָרְפְן פַּרְנָסָה. הָאָט עֶר גֶעזָאָגט: ווָאָס? אִיר קֶענְט דִי גְמָרָא, לְכוּ וְהִתְפַּרְנְסוּ זֶה מִזֶּה, יֶעדֶער זָאָל זִיךְ גֵיין, מֶען זָאָל מַאכְן בִּיזְנֶעס אַיינֶער מִיט דֶעם אַנְדֶערְן. הָאָבְן זֵיי גֶעזָאָגט אַז עס אִיז נִישְׁטָאָ קֵיין אַ קוֹמֶץ אֵינוֹ מַשְׁבִּיעַ אֲרִי.
מְקוֹמוֹתַן זֶענֶען שׁוּלֶן. וָואס לֶעבְסְטוּ זִיךְ אָפּ מִיט גַאדֶערַיי? בִּיזְסְט דִידַאךְ מֵבִיא דֶעם מִכְוֹמַאל. גֶעוַואלְדִיק, יָא? אַז ס'אָ דָא שׁוֹלוֹם אִיז דָא פַּרְנָסָה, יָא? דִי גְמָרָא זָאגְט דָאךְ מַחֲלוֹקֶת אִיז דּוֹחֶה מֵאָה פַּרְנָסוֹת. אַז ס'אָ דָא שׁוֹלוֹם אִיז דָא פַּרְנָסָה. אַ בְּרָכָה אוֹיף דִיר. גֶעוַואלְדִיק, גֶעוַואלְדִיק. אוּן דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַז דֶער הֵיילִיקֶער וָואאָרְט, דֶער הֵיילִיקֶער חִידָ"א, וְנָסָתִי עַנְקֵי רֵעִים, וָואס הֵייסְט עַנְקֵי רֵעִים? וְנָסָתִי גְשָׁמִים בְּעִתָּם, ס'אִיז עֶפֶּעס עַנְקֵי רֵעִים
וואֶן מען וועט דאָס איז גאַנץ אַ באַקאַנְטע וואָרט אֵיינער האָט אַמאָל געזען אַ צעטְל בייַ דעם קאַפע אין בֵית מִדְרָש איסוּר לִשְׁתּוֹת קאַפע בְּבֵית מִדְרָש עַיֵין יוֹרֶה דֵעָה סִימָן פ"ד טון נִישְׁט טְרִינְקֶען קאַפע אין בֵית מִדְרָש כִּי כֵּן רָאוּ אִין יוֹרֶה דֵעָה סִימָן פ"ד ער גֶעפִינְט זִיך יוֹרֶה דֵעָה פֶּרֶק ד"ד שְׁטֵייט אַז מֶען טאָר נִישְׁט טְרִינְקֶען קאַפע אִינֶעוווֵיינִיק אִין בֵית מִדְרָש ער גֵייט אַרַיין ער עפֿנְט דֶעם סֵפֶר יוֹרֶה דֵעָה ער עפֿנְט אוֹיפֿ דאָרְט בייַ סִימָן פ"ד אוּן ער זֶעט אַז דִי בְּלֶעטְל אִיז אוּמְגֶעגאָסְן מִיט קאַפע פֿוּן אוֹיבְּן בִּיז אוּנְטְן אִיר פֿאַרשְׁטֵייט וואָס מֶען טאָר נִישְׁט טְרִינְקֶען
זֵייער שְׂכָר אִיז אִינְזֶער זַאך. אוֹיב דִי רֶערְנֶענֶער אִיז דֶער חֶסֶד אַרַיין אִיז ס'בַאֲלַאנְגְט פַאר דִיר, דָאס אִיז פָּשׁוּט בַאֲקוּמֶען. דָאס אִיז בַאֲקוּמֶען אַ זַאך וָואס בַאֲלַאנְגְט פַאר דִיר. גֶעוַואלְדִיג גֶעוַואלְדִיג הֵיילִיג. יַא. נָאך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז. שְׁטֵייט דִי וָואך, וְרָדְפוּ מִכֶּם חֲמִשָּׁה מֵאָה, וְרָדְפוּ פְֿוּן אֵיינְךְ. חֲמִשָּׁה מֵאָה, פִֿינְף הוּנְדֶערְט, פִֿינְף חֶבְרֶה, וְרָדְפוּ הוּנְדֶערְט גוֹיִים. יַא, וָואס
אַ פּאָר הונדערט מענטשן. איז דאָ אַן אינטערעסאַנטע שיינע רייד וואָס יעדער איז באַקאַנט, מען האָט גערעדט פֿריִער פֿון דוד המלך. דוד המלך האָט געהרגעט גָלְיָת, דעם גרויסן גָלְיָת דעם פלשתי. ס'איז געווען זעקס אַמּוֹת הויך. דוד איז געקומען אומבאַוואַפֿנט, אָן קיין כְּלֵי זַיִן, מיט אַלטע מוֹמְבֶּערְס. ער האָט געטראָפֿן פֿינף שטיינדלעך אין אַ טאַש, און דאָס איז גענומען געוואָרן, ס'שטייט אין מדרש וואָס די פֿינף שטיינער מיינען. איינס פֿאַרשטייט זיך דוד האט געהערט ווי דער
קאָפּ. לְמַעֲשֶׂה, דאָס האָט דָוִד הַמֶּלֶךְ אַרייַנגעשאָסן אַ שטיינדל אין קאָפּ, און שפּעטער דאָס גענומען גָלְיָתס שווערד, און מיט דעם האָט ער אים אָפּגעזעגט דעם קאָפּ, און געמאַכט אַ סוף צו זייַן מִיאַסן לעבן. שטייט אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך אין מִדְרָשׁ, אַז גָלְיָת איז נישט געפאַלן צוריקוועגס, דאָס הייסט, ווען ער וואָלט געוואָרפֿן אַ שטיין, לִכְאוֹרָה וואָלט ער געדאַרפֿט אַראָפּפֿאַלן צוריק. נאָר ער איז געפאַלן אויפֿן פָּנִים. פֿאַר וואָס? אַז דָוִד הַמֶּלֶךְ זאָל נישט דאַרפֿן גיין צו פֿיל, און ער זאָל, ער איז געפאַלן צו אים, און דאַן האָט ער אָפּגעעהאַקט דעם קאָפּ. דאָס איז מְרַמֵז אין פָּסוּק אַזוי שיין, וואָס
און יוּגנְטזאָרגערס קענען איבערלאָזן די גאַנצע פּאָרציע פֿלייש, זיי קענען איבערלאָזן אין הויז. און די אֵם, די מוטער, דאַרף אַכטונג געבן מ'זאָל נישט איבערלאָזן די שרייען פֿון די קינדער, וואייַל די איבערלאָזן די שרייען עס לויפֿט צום טיש, וְאָכַלְתָּ בְּשַׂר בְּנֵיכֶם, עטץ וועט דאַרפֿן עסן די קינדערלעכס פֿלייש, יאָ? רבּי ר' מייַכעלע האָט אַזוי געזאָגט, איך מיין אויך רבּי ר' מייַכעלע איז עס געזאָגט, אַז וְאָכַלְתָּ בְּשַׂר בְּנֵיכֶם, עטץ וועט קענען עסן פֿלייש בענקענדיג די קינדער. ליידער, ליידער, דער מצבֿ אין אַמעריקע איז געווען אַזוי, ייִדן האָבן נישט געקענט קומען צו די קינדער, מ' האָט נישט געקענט געטראָפֿן
האָט זיך געטראָסטן און געטראָגן ווי כּוֹשֵׁל די קינדער קינדער האַלטן אָדער די פֿראַקאַשעס האַלטן יאָ, אָבער זיי מעגן נישט עסן זייער פֿלייש. און אָבער אַז מען וועט קענען עסן די פֿלייש פֿון די קינדער וואָס דער אייבערשטער וועט אונדז שענקען איז דאָס די גרעסטע בְּרָכָה, יאָ. דער אייבערשטער זאָל העלפֿן מיר זאָלן זוֹכֶה זייַן צו זען ייִדישע דּוֹרוֹת לֹא יָמוּשׁוּ מִפִּיךָ וּמִפִּי זַרְעֲךָ. און דער הייליקער מַגִּיד פֿון מעזריטש דער רבי רב בֶּער פֿלעגט זאָגן מיר וועלן ברענגען נאָך אַ לְחַיִּים. וַהֲכַלְתֶּם עֵץ עֵץ קענעס אַז עס וועט ווערן בְּשַׂר בְּנֵיכֶם פֿון די גוטע
בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת אֵצֶל עֶרְלִיכֶע יִידְן, בְּשׂוֹרוֹת, זָאָל דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶר הֶעלְפְן, אַז מֶען זָאָל קֶענֶען הֵירְן גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת. גֶעוַואלְדִיג, גֶעוַואלְדִיג. יָא. שְׁטֵייט דָאָך אוֹיכֶעט, אַז וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב וְאֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְאֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם. אָמממ, אוּן אַלֶע פְרֶעגְן שׁוֹיְן דִי קוּשְׁיָא, יָדוּעַ דֶער תַּמָּהּ, אַמָאָל פַֿאַרְוָואס שְׁטֵייט עֶרְשְׁט בְּרִיתִי יַעֲקֹב, בְּרִיתִי יִצְחָק, בְּרִיתִי אַבְרָהָם? פַֿאַרְוָואס שְׁטֵייט
שטייט אַבֿרוֹם, יִצְחָק, יַעֲקֹב. נאָר רַבִּי מֶנְדֶלֶע דֶעשִׁיזֶר זאָגט, אַז מֶען אִיז מְעוֹרֵר דאָס זְכוּת פּוּן אַבֿרוֹם, מֶען וועט דאָס זְכוּת פּוּן אַבֿרוֹם, קֶען חָלִילָה נִסְעוֹרַר וֶוערְן אויך דֶע בְּנֵי יִשְׁמָעֵאל, דִי יִשְׁמָעֵאלְדִיקֶע כֹּחוֹת זֶענֶען פּוּן אַבֿרוֹם. אוּן בַּיי יִצְחָק דֶע בְּנֵי עֵשָׂו, זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער "וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב", יַעֲקֹבְס זְכוּת קֶען נאָר נִתְעוֹרֵר וֶוערְן דאָך נאָר אויף אֵיינְק. אַדוּרְך דֶעם מֶען שְׁטֶעלְט צוּ בְּרֶענְגֶען דאָס זְכוּת פּוּן אַבֿרוֹם אוּן יִצְחָק אויך, תּוֹך מֶען גֵייט זאָגְן "אויב טוּ ער מִיט יַעֲקֹב", אִיז עֶס נאָר אויף דִי יִדִישֶׁע קִנְדֶערְלֶעך, נִישְׁט אויף דִי גוֹיִם.
איז אַ חַבֿר פֿון פֿאַרשטייערן און פֿון סייַענטיסטן, חַקְרֵי טֶבַֿע, וואָס פֿאַרשטייען צו די אַלע זאַכן, וואָס עס פֿירט זיך, פֿילאָסאָפֿיע, אַסטראָלאָגיע, מעדראָמעדי מיט גראַוויטי, אַלע אַלע שיינע נעמען אַרייַנגערופֿן. בְּקִיצוּר, יעדער האָט געזאָגט זייַנע סְבָרָאֹת און שיקן פאַקס. און וואָס איז געשען ערווייַץ עס נישט. ווען עס איז געשען, דורך ווי? יעדער האָט געזאָגט זייַנע סְבָרָאֹת, ער ריקט זיך אַהער, ער ריקט זיך אַהין. אָבער, אָבער איך האָב געזאָגט, זאָגט דער רבֿ שלמה לייזער, יאָ, יאָ, ער ריקט זיך דאָס, ער ריקט זיך אַהער, אָבער ווער ריקט עס? ווער
איז די יאָרצייַט פון מסיﬞלַת יְשָׁרִים, דאַרפֿגעהיין מסיﬞלַת יְשָׁרִים, דער בֵּית יוֹסֵף וַואלאָזשינער, ר' מָרְדֳכַאי יוֹסֵף פון זלאָטשאָפּאָל, ר' שָׁלוֹם קאַזווילער, מע קען דאָ רעדן דאָ אַזוי פֿיל זאַכן, אַזוי מיין פֿיל, און מע וועט דאָס אים נישט איבערלאָזן דאָ. און איך האָב נישט די כּוח כאן, איך האָב נאָך נישט געטראַכט אַפֿילו וועלכע איך גיי אויפֿזיכן, נאָר עפּעס אַ ניגון וואָס מע קען אָפֿשאַר אָפֿשאַר שרייַבן פאַסט פֿאַר אים. אום בְּחֻקֹּתַי, איך פּלאַן נאָך נישט מע טראַכט מיט פּאַציענטן ניגון, נישט אַלעמאָל, און יעצט איז שווער אַזוי צו זאָגן
אַז דִי שְׁבָחִים וּמְלִיצוֹת זֶענֶען פַֿאַר אֵייךְ כִּבְיָכוֹל
הָרוֹי כִּי אֵלֶיךָ כִּי אֵלֶיךָ נַפְשִׁי אֶשָּׂא הָרוֹי כִּי אֵלֶיךָ נַפְשִׁי אֶשָּׂא הָרוֹי כִּי אֵלֶיךָ כִּי אֵלֶיךָ נַפְשִׁי אֶשָּׂא כִּי אֵלֶיךָ נַפְשִׁי אֶשָּׂא
היידָא בָּרוּךְ כְּבוֹדוֹ אֱלִילִיבִּי אֱלִילִיבִּי אֱלִילִיבִּי היידָא כְּבוֹדוֹ אֱלִילִיבִּי אֱלִילִיבִּי אֱלִ
אֵלִי יְדִיד נַפְשִׁי
בַּת קוֹל יָצְאָה צַדִּיקִים נְבוֹכִים עִמְדוּ בְּצִיּוֹן יְדִידֵיכֶם לְהוֹדוֹת לְהוֹדוֹת בַּת קוֹל יָצְאָה צַדִּיקִים נְבוֹכִים עִמְדוּ בְּצִיּוֹן יְדִידֵיכֶם לְהוֹדוֹת
נַפְשִׁי תֵּצֵא בִּדְבָרוֹ כְּדֵי לֵידַע נַפְשִׁי כְּדֵי לֵידַע נַפְשִׁי תֵּצֵא בִּדְבָרוֹ כְּדֵי לֵידַע נַפְשִׁי תֵּצֵא בִּדְבָרוֹ נַפְשִׁי תֵּצֵא בִּדְבָרוֹ לָדַעַת לָדַעַת
מִדַּעַת דִּבְרֵי כְבוֹדֶךָ חַיִּים לִי לִבִּי חַיִּים לִי לִבִּי חַיִּים לִי לדעַת דִּבְרֵיךָ חַיִּים לִי לִבִּי חַיִּים לִי לִבִּי
אֱלִימֶלֶךְ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. לאָמיר אָנהייבן דאָ דעם הייליגן שַׁבָּת פּעקל פֿאַרן הייליגן יוֹם טוֹב שְׁבוּעוֹת פֿאַר פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר. דער אֱמֶת איז אַז די וואָך איז דאָך אַ געדריטלטע פּעקל. וואָס איז אַ געדריטלטע פּעקל? ווי יעדער קען די גְּמָרָא דאָרט, די גְּמָרָא אין שַׁבָּת, אַז דָּרַשׁ הַהוּא גְּלִילָאָה.
דריטע שַׁבָּת פּעקל, ווייַל... די... ווייַל די וואָך איז דאָך שוין בְּמִדְבַּר, און... און אַזוי אינמיטן וואָך שָׁבוּעוֹת און נאָכדעם גייט מען חַזֶר'ן שִׁיר הַשִּׁירִים עֶרֶב שַׁבָּת נָשֹׂא, סאָו... האָט מען געמאַכט דאָ אַלעס אין איין פּעקל בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם. איך וויל נאָר אָנהייבן... בֶּאֱמֶת אַ גרויסן יִישַׁר כֹּחַ, באַדאַנק מיך פֿון טיפֿן האַרצן... פֿאַר די אַלע אִידן וואָס האָבן מיר אָנגערופֿן, איך האָב געזאָגט אַז איך האָב געהאַט אַ שטיקל צאָן ווייטאָג, אַ שרעקליכע פּייַן, יעדער האָט מיר אָנגערופֿן, מ'האָט זיך אומגעשטעלט... אַז כ'האָב דיך אין זינען געהאַט, כ'האָב געבעטן פֿאַר דיר...
ער עט זיך ער וועט הוּנגעריק, ער וועט דוֹרשטִיק. ער זאָגט: "איך ברויך וואַסער!" אוּן דאָ אין מיטן מִדְבָּר איז דאָך קיין קוואַלסטוך איז דאָ גאָרנישט. אוּן ער בעט איינעם פון זיינע מְשָׁרְתִים וואַסער, זאָגט ער: "איך האָב נישט," זאָגט ער: "נעם נעם קעמל, גיי אַרוֹיס וויסטע דאָ, איך ווייס נישט ווי. הייבט זיך אָן ברענגען אַהער, אַפֿילוּ ס'איז אַ נעם טאַשוע, איך בַּאַרף נישט, איך ברויך וואַסער, גיי, איך צאָל דיר, דער מֶלֶךְ דער גרויסער קעניג." פאַרשטייט זיך אַז דער מֶלֶךְ שיקט, גיי... אָבער דער מֶלֶךְ איז געווען זייער אַ ווילער, נאָך אַ גוּטער
שוין, אַלע ייִדן פֿון גאַנץ כּלל ישראל קענען הנאה האָבן פֿון די תּפֿילות.
בְּמִדְבַּר. אִיז דאָך דאָ אַ זאַך, יֶעדֶער ווֵייס, עס שְׁטֵייט אַַךְ לֶערְנֶען בְּמִדְבַּר פַֿאַר שָׁבוּעוֹת. הַיינְט לֵייֶענְט מֶען בְּמִדְבַּר פַֿאַר שָׁבוּעוֹת. אִיז טַייְטְשׁ, פַֿאַר וָואס? הָאָבְן מִיר גֶעזֶענְט בְּרֶענְגֶען אַז דֶער חִידָ"א, דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א, בְּרֶענְגְט אַז בְּמִדְבַּר סִינַי אִיז בְּגִימַטְרִיָּא שָׁלוֹם. שָׁלוֹם. דִי גְרֶעסְטֶע הַכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, אַזוי וִוי רַשְׁ"אִי זָאָגְט שוֹיְן דָאָרְט, וַיִּחַן שָׁם יִשְׂרָאֵל נֶגֶד הָהָר, כְּאִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד, מְקַבֵּל זַיין דִי תּוֹרָה קֶען נָאָר זַיין מִיט שָׁלוֹם. וִוי אַזוי קֶען זַיין שָׁלוֹם? אַז עֶר הַאַלְט פַֿאֲן זִיךְ גָארְנִישְׁט, עֶר אִיז
נאָר וואַרטער פֿאַראַנעם. ער איז נאָכגעקומען צו גאָרנישט, ער האָט זיך געשטעלט זיך האָבן אַ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת. יאָ, ער האט איינער ער האט געזאָגט אַז דער מִסְפָּר פְּסוּקִים פון בְּמִדְבָּר איז קנ"ט. וואָס איז קנ"ט? קָטָן. דאָס איז געהאַלטן קליין. יאָ, די גאַנצע תּוֹרָה איז געגעבן בְּבְמִדְבָּר סִינַי, אויפֿן באַרג וואָס איז זיך געהאַלטן קליין. בְּמִדְבָּר האט קנ"ט פְּסוּקִים, ס'איז זייער אינטערעסאַנט. הייַליקער רוזשינער זאָגט אִישׁ עַל דִּגְלוֹ בְּאֹתֹת דאָס איז דאָס. יעדער דאַרף וויסן ווי איז זייַן פּלאַץ, אִישׁ עַל דִּגְלוֹ בְּאֹתֹת. יעדער דאַרף וויסן ווי איז זייַן דגל, ווי איז זייַן פּלאַץ.
בִּי תְּשׁוּבָה, אַלע ייִדְן הָאָבְן תְּשׁוּבָה גֶעטאָן. אוּן מֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָ רַשְׁ"אִי דֶערְמָאנְט דָאס אִיז דֶער לָשׁוֹן פֿוּן רַשְׁ"אִי. אַז דִי ייִדְן זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּ הַר סִינַי בִּי תְּשׁוּבָה. פֿרֶעגְט דֶער רִיגָאַטְשָׁאָווֶער, וִוי שְׁטֵייט אַז מֶען הָאָט תְּשׁוּבָה גֶעטאָן? שְׁטֵייט וַיִּחַן שָׁם יִשְׂרָאֵל. וַיִּחַן אִיז אַ לָשׁוֹן יָחִיד, נִישְׁט וַיַּחֲנוּ. זָאָגְט רַשְׁ"אִי, דָאס מֵיינְט טַאַקֶע כְּאִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד. וַויל מֶען אִיז גֶעוֶוען בְּאַחְדוּת. אַבֶּער וִוי שְׁטֵייט, יָא, שְׁטֵייט וַיִּסְעוּ מֵרְפִידִים. רַשְׁ"אִי זָאָגְט, מֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען בִּי תְּשׁוּבָה. וִוי שְׁטֵייט וַיִּסְעוּ מֵרְפִידִים תְּשׁוּבָה? וִוי אִיז דָאס
פַֿאַרצַייַטנס הָאָבן נָאָך אַ זאַך געאַרבעט דִי צַדִיקִים, געהויבענע צַדִיקִים, זַיינען געווֶען אויסגעליַיטֶערטע, אויסגעלאָטערטע יִידן, הָאָבן לִיב געהאַט יֶעדן יִיד, יָאָ? דָאָ הָאָבן זִיך זִיכער געפֿונען פֿון אַ פֿאַרמָאָגְנְדִיקן אויפֿן. און עֶס מַאכְט דִי מַעֲשֶׂה, דִי מַעֲשֶׂה אִין מַלְכוּת צַערְנְס זָאָגְט, דָאָס מֶען פַֿאַרשְׁטייט דִי מַעֲשֶׂה פֿון דֶעם גֵר ווָאָס אִיז געקומען צוּ הִלֵּל, לֶערְן מִיט מִיר דִי תּוֹרָה אויף אֵיין פֿוּס, ווָאָס הָאָט אִים הִלֵּל געעֶנְטפֿערְט? "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, דְּעַלַךְ סְנֵי לְחַבְרָךְ". און אַלֶע פֿרֶעגְן: ווָאָס הייסְט? דָאָס אִיז דָאָך אַ חִיּוּב בַּיי אָָדָם לַמָּקוֹם, אָבֶער אָאָט טוּט מֶען בַּיי אָָדָם לַחֲבֵרוֹ, ווִי לִיגְט דָאָס אִין דֶעם?
דִי דְרַיי זַאכְן גִיקַארַאנְדַארְט אַייסיקַא תּוֹרָה עֲנָוָה מִיט אַחְדוּת דִי זַאכְן וָואס מֶען דַארְף הָאבְן צוּ קֶענְן מְקַבֵּל זַיין דִי תּוֹרָה מִיט אַ שְׁלֵימוּת אוּן טַאקֶע עֶס אִיז דָא אַ שֵׁיינֶע סֵפֶר פוּן דִי וֶוערִיצְקַיֶער רֶבִּי רֶבִּי מְנַחֵם אַייכְנְשְׁטֵיין זַאגְט עֶר ה' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן ה' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם יָא שְׁטֵייט ה' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן זָאגְן חַזַ"ל זָאגְן וָואס אִיז עֹז עֹז מֵיינְט דִי תּוֹרָה יָא דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גִילְט דִי תּוֹרָה פַאר יִידְן דֶרֶךְ
וואָס איז ער זאָגט אַז מען איז בְּשָׁלוֹם מען קען מְקַבֵּל זייַן דִי תּוֹרָה דֶּרֶךְ שָׁלוֹם. יאַ, אַז מען איז בְּשָׁלוֹם גייט דער אייבערשטער דִי תּוֹרָה. דִי תּוֹרָה ברענגט דיר אַלע הַשְׁפָּעוֹת ווייסט מען דאָך. יאַ, גְּדוֹלָה תּוֹרָה זאָגט מען דאָך דאָרטן אין פֶּרֶק שאינה שאינה שָׁלוֹם סע גייט אַלע הַשְׁפָּעוֹת. דִי תּוֹרָה ברענגט אַלֶעס. זאָגט ער בְּשָׁלוֹם און ווי אַזוי איז מען זוֹכֶה צוּ תּוֹרָה דֶּרֶךְ שָׁלוֹם? בְּשָׁלוֹם אויב מען רעכנט דאָס די ענדע מ' בֵּית שִׁין לָמֶד וָואוו ענדע מ' ענדע מ' קען מען רעכנען דעם מנצפ"ך די ענדע מ' מיט די ענדע נוּן רעכנט
איז כְּדֵי יעדער איינער זאָל דאָך עכט אָבער וויסן זיין גרייט, וואָס מיינט מען גייט יעצט מקיים זיין די מִצְוָה? וואָס מיינט הַקְהֵל, די מִצְוָה פון הַקְהֵל? וואָס טוט מען? צו צו וואָס פירט מען דאָס? און די אַנדערע ענין איז אַז מען קען מקיים זיין די גאַנצע ענין פון אַחְדוּת. מען הַאַלט זיך כְּאִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד, אַז כְּלַל יִשְׂרָאֵל איז איינס, איז ווען דער כֹּהֵן טוט עפּעס איז עס אַזוי ווי אַ חלק פון דיר האָט עפּעס געטון. ווען דיין הַאַנט לייגט תְּפִלִּין, מיינט דאָס אַז דו ביסט געלייגט תְּפִלִּין, אפילו דאָס איז נאָר געלייגט אויף דיין הַאַנט, אָבער דו ביסט אַ חלק פון דיין הַאַנט. מען הַאַלט זיך
אַחְדוּת, מֶע הַאַלְט זִיךְ צוּזַאַמֶען, דֶעמַאלְטְס קַאן זַיין קוֹל ה' עַל הַמַּיִם. דֶעמַאלְטְס קֶען מֶען הֶערְן וַואס דֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער הֵייסְט.
אֵלּוּ בִּזְכוּת אַבְרָהָם. אַז בִּזְכוּת אַבְרָהָם הָאָט דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער בַּאשָׁאַפְן דִי וֶועלְט. אַ סַאנְטֶע מִדְרָשׁ. אַ נָאָך בַּקַאנְטֶע מִדְרָשׁ וָואס יֶעדֶער וֵוילְסְט, סְ'אִיז אַ מִדְרָשׁ, אִיךְ גְלוֹיבּ אַ גְמָרָא, אַז דֶען אַבְרָהָם... וֶוען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אֲרוֹיפְגֶעקוּמֶען נֶעמֶען דִי תּוֹרָה, הָאָבְן דִי מַלְאָכִים גֶעוָואלְט אַרָאָפְוואָרפְן. וֶוער, וָואס זוּכְט דָאָ אֵ יְלוּד אִשָּׁה צוִוישְׁן אוּנְז? וָואס זוּכְט דָאָ אֶפְשָׁר אַ מַאן צוִוישְׁן אוּנְז אִין הִימְל? הָאָט דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער שְׁטֵייט אַ צוּר קְלַסְתֵּר פָּנִים, הָאָט דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַז מֹשֶׁה זָאָל אוֹיסְזֶעהְן וִוִי אַבְרָהָם אָבִינוּ. אֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְרֶעגְט, עֶץ הָאָט זִיךְ גֶעגֶעסְן
בייַם בָּשָׂר וְחָלָב? וִואי קֶען דאָס מְקַיֵּם זַייַן דִי תּוֹרָה? שְׁטֵייט דאָךְ לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ. אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטִיל. אִין בִּילִיאָנֶענְס בַּנְדְלֶעךְ טִינְט זֶענֶען שׁוֹין פַֿאַרְגָאָסְן גֶעוָואֹרְן אוֹיף דֶעם. נאָר דֶער אִמְרֵי אֱמֶת זָאָגְט אֶר זָאָגְט אֶר שְׁטֶעלְט צוּזַאַמֶען שְׁטִיל מִיט דִי צוִואֵיי מִדְרָשִׁים. וָואס הָאָבְן דִי מַלְאָכִים גֶעוָואָלְט? דִי מַלְאָכִים הָאָבְן גֶעוָואָלְט דִי תּוֹרָה, יָאָ? זַיי זַייְנֶען דאָס מְקַיֵּם זַייַן דִי תּוֹרָה? בַּיי זַיי אִיז דָאָ אַזָאָ זַאַךְ לֹא תַחְמֹד? גְלוּסְט נִישְׁט. אַ מַלְאַךְ גְלוּסְט זִיךְ נִישְׁט. נאָר דִי מַלְאָכִים הָאָבְן גֶעוָואָלְט פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה. וָואס אִיז דאָס אִינֶעוֵויינִיג? וָואס מֵיינְט פְּנִימִיּוּת וֶועלְן
זאַכן, וואָס דאָס מיינט חסידות, ער זאָגט נאָר עס איז דאָ אַ פּנימיות התורה, וואָס אַ ביסל טיפקייט וואָס ליגט אין איר. תּורה דאָך דאָ, מלאכים האָבן תּורה, יאָ, אַזוי ווי מען זאָגט ביז די ייִדן האָבן עס באַקומען, אַזוי מלאכים איז דאָ אַזאַ זאַך האָבן תּורה, עבודה האָבן זיי אויך, יאָ, זיי דינען דעם אייבערשטן, מען זאָגט שירה, קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ ה' צְבָאוֹת, מלאכים דאַוונען, האָבן עבודה. איין זאַך וואָס זיי האָבן נישט, זיי האָבן תּורה וואָס עבודה, אבער גמילות חסדים זיי קענען נישט אַרויפֿהעלפֿן אַ צווייטן ייִד, זיי קענען נישט מחיה זייַן אַ צווייטן, יאָ.
אַ מַלְאָך כאַן דאָס נישט. איך האָב דערציילט אַמאָל מיינע איך האָב פֿערגעסן מיין טאַטע פֿלעגט דערציילן ערֶבֿ יוֹם כִּפּוּר איך האָב שוין דערציילט דאָס שוין אַן אַנדערע מאָל, אַז אַ תַּלְמִיד פֿון דעם הייליקן בַּרְדִיטְשֶׁוֶוער רוּבֿ איך כאַן מיך נישט דערמאַנען זייַן נאָמען, איינער פֿון די תַּלְמִידִים, ערֶבֿ יוֹם כִּפּוּר האָט ער איז געווען דאַכט זיך ער פֿלעגט אַלע פֿלעגן דאָרטן גיין אין זיך ווינטשן אַ גוט יאָר. אַ גוט יאָר פֿון דעם תַּלְמִיד פֿון דעם איינע ער הייסט ר' בָּרוּך איך כאַן מיך נישט דערמאַנען אויך. איך האָב מוֹרָא ער הייסט ער איז
אַבְרָהָם אָבִינוּ איז דער מִדָּה חֶסֶד, אַבְרָהָם אָבִינוּ איז דאָך דער מִדָּה חֶסֶד, ענס ווייסט מען דאָך יעדער בחור חסיד מיט דאָס אַ חֶסֶד לְאַבְרָהָם איז חֶסֶד. טייַערע מַלְאָכִים זאָגט דער אייבערשטער, דאָס פעלט אייך, עץ האָטס נישט קיין, עץ האָטס נישט דאָס עִנְיָן פון מְחַיֶּה זייַן אַ צווייטן, אַ טוֹבָה טאָן אַ חָבֵר. זי דאָך תּוֹרָה, זי דאָך עֲבוֹדָה, אבער גְמִילַת חֲסָדִים, צי קען מען מְקַיֵּם זייַן די תּוֹרָה ענס איז, די וועלט זאָל זיך הַאַלְטְן דאַרף זייַן אַלע דרייַ, תּוֹרָה, עֲבוֹדָה, גְמִילַת חֲסָדִים, אומקומען דאָס חֲסָדִים איז נישטאָ קיין תּוֹרָה. ענס ווייסט מען דאָך, און תּוֹרָה איז נישטאָ קיין וועלט, יאָ? די גאַנצע
פֿון אַבֿרהם. וואָס איז חֶסֶד, דאָס וואָס האָט געמאַכט אַז די וועלט זאָל האָבן מְקֻיָּם? וואָרִים אָן תּוֹרָה האָט זיך די וועלט נישט געקיימט. און די תּוֹרָה וועט זיך נישט מְקֻיָּם זייַן דורך חֶסֶד. און דאָס האָט וועגן דעם האָט אַבֿרהם אָבֿינו משה רַבֵּנוּ אויסגעוויילט אַבֿרהם אָבֿינו: טייַערע מַלְאָכִים, דאָס האָבן מיר מער ווי אייך. אַרויס אויף דער צווייטער זייַט. יאָ. שטייט דאָ אַזוי אין פָּסוּק, אריבער וַיֵּצֵא מֹשֶׁה לִקְרַאת חֹתְנוֹ
ער ענטפערט אים... ער ער ער ער ער קיקט אים אָן, ער זאָגט, ער זאָגט "וואָס? ער האָט געהאַט ער האָט געהאַט פֿאַרפּאַפּט, פּאַפּ!" זייַן נאָריש. זאָג איך, "לָמָה זֶה תִּשְׁאַל, לָמָה זֶה תִּשְׁאַל לִשְׁמִי?" מען דאַרף זייַן אַ נאָריש צו זאָגן... יאָ, ער האָט אים געזאָגט, "דו ענטפערסט זאָגסט, 'יאָ, ס'איז אֶמֶת, ער האָט זיך פֿאַרמאַכט די תּוֹרָה, ער איז אָנגעשלאָפֿן גאַנגען, און דעריבער די טרויעריגסטע פֿאַרגלייַך אין דעם פּאַפּ, ער האָט זיך פֿאַרשלאָפֿן, ס'איז ער האָט אים פֿאַרמאַכט די תּוֹרָה פֿאַרשלאָפֿן.' הויך און רוהיגער, רַבִּי, יאָ?" סאָ וואָס איז דער מַחֲלֹקֶת הַיְשֵׁנִים? זאָגט דער אִמְרֵי אֱמֶת, ווייַל דער אִמְרֵי אֱמֶת איז טאַקע דער יאָרצייַט שָׁבוּעוֹת, איז מיינט גאָר עפּעס אַנדערש. וואָס?
הער עפּעס אַ מעשׂה, אַ סבֿרא, אַ משנה אין יומא, עכ"פּ אַז דער עלת השחר, דאָרט געפֿרעגט צי ס'איז שוין געוואָרן הֵאָיר, צי ס'איז שוין געוואָרן ליכטיק. האָט מען געפֿרעגט עַד שֶׁבְּחֶבְרוֹן, ס'איז שוין ליכטיק ביז חבֿרון. פֿאַר וואָס? מיינט דער ברטנורא אויפֿן פּלאַץ דַוְקָא דאָרט כְּדֵי לְהַזְכִּיר זְכוּת יְשֵנֵי חבֿרון. נישט דער ברטנורא, אפֿשר די גמרא, או, בַּנִיחָא, מורא, אַ גאַנץ אַנדערע גמרא זאָגט עס. אַ גאַנץ אַנדערע ברטנורא ברענגט עס פון די גמרא. מע קען נאָך אַ חז"ל זאָגן עס, איך געדענק נישט. אַ, איך געדענק, איך וועל עס זוכן. כְּדֵי לְהַזְכִּיר זְכוּת יְשֵנֵי
חֶבְרוֹן, דִי אַלֶע וָואס שְׁלָאפְן אִין חֶבְרוֹן. נָאָר וָואס אִיז דָאָס, וָואס מֵיינְט דָאָס, וָואס מֵיינְט דֶעם "שְׁלָאפְן אִין חֶבְרוֹן"? אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, וָואס לִיגְן בַּאגְרָאבְן אִין חֶבְרוֹן. צוּ דֶעם מַאכְט מֶען אַ זְכוּת, מִיט דֶעם מַאכְט מֶען אָן אָנְרוּפְן חֶבְרוֹן, אַזּוֹי וִוי יִידְן הָאבְן גֶעזָאגְט, מֶען זָאגְט, דֶער נֶעמֶען בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֹ, אָדֶר דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער וִויל זִיךְ זוֹכֶה זַיין זְכוּת, אַזּוֹי וִוי נָאטְשְׁן אִין חֶבְרוֹן. זָאגְט עֶר, דֶעזֶענֶע דִּי יְשֵׁנִים, מָצִי יְשֵׁנִים. הָאבְן גֶעטְרָאפְן דִי יִידְן וָואס זֶענֶען מְקוּשָׁר צוּ דִּי יְשֵׁנִים, צוּ דִּי שְׁלָאפְנְדִיקֶע אִין חֶבְרוֹן, דִּי יְשֵׁנֵי חֶבְרוֹן, וָואל דִי גַאנְצֶע זְכוּת קַבָּלַת הַתּוֹרָה אִיז דָאָךְ גֶעוֶוען
מַטּוֹת-מַסְעֵי טַאקֶע דִי וואָך, אוּן דֶער אֵייבֶערְשְטֶער זוּכְט הַייבִי יִחוּס סְפָרִים, בְּרֶענְגְט אָן אֵיייֶער יִחוּס בְּרִיבֿ. דָאס הֵייסְט יִחוּס. פַאַר וואָס הָאָט מֶען מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה? דִי גוֹיִם הָאָבְן אָ גְוַואלְד, אָבָל דָאס הֵייסְט יִחוּס! דָאס אִיז דֶער מְיוּחָס, דָאס הֵייסְט יִחוּס, אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב. דִי גוֹיִם קֶענֶען נִישְׁט מְקַבֵּל זַיין דִי תּוֹרָה, נָאָר ס'קוּמְט פוּן אַ הַיילִיגְן שׁוֹרֶשׁ. דָאס אִיז דִי מְצִיאוּת הַיילִיג, אַזוֹי קֶען מֶען מְקַבֵּל זַיין דִי תּוֹרָה, דָאס הֵייסְט יִחוּס, גֶעוַואלְדִיג גֶעוַואלְדִיג! דִי וועֶלְט זָאָגְט פַאַר וואָס דִי נְשָׁמָה זָאָל אַרָאָפְגֵיין, וואָס שְׁטֵייט בַּיי מִדְבַּר סִינַי, וואָס אִיז סִינַי? שֶׁיָּרְדָה שִׂנְאָה לָעוֹלָם, דִי אוּמּוֹת הָעוֹלָם
קומט מען צו די מִשְׁנָיוֹת אין אוכעד ווייס איך וואס 24 בְּגִימַטְרִיָּא תַּלְמוּד בַּבְלִי תַּלְמוּד בַּבְלִי צֶאֶד ווערטער אלעס שטימט די תּוֹרָה איז אזוי ריזיג און אזוי זיס יא דאך דא אוכעד א האט ער געזאגט דִי בְּרִיחַ רַחֲמָנָא דער אייבערשטער האט געגעבן די תּוֹרָה פאר אלעס איז געדרוקט דארט הינטן איך האב געהערט ווי דער ווינער רב האט אויפגעטרעטן ער האט געזאגט אזא זיס ווארט איך האב געדענקט עס גייט
אִיז נאָך דאָ דִי מַחֲלוֹקֶת, יַא? צוּ נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁנִּבְרָא, צוּ נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹא נִבְרָא. יַא, יֶעדֶער קֶען דאָ, בַּיי יֶעדֶער שֶׁבַע בְּרָכוֹת שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אוֹיף, וועֶן דֶער בַּעַל דְּרָשָׁן וִויל זאָגְן אַ אַ אַ פְּשֶׁעטְל, שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אוֹיף דֶעם נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁנִּבְרָא אָדֶער נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹא נִבְרָא. וָואס אִיז גֶעוֶוען דאָ? דאָס אִיז ס'לוֹינְט זִיךְ אַז דֶער מֶענְטש זאָל גֶעבוֹירְן וועֶרְן אָדֶער נִישְׁט. נִמְנוּ וְגָמְרוּ, שְׁפֶעטֶער האָט מֶען זִיךְ צאַמְגֶענוּמֶען מַכְרִיעַ גֶעוֶוען, נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹא נִבְרָא.
דאָס לֹא תַעֲשֶׂה'ס איז מִצְוַת עֲשֵׂה'ס וואָס מען קען דורך פֿאָרן, האָסטו דערמאַכט מִצְוַת עֲשֵׂה. איז עס שוין מִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה. סאָ דאָ נִמְנִי וְגָמְרִי האָט אויסגעצאָלט, אַז אַ דאָמער לֹא תַעֲשֶׂה'ס מען קען גרינגער דורך פֿאָרן ווי טאָן אַ מִצְוָה, דאַרפֿסטגן זייַן אַז די גאַנצע, אַלעס וואָס איז באַשאַפֿן געוואָרן איז פֿאַר אַ דורך פֿאָרן. סאָ לוינט זיך נישט. אָבער אַז מען טראַכט אַרייַן, ווען אַ מענטש טוט אַ מִצְוָה, וואָס איז ווען ער טוט אַ מִצְוָה, וואָס טוט ער אַ מִצְוָה? דאָס איז אַז דער אייבערשטער
אַ שאַקל לוּלבֿ, אַ שאַקל אֶתרוג, איז מקיים אַ מִצוָה וואָס דער אייבערשטער האָט געהייסן, אַז ער זאָל נעמען דאָס... איז מקיים וואָס דער אייבערשטער הייסט. אָבער, עס האָט אויך אַ אֶמוּנָה, אַ אֱמוּנַת הַשֵּׁם. דאָס וואָס ער איז מקיים וואָס דער אייבערשטער הייסט, גלויבט ער אַז ס'איז דאָ אַ באַשעפֿער אויפֿן וועלט און ער האָט אים געהייסן אַז ער זאָל טאָן די מִצוָה. ווען ער גלויבט נישט כִּבְיָכוֹל אַז ס'איז דאָ אַ באַשעפֿער אויפֿן וועלט, טוט ער נישט די מִצוָה. סאָ ווען ער איז מקיים אַ מִצוָה איז ער אויך מקיים אַ אֱמוּנַת הַשֵּׁם. וואָס נאָך? אַ אֱמוּנַת חֲכָמִים.
ביסטוּ מקיים דִי מִצְוָה פֿון שאַקלען לוּלָב, ביסטוּ מקיים אַ אֱמוּנָה אין ה' אוּן ביסטוּ מקיים אַ אֱמוּנָה אין מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אַז ער האָט געזאָגט וואָס דער אייבערשטער האָט געהייסן. סאָ יעדער מאָל דוא טוּסט אַ מִצְוָה, טוּסטוּ דריי דריי דריי מִצְוֹת: דִי מִצְוָה, אֱמוּנָה אין ה' אוּן אֱמוּנָה אין חֲכָמִים. דאָס איז דאָך אַ געוואַלדיגע. מען גייט אוּנז געבן דִי תּוֹרָה, אַבער ווער עס קוּקט זיך איבער: נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא, וואָס איז ער דאָ בכלל באַשאַפֿן געוואָרן? זאָגט דער בְּרִיךְ רַחֲמָנָא: געבענטשט איז דער באַשעפֶר דְּיָהַב אָרְיָן
הער צוּ וואָס ער זאָגט געדריטלט די תּוֹרה. אַז יעדער מִצְוָה האָט דרייַ מִצְוֹת אין זיך, דרייַ מאָל הַרְחֵק מִן הַכִּעוּר, אַזוי אַז אַז יעדער מִצְוָה איז דרייַ איז עס אַ סַך מער ווי די לא תַעֲשֶׂהס. אאַאַה, דעמאָלטסט איז עס אַ... ביסטו אָנגעפּאַקט דאָ. יעדער מִצְוָה וואָס דוּ טוּסט, האָסטו אַ סַך מער טשענסעס צוּ זייַן דערינאָר און כְגאָמְרִי, אָדער האָסטו אַ גרעסערע טשענס צוּ אַרויסגיין מיט אַ רֶוַח ווי מיט אַ פּראָבלעם. געוואַלדיג געוואַלדיג זיס.
פֿון פֿאַר דִי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְרוֹת. פֿאַר מְ'גְלֵיינְט דִי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְרוֹת אֲפִילּוּ נָאָךְ בָּרְכוּ. אִיז דאָ אַ גַאנְצֶע מַחֲלוֹקֶת. אַבַּר לְמַעֲשֶׂה אִיז מֶען נוֹהֵג וֶוען מֶען זָאָגְט עס פֿאַר לֶערְנֶען. אוּן מֶען פְֿלֶעגְט עס זָאָגְן פֿאַר מְ'גְלֵיינְט דִי תּוֹרָה שְׁבוּעוֹת. וַוייל דְאַקְדָמוּת אִיז אַ שִׁירָה, אַ נִיגּוּן, יָאָ, אִין גֶער זִינְגְט מֶען דאָך אַ גַאנְצֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן אוֹיף אַקְדָמוּת. אַבַּר אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ, שְׁטֵייט אִין רַשִׁ"י אִין עֲרָכִין, מֹשֶׁה יְדַבֵּר וְהָאֱלֹקִים יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל. מֹשֶׁה רֶעדְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶנְטְפֶערְט אִים בְּקוֹל.
דער אייבֶרשטֶר גֶעהֶערט ווען ער קָאכְט פָשוט פְּשָׁט פון עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, יָא? הָאָט גֶעהֶערט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אִיבֶערגֶעהֶערט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזָאגְט עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. הָאָט מֶען גֶעהֶערט דֶעם גַאנְצְן מַחֲנֶה. זָאגְט רִ' שָׁאוּלְבֶּער: מֹשֶׁה הָיָה מְשׁוֹרֵר, מֹשֶׁה הָאָט גֶעזונְגֶען ווען ער הָאָט בַּאקוּמֶען עִנְיָנֵי כָּבוֹד אַז ער הָאָט בַּאקוּמֶען דִי תּוֹרָה. גֶעזונְגֶען אַ שְׁבָח, וָואס אִיז דָאס? שְׁכֹּיַח אֵייבֶּרשְׁטֶר! אֲדֹנָי עוּזִּי וּמָעוּזִּי וּמִשְׂגַּבִּי, אַז דֶער אֵייבֶּרשְׁטֶר גִיט אִים דִי תּוֹרָה. יָא, דֶער חָכַם צְבִי פְרֶעגְט שוֹין פַארווָואס דִי יִידְן הָאבְן נִישְׁט גֶעזָאגְט שִׁירָה אוֹיף דִי תּוֹרָה ווען מֶען הָאָט בַּאקוּמֶען אַזָא מַתָּנָה.
וואָס מען טאַנצט נישט מיט די תּוֹרָה אום שָׁבוּעוֹת, פאַרשטייסטו, יאַ? וואָס אַז מען האָט געענדיגט די תּוֹרָה, מיר זענען מְקַיֵּם געווען, דאַמאָלסט קען ער זינגען די שִׁירָה, דאָ ביי קַבָּלַת הַתּוֹרָה, ווען עס איז באַקומען, דאַרף מען האָפֿן מען זאָל עס מְקַיֵּם זיין, וועגן דעם זינגט מען נישט קיין שִׁירָה ביי קַבָּלַת הַתּוֹרָה אַזאַ עִנְיָן האָב איך געזען. איך האָב געזען טאַקע אַז דער גָאוֹן ר' שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹיֶרבַּאך זַצַ"ל, שָׁבוּעוֹת ביינאַכט פלעגט מען טאַנצן אין יְשִׁיבָה מיט אַ מוֹרָא'דִיקע שִׂמְחָה, דאָס איז געווען עפּעס אַזאַ עקסטאַז, אַ שִׂמְחָה, די עוֹלָם איז געשפּרונגען און געטאַנצן. און אַ בָּחוּר
נאָכנעמען אַ פּסוק פֿון דאָ, אַ פּסוק פֿון דאָרט, אַ משנה פֿון דאָ, מען נעמט צוזאַמען אַלע חלקים פֿון די תּורה. חז"ל זאָגן אבער וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ איז עַ כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה. קומט אויס די גרעסטע כְּלָל אין די תּורה איז ליב האָבן אַ צווייטן. ער האָט געזאָגט תיקון איז מאַכן תיקון. ער האָט געזאָגט ער האָט געזאָגט תיקון איז מאַכן תיקון. כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה איז וְאָהַבְתָּ, אַזוי ווי עס האָט געזאָגט רבי חצקל ווי מיר האָבן אינטערעסאַנט יומא דפגרא פריער, אַז די הכנה לקבלת התורה איז די שלום, וְאָהַבְתָּ
נוּ, זאָגט ער: "עֶכֶע, כָּמוֹךָ!" נאָך אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זַאַך וֶועגְן תִּקּוּן אִיז דאָ, ר' מַרְדְּכַי אַרְיֵה הָאָרָאָוִויץ אִיז גֶעוֶוען בַּעַל תְּפִלָּה רֹאשׁ חֹדֶשׁ, עֶר דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעגַאנְגְן פַֿאַר אַ חָתָן, ר' פֶּסַחְלֶע קֶעלֶער, דֶער ר' פֶּסַחְלֶע אִיז גֶעוֶוען אַ יוֹשֵׁב בַּיים הֵיילִיקְן צַאנְזֶער רַבּ, אוּן אַלְס יוּנְגֶערְמַאן אִיז עֶר גֶעוֶוען שָׁבוּעוֹת בַּיים צַאנְזֶער רַבּ, אוּן צַאנְזֶער רַבּ פַֿאַר שָׁבוּעוֹת הָאָט עֶר אִים גֶעגְרָאָטְן מֶען זאָל זאָגְן תִּקּוּן, אַז אַ גְרוֹיסֶע עִנְיָן מֶען זאָל זאָגְן תִּקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת. אוּן עֶר זאָגְט, דֶער ר' פֶּסַחְלֶע פַֿאַרְצֵיילְט: "אִיךְ בִּין נאָך גֶעוֶוען יוּנְג, אוּן אַ בִּיסְל נַאָרִישׁ, אוּן אִיךְ בִּין גֶעוֶוען נַייְגֶערִיק צוּ דִי
מיינט, אָפּגענאַרט אַ דערבאַריקער ייִד, נאָר מען רעדט ביז כִּסְלֵו איז ער באַקאַנט. ען... איך האָב געזען פֿריער אינטערעסאַנטע ייִד האָט אים געפֿרעגט דעם חָזוֹן אִישׁ, אַז צי ער מעג נעמען אַ פּיל, עפּעס אַ מעדיצין, אַז ער זאָל קענען אָפּזאָגן שְׁבוּעוֹת ביינאַכט, ער זאָל ניט זייַן מיד. בִּקְצוּר, ער האָט געפֿרעגט אַזוי לְגַבֵּי הֲלָכָה, צי ער מעג נעמען אַ פּיל. דער חָזוֹן אִישׁ געזאָגט, "שְׁבוּעוֹת דאַרפֿן מיר אָפּזאָגן אָן טאַבלעטן." זעסט? שְׁבוּעוֹת דאַרף מיר אָפּזאָגן אָן טאַבלעטן. סוֹף-כָּל-סוֹף טאַבלעטן?
יאַ. אין חזון איש, ער האָט געברענגט אַז ער האָט געהערט ערבֿ שבֿועות, ער האָט געלערנט, ער איז אויפֿגעווען גאַנץ, אַ גאַנצע נאַכט, געדאַוואַנט 7:00, ער האָט געלערנט אַ גאַנצע נאַכט בְּעִיּוּן רָבֿ, מיט אַ עיון, און מוֹצָאֵי שבֿועות האָט ער ווייטער געלערנט. האָט ער זיך געפֿרעגט תַּלְמִידִים, די חסידים האָבן געזאָגט "אָבער דער רבי שלאָפֿט אַ שטיק צייַט, ווי אַזוי קען מען גאַרנישט שלאָפֿן נאָך מקבל זייַן די תּוֹרָה?". ער האָט זיך געווינדערט, מ'באַקומט די תּוֹרָה, ווי אַזוי קענסטו אַזוי לאַנג שלאָפֿן? יאַ, ס'איז זייער אינטערעסאַנט. און דער...
נאָר אַן אייניקל ברענגט ר' חַיִים קַנְיֶבְסְקִי זַצַ"ל אַז ער האָט מיטגעהאַלטן איינמאָל צום חֲזוֹן אִישׁ פֿרעגן צי ער זאָל זאָגן תּיקון אָדער נישט. ער האָט אים געזאָגט לערנען תּיקון אָדער ער האָט אים געזאָגט גיי לערנען. יאָ, מע קאַן ביי די ליטווישע לערנען. אַ צווייטן מאָל האָט ער געזען ווי דער חֲזוֹן אִישׁ איינעם געפֿרעגט צי ער זאָל זאָגן תּיקון אָדער נישט, האָט ער אים געזאָגט זאָלסט זאָגן תּיקון, דער חֲזוֹן אִישׁ האָט געזאָגט פֿאַר אים גיי זאָג תּיקון. איז ר' חַיִים מַסְבִּיר, אַבער ער געהערט ביידע תְּשׁוּבוֹת, האָט ער געזאָגט, איינמאָל זאָגט ער פֿאַר איינעם גיי לערנען, איינמאָל גיי תּיקון.
אַבער איך האָב געכאַפּט, זאָגט רבי חַיִים, אַז עס איז נישט געווען סתּם צוויי מרת. אַ געקענטע חבֿרה. איינער האָט געוווּסט אַז זי זוכט די עֵדַת יוֹרְדִים, און זעלבסטן הַסּוֹחֵר געהאַלטן ס'איז נישטאָ מער געזוכט, די זוכט תּיקּוּן, דאָס אַלע ייִדן געהאַט זוכט תּיקּוּן, זוכט תּיקּוּן. דער צווייטער, האָט געוווּסט ער לערנט אַלע יאָרן, ער האָט געטראַכט אֶפְשָׁר זאָל ער זאָגן תּיקּוּן, האָט ער געזאָגט: ניין, די לערן ווייטער. יעדער זאָל טאָן ווי זייַן, זייַנע חַשָׁשׁוֹת, דער מִנְהָג איז געווען צו זאָגן תּיקּוּן, זאָלן זיי זאָגן תּיקּוּן, דער מִנְהָג איז געווען צו זאָגן צו לערנען, זאָלסטו לערנען. יאָ.
דִי נֶעמֶען פֿוּן דִי נְשִׂיאִים, יָא? נֶֶעקְסְטֶע וָואך שְׁטֵייט אַלֶע קָרְבָּנוֹת וָואס עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט, יֶעדֶער נָשִׂיא וָואס הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט זַיינֶע קָרְבָּנוֹת שְׁטֵייט כֶּפֶֿל, יָא? אוּן דֶער אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ אִיז שׁוֹין מַסְבִּיר נְשָׁמָה'דִיג אִיבֶּר אַלֶע נְשִׂיאִים, אִיבֶּר אַלֶע זַייאֶרֶע נֶעמֶען, דִי נֶעמֶען פֿוּן דִי נְשִׂיאִים. אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, וֶוער עס וֶועט אַרַיין-קוּקְן אִין אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ דַרְשְׁנְט יֶעדֶער נָשִׂיא מִיט זַיין נָאמֶען. דֶער נָשִׂיא פֿוּן אָשֵׁר אִיז פַּגְעִיאֵל בֶּן עָכְרָן, יָא? דָאס אִיז גֶעוֶוען, דָאך זִיכֶער גִילְט, פַּגְעִיאֵל בֶּן עָכְרָן. אִיז דֶער נָשִׂיא פֿוּן אָשֵׁר.
דער כּהֲנִים, זִי אִיז גֶעווֶען זֵייער אַן אֵיידֶעלֶע, אַ שֵיינֶע מֵיידֶעל. אוּן זִי הָאָט מוֹרָא גֶעהָאַט אַז קֵיינֶער זָאָל נִישׁט נִכְשָׁל ווֶערְן מִיט קוּקְן אויף אִיר. אִיז זִי גֶעגַאַנְגְן מִט אַזַא שַׁאַל צוּ פַאַרְדֶעקְן דִי פָּנִים, אִיז זִי גֶערֶעדְט אַזָוי פָאַרְשְׁלָאפְן, אוּן זִי הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַזָוי זֵייער נִשְׁבַּעַת'נְט, אַז קֵיינֶער זָאָל נִישׁט נִכְשָׁל ווֶערְן מִיט רְאִיָּה אֲסוּרָה. אוּן אִין דֶעם זְכוּת הָאָט זִי גֶעהָאַט אַזֶעלְכֶע הַיילִיגֶע קִילְדֶער, הַיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, נָאָךְ קִילְדֶער, גְרוֹיסֶע גְאוֹנִים, צַדִיקִים.
שפּיטיווקע שפּיטיווקע. דער אוֹר מוּפְלָא פֿון חתן, דער חתן, דער הייליגער אוֹר מוּפְלָא. מען הערט די תַּלְמִידִים, מען דענקט מאַכט זיך אָן עין... אַ תַּלְמִיד פֿון דער רבי ר' ברוך'ל פֿאַרבאַנד. זיי האָבן גערידט פֿון זייער רבי'ן, ממש כִּבְיָכוֹל, אגען א דאנוויידעגער וויאַסורעף, ממש אַ מַלְאָךְ. אַבער די תַּלְמִידִים האָבן גערידט פֿון אים אוֹר מוּפְלָא'ס, אגען עפּעס אַ אַזעלכע פֿלאַם, מען קען זיך גאָרנישט פֿאָרשטעלן. שָׁבוּעוֹת איז די יאָרצייַט פֿון דָּוִד הַמֶּלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם, דער הייליגער דָּוִד הַמֶּלֶךְ, אין דעם הייליגן אוֹר שָׁבוּעוֹת הַיּוֹם. דער הייליגער בַּעַל שֵׁם
ענ ער האָט געפֿרעגט וואֿס רעדט עץ פֿון מיינע מופֿתים? זאָגט איכן זאָג קיין טובֿות, וואֿס רעדט עץ פֿון מיינע מופֿתים, רעדט עץ פֿון מיין יראַת שמים! אַזוי האָט דער בעש"ט הַקָּדוֹשׁ געזאָגט. ענ ער האָט געזען, אַז ער מאַכט אַזוי ווי דער בעש"ט הַקָּדוֹשׁ שטייט אויף אַ שפּיץ באַרג, ענ ער קאַלעצט זיך אַראָפּ פֿון דעם באַרג ענ אַלע ביינער האָבן זיך צעשפּלעטערט. דער בעש"ט הַקָּדוֹשׁ האָט געזאָגט אַלזוי האָב איך געדינט דעם אייבערשטן, זעץ? דאָס איז מְסִירַת נֶפֶשׁ. אַזוי האָט דער הייליגער בעש"ט הַקָּדוֹשׁ אים געזאָגט. ענ דאָס קליינע רבי, דער מוֹרֵינוּ יִשְׂרָאֵל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, האָט געפֿלעגט אַזוי פֿיל דערציילן דעם
אַזער דֶער תּוֹלְדוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף, פַֿאַרְן אִיז נִתְקָרֵב גֶעוואָרְן צום בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעדְרֵייט גֶעדְרֵייט דאָרט, אַאַךְ עֶר אִיז נאָךְ נִישְׁט עֶר הָאָט גֶעזֶען מַדְרֵגוֹת מַמָּשׁ וִואי תְּחִיַּת הַמֵּתִים, אַבֶּער עֶר אִיז נאָךְ נִישְׁט גֶעוואָרְן מִיט קֶשֶׁר, עֶר אִיז נאָךְ נִישְׁט גֶעוואָרְן אָנְגֶעקְנִיפְּט צום בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. בִּיז אֵיינמָאָל, זֶענֶען גֶעגאַנְגֶען מִיט בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִין דִי וֶועגְנְץ, עֶר הָאָט גֶעדאַרפְֿט דאַוְוענֶען מִנְחָה, אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין וואַסֶער, אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין וואַסֶער זִיךְ צוּ וואַשְׁן, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט זִיךְ אַראָפּגֶעוואָרפְֿן אָיף דֶער ערְד אוּן גֶעוֵויינְט מִיט בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אָיב
אָבֶער כ'האָב זִיך גֶעוַואשְן צוּ מִנְחָה, נֶעם אִיך אַוועֶק דאָס לֵייבְּל, וואָס בְּרוֹךְ אִיך לֵייבְּל. פְשש. דֶעמאָלט אִיז דֶער תּוֹלְדוֹת גֶעזֶען, דאָס אִיז דֶער תּוֹלְדוֹת גֶעזֶען. אַזאַ מִין מַדְרֵגָה דאָס מֶען אִיז גֶעוואָרְן מְקוּשָׁר צום בַּעַל שֵׁם טוֹב, יִרְאַת שָׁמַיִם. אִין דֶער הֵיילִיגֶער טְשֶׁרְקאַסֶער, דאָס אִיז דאָך מַגִּיד'ס אַ אֵיינִיקְל, דֶערְצֵיילְט אַז ס'גֵיין דֶער תַּלְמִיד ר' סְרוּאֵל סַאטאַנאָוֶוער, דאָס אִיז דֶער תַּלְמִיד פוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז אִים גֶעוואָלְט מְקָרֵב זַיין. הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעזֶען אַ סַאךְ נְשָׁמוֹת וואָס מֶע דאַרף מְקָרֵב זַיין צוּ חֲסִידוּת, הָאָט עֶר אַזוי פְּראָבִּירְט. אוּן אַיינֶער פוּן דִי תַּלְמִידִים אִיז ר' סְרוּאֵל סַאטאַנאָוֶוער
פֿאַרט נאָך סְלִיחוֹת, הָאָט דֶער מְחַבֵּר גֶעזָאָגט סְלִיחוֹת זָאָלְן... מ'זָאָל מֶער זַייַן בַּאַזָאָרגט מִיט תּוֹרָה, מֶער אוֹיסזָאָגְן תְּהִילִים, תְּחִינִיס, זָאָלְן מֶער... מ'זָאָל וָואָס כַאַפְן לֶערְנֶען, מֶער דַאַוְונֶען. זַייְנֶען זֵיי גֶעטְרַאַכְט: אוֹיפְֿן וֶועג קֶען עֶר דַאַוְונֶען, עֶר דַאַרף שְׁלָאָפְן, קֶען עֶר יֶעצְט וַואָכֶען, אִיז אַ גוּטֶע צַייְט. שוֹיְן, אוֹיפְֿן וֶועג אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם בַּעַל-שֵׁם-טוֹבֿ, אָבֶער הָאָט עֶר זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט סְלִיחוֹת. אִין עֶרְטְנִישׁ גֶעהַאַט קֵיין סְלִיחוֹת, אִיז עֶר גֶעשְׁטַאַנֶען לַייְבְּן אִים חַזָן, אוּן עֶר גֶעטְרַאַכְט אַז עֶר וֶועט זָאָגְן מִיט'ן חַזָן סְלִיחוֹת. אוּן אַזוֹי הָאָט עֶר מִיטְגֶעזָאָגְט מִיט'ן חַזָן. אָבֶער בְּאֶמְצַע דַאַוְונֶען
שָׁבוּעוֹת אִיז גֶעווֶען דִי גְרֶעסְטֶע עוֹלָם אִיז זִיךְ צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען. רִיזִיגֶע עוֹלָם, אַלֶע אִידְן. נאָר אִין אֱמֶת'ן האָט עֶר אַמאָל גֶעזאָגְט אַז מֶע קוּמְט זִיךְ צוּזאַם שָׁבוּעוֹת, אַבֶּער נִישְׁט סְתָם דִי גוּפִים קוּמֶען זִיךְ צוּזאַם, דֶער עִיקָר דִי הֶערְצֶער זאָלְן זִיךְ צוּזאַמֶענְקוּמֶען, יאָ? כְּאִישׁ אֶחָד כְּאִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד. אויךְ שָׁבוּעוֹת אִיז דִי יאָרְצַייט פוּן דֶעם הַיילִיגְן סְטְראָבְקֶעווֶער ראָוו, וואָס אִיז פוּן דֶעם הַיילִיגְן שִׁינאַווֶער ראָוו, יאָ? האָט עֶר אַמאָל גֶעזאָגְט: ווֶען דִי ווֶעלְט וואָלְט גֶעוווּסְט דִי קְדוּשָׁה מִיט וואָס מַיין טאַטֶע האָט מִיךְ גֶעבּוֹירְן, וואָלְט מֶען גֶעקוּמֶען פוּן יֶענֶע עֶק ווֶעלְט צוּ קוּמֶען זֶעהְן מַיינֶע פָּנִים. יאָ? מֶע קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין דאָס אִיז גאָר נִישְׁט קֵיין סְטְראָבְקֶעווֶער ראָוו. יאָ, דֶער צְווַייטֶער טאָג אִיז דאָךְ דִי יאָרְצַייט פוּן דֶעם
פּאָטאָצקי דער גר, פּאָטאָצקי דער גר צֶדֶק, און דער ברידער פון דעם הייליקן מהרש"ל, ר' חַיִּים, וואָס איז באַקאַנט געווען אַזוי געוואָלד מיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, כ'ווייס נישט כ'וועל רעדן איבער אים. שַׁבָּת נאָך שְׁבוּעוֹת איז דער יאָרצייַט פון ר' מֹשֶׁה ר' אָשֶׁרס, א איד זיבן און צוואנציקסטן מְנַחֵם-אָב. דעם מְנַחֵם-אָב דעם דעם גאָב, און דער בידלע דזשיקאָווער, דאָס זענען כּוּלּוֹ הייליקע צַדִּיקִים. אֱמֶת, בייטאַקער. אַז די זְכוּתִים זאָלן בייגן, און אין גאַנצן אַרויפבלייַבן דאָ
אָבער חוֹדֶשׁ אֱלוּל אִיז אַ גְרוֹיס חֵלֶק עוֹלָם מוּזִיק עַפֶּעס אַן אַראָפּלאַנג אַ שֵיינֶע שִיר עִיּוּן וָואס רִ' דָוִד בֶּערְגֶער הָאָט צוּזַאמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט לִכְבוֹד שָׁבוּעוֹת אַ גֶעוַואלְדִיגֶע גֶעוַואלְדִיגֶע אַרְבֶּעט שְׁטֶעל אִיךְ כִּבְיָכוֹל אַז וִוי אַלֶעמָאל. אוּן מִיט דֶעם וֶועלְן מִיר קְלָאזְן דָאָ. אוּן וֶוער עס וִויל אַרָאָפְּשְׁטֶעלְן עַפֶּעס אַ מֶעסִידזש messagekmw@gmail.com אָאדֶער 845-554-0338 8455540338. הָאָט מִיר אַלֶע אַ זִיסְן יוֹם טוֹב, אַ זִיסְן שַׁבָּת, בַּיידֶע שָׁבוּעוֹת מִיר זֶענֶען מִיט
נֻסַח, אוּן דאָס אַלע הַשְׁפָּעוֹת וָואס דִי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט, וָואס דִי שָׁבוּעוֹת בְּרֶענְגְט, וָואס דִי יוֹם טוֹב בְּרֶענְגְט, זאָל קוּמֶען אוֹיף אֵייךְ אוּן זַייְט גֶעזוּנְט.
בִּבִירור וְנִסְיונִי שֶׁבּוטְחִי בָךְ
צוּם רַבּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוּן יוֹם כִּפּוּר. ס'אִיז דאָך לערנען דאַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוֹיף צָרְכֵי גַּשְׁמִיּוּת, אוֹיף פַּרְנָסָה אוּן גֶעזוּנְט.
נַאָייֶע יִידִישׁקֵייט, אוֹיבּ עֶטְנְנְס וִוי ס'אִיז בַּאָיְינִי לֵייווּרֶע, לִלְמוֹד וּלְלַמֵּד בְּאַהֲבָה, וּבִינָה וּבֵינֵינוּ אַהֲבָה וְרַחֲמִים, הַמְּרַחֵם רַחֵם
אוּלַי, אוֹיבֿ וַייבְן, וַייבְן, וַייבְן, אוֹי, וַייבְן, וַייבְן, וַייבְן, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוּן וִיבִּי, אוּן וִיבִּי, אַב הָרַחֲמִים, הַמְרַחֵם
צוּזאַמען
חַיּוֹת אַלְפֵי אֲלָפִים אַ מִילְיַארְד פֿון מִילְיַארְדְן מַלְאָכִים מִיט דִי שֶׁנְסְטֶע גֶעזַאנְגֶען זִינְגֶען זֵיי שְׁבָחִים
שפּילן לְכָה דּוֹדִי. יאָ, דער אייבערשטער האָט מער הנאה פֿון אונזערע באַליבטע קינדער, ווי פֿון אַלע מלאכים. יאָ, די גוים פּרעגן מיר, אָן אַ שיעור
אַ ייִד זיך זייַן איז טייַער, אַ ייִד זיך זייַן איז גוט. לאָמיר אַלע טאַקע זייַן אַ פֿריילעכער ייִד. אַ ייִד זיך זייַן איז טייַער, אַ ייִד זיך זייַן איז גוט. לאָמיר אַלע טאַקע זייַן אַ פֿריילעכער ייִד.
אַ יוֹם טוֹב אִיז דאָס טייַער, אַ יוֹם טוֹב אִיז דאָס געהוֹיבן, לאָמיר אַלע טאַקע זאָגן מְרוֹמַם וּמִתְנַשֵּׂא, וְאִכְפְּלוּ אֲבוֹתֵינוּ
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְלַמְּדֵנוּ טוֹב הַמַּגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית יָאִירֵנוּ
אִישׁ לוֹא חָב בְּאַהֲבָה וְאַחֲוָה וְרֵעוּת דְּלָא מִפָּרְשִׁין דָּא מִן דָּא דָּא מִן דָּא עָלֵיהּ עָלֵיהּ
לַהַכְנִיס כָּל אֵלֶּה לְתוֹךְ לְבָבָם, לְבָבָם וְנַפְשָׁם עַל הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה בִּדְבִיקוּת וּבַחֲשִׁיקוּת בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ
וְיֵדְעוּ כִּי אַתָּה יָשָׁר יָשָׁר וְיָשָׁר בְּעֵינֵי כָּל הָעוֹלָם, וְיֵדְעוּ כִּי אַתָּה יָשָׁר יָשָׁר וְיָשָׁר בְּעֵינֵי כָּל הָעוֹלָם, וְיֵדְעוּ כִּי אַתָּה יָשָׁר יָשָׁר וְיָשָׁר בְּעֵינֵי כָּל הָעוֹלָם, וְיֵדְעוּ כִּי אַתָּה יָשָׁר יָשָׁר וְיָשָׁר בְּעֵינֵי כָּל הָעוֹלָם
יֶזֶע דִי שׁוֹפָר שֶׁל פְּאֵר, דִי שׁוֹפָר שֶׁל פְּאֵר, וְכָל הָעוֹלָם כּוּלוֹ יֵדְעוּ מִזֶּה. יֶזֶע דִי שׁוֹפָר שֶׁל פְּאֵר, דִי שׁוֹפָר שֶׁל פְּאֵר, וְכָל הָעוֹלָם
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ. מ'האָט שוין געשמועסט, בְּהַעֲלֹתְךָ איז אַ קאָלירטע פָּרָשָׁה, מ'קען רעדן אַ געוואַלד אַ סך. פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ איז די זעקס און דרייַסיקסטע פָּרָשָׁה, פָּרָשָׁה ל"ו. די ל"ו נֵרוֹת, די אוֹר הַגָּנוּז. בְּהַעֲלֹתְךָ אֶת הַנֵּרוֹת, די אוֹר הַתּוֹרָה. אַ געוואַלד קען מען רעדן אויף בְּהַעֲלֹתְךָ.
מ'האָט שוין געשמועסט אַז דער הייליגער רַב אַהֲרֹן קאַרלינער וואָס די יאָרצייַט איז טאַקע קומענדיגע וואָך איז געגאַנגען אין שול מיט מוזיק, יאָ, מ'איז געגאַנגען פרי אין שול. עֶרֶב שַׁבָּת, אַ סאַך האָבן נישט געוואָלט מאַכן דעם early shabbos. און ס'איז אַ... ס'איז אינטערעסאַנט, מ'קען טַעֲנֶה'ן, אַ סאַך... אַ סאַך... מ'הערט ווי מענטשן טַעֲנֶה'ן זיך, יאָ early shabbos, נישט early shabbos. צי מ'מעג מאַכן פרי שַׁבָּת, צי מ'מעג נישט, און אַלע יאָרן בייַ אונז האָט מען געמאַכט פרי שַׁבָּת, ס'איז באַקאַנט.
בייַ דעם תּוֹרַת חַיִּים, דער הייליגער תּוֹרַת חַיִּים, האָט מען געמאַכט קִידּוּשׁ, האָט די זון נאָך אַרייַנגעשייַנט אין בעכער אַרייַן. ס'ווענדט זיך פֿון ווי די מִנְהַג נעמט זיך, ס'נעמט זיך פֿון גרויסע אִידן אָדער ס'נעמט זיך סְתּם וואָס מ'האָט נישט קיין נערוון צו וואַרטן פֿאַרן שַׁבָּת אָדער... ס'ווענדט זיך ווי די מָקוֹר איז. אָבער דער, דער הייליגער אַהֲרֹן קאַרלינער... איך האָב שוין פֿאַרגעסן די אינטערעסאַנטע עִנְיָן וואָס מ'האָט געזאָגט געווען...
ער ענלעך געגאַנגען, בִּפְרָט מַמָּשׁ נאָך חֲצוֹת איז ער געגאַנגען זיך טובֿלען אין מִקְוֶה כְּדֵי זיך כָּשֶׁר מאַכן צוּ שַׁבָּת צוּ דאַוונען מיט אַ מָתוֹק. און ער ער זיך הויך געזעצט, און מען הָאָט געהערט ווי ער זאָגט, ער זאָגט, מען אָט געהערט וואָס ער, וואָס ער זאָגט. וואָס ער הָאָט געזאָגט, הָאָט ער געלערנט אויסווייניק, הָאָט ער געזאָגט אַ סאַך זאַכן. און געזעצן און געוואַרט אויף דעם שַׁבָּת כְּכִמְאַט 10 שעה, מען הָאָט געזען זאָגן, פון נאָך חֲצוֹת ביזן, ביזן גאַנגען דאַוונען. דאָס הָאָט ער
דאָס אָרכום דאָ וואָס מען קען שלאָפֿן, מאַכט אָס מען סאַדערט געווען. און איך קוק אַזוי, איך רעד מיט מייַן ווייַב: דאָס איז דאָך מייַן מעשׂה דאָס וואָס מען גייט שיקט פֿאַר אַ ייִד. הלאאָ, גייט צו פֿעלדמאַן, אַנשטאַלט, וואָס איז דאָ דאָ מעשׂה דאָ? האָב איך געזען אַז ער איז געווען דאָרט, אָבער איך רעד, איך גיי ניט זאָגן, איך גיי ניט מאַכן דאָ קיין זאַך, איך גיי ניט עמיצן אומשולדיק וואָס שיקסט די געסט אָן פֿרעגן. יענע נאַכט הייָט ער געהאַט אַ וואַך, נאַכט הייָב איך געטראָפֿן דאָרטן, און ער פֿרעגט מיר: די געסט זייַנען אָנגעקומען? פֿרעגט מיר דער ייִד. זאָג איך: יאָ, וואָס ער פֿרעגט וואָס דאָס דאָס מאַכט
מַיין אֵיידֶעם, פַאר צְוַואנְצִיג וָואכְן צוּרִיק הָאט עֶר מִיר גֶעשִׁיקְט אַ מֶעסֶעדְזש, פְרֶעגְן צִי דִי הַכְנָסַת אוֹרְחִים אִיז עַוֶוילֶעבְּל. מִיר זֶענֶען גַאנְץ אַרָאפּ פוּן קָאפּ, אִיךְ טְרַאכְט מִיטְן וָואךְ, שַׁבָּת הָאבּ אִיךְ גֶעסְט, מִיטְן וָואךְ הָאבּ אִיךְ וֵויינִיגֶער גֶעסְט. אִיז זִיכֶער אִיז זִיכֶער עֶר קֶען זִיךְ אַרַיין-שְׁטַייכְן, טְרַאכְט אִיךְ, הַיינְט קוּמְט עֶר מִיר אָלְזָאגְן פַאר פַאר וָואס יֶענֶע יֶענֶע טָאג וִויל אַיינֶער דָא אִיבֶּער-שְׁלָאפְן פַאר אַ שִׂמְחָה. זֶענֶען מִיר גַאנְץ אַרָאפּ פוּן קָאפּ. אוּן דָא הָאבּ אִיךְ גֶעזֶעהְן אַז יֶענֶער הָאט גֶעפְרֶעגְט, הָאט מִיךְ גֶעפְרֶעגְט שׁוֹין צְוַואנְצִיג וָואכְן צוּרִיק צִי יֶעדֶע עֶנְדֶע טָאג קֶען אַיינֶער קוּמֶען אִיבֶּער
שלאָפֿן דאָ. אוּן איך האָב שוֹין געזעען איך האָב שוֹין געזעען מען וואָלט באַטראַכט אוּמזיסט פֿאַרנאַכלאעסיגקייט מען שיקט מענטשן צו יענעם אין דער היים אָן אַ פֿרעגן עטליכע אַנדערע ע עֶר האָט פֿייַן געפֿרעגט אָבער איך האָב לְחַלוּטִין פֿאַרגעסן. סאָ דאַן זאָגן יענעם דאַן זאָגט אים קַאסחְרָאווְסְקִי ה' דִּבֶּר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל יאָ. דאָס אַייבּערשטער ליב האָט צוּ רעדן גוּטס אוֹיף ייִדן רעד יאָ. יאָ מוֹשֶׁה דייוויד האָט געזאָגט מוֹשֶׁה רַבֵּינוּ געזאָגט פֿאַר יִתְרוֹ קוּם מיט אוּנדז ע עֶר האָט געוואָלט עֶר זאָל מיטקוּמען מיט איינעם כְּדַאי צוּ רוּקן ה' דִּבֶּר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל.
וְהָיָה הַטּוֹב הַהוּא אֲשֶׁר יֵיטִיב לָנוּ וְהֵטַבְנוּ לָךְ, ער וועט דיר גוטס טון. וואָס איז, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט פֿאַר יִתְרוֹ, יִתְרוֹ האָט מוֹרא געהאַט צוּ קוּמען צוּ גאַנץ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ער איז דאָך אַ גֵר. אוּן אַ גֵר בַּשְׁטֵייט זיך ער וועט נישט באַקוּמען אין שבט, וועט ער נישט באַקוּמען קיין חֵלֶק אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וויּ ער וועט וואוֹינען? ער וועט וואוֹינען אויפֿן גאַס. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט האָבֿ נישט מוֹרא מיר וועלן דיר געבֿן אַ חֵלֶק, וואָס פאַר אַ חֵלֶק, וועלכע חֵלֶק וועט יִתְרוֹ באַקוּמען? אין יְרִיחוֹ איז געווען אַ פֿעטע חֵלֶק, מען האָט גערופֿן
שנעלער און נאָך גיין, ווי מע דאַרף בויען דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יאָרן שפּעטער דָּוִד הַמֶּלֶךְ איז ער שוין געוואָרן גאָר אַ וויכטיגער צדיק. ביז דעמאָלטס איז מען אַרומגעגאַנגען פון שִׁילֹה און דאָרט, פון איין פּלאַץ צום אַנדערן. עס איז געווען אַ מִשְׁכָּן, ס'איז נאָך נישט געווען דער באַשטימטער פּלאַץ ווי דער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דאַרף שטיין. דָּוִד הַמֶּלֶךְ האָט דאָס געפונען.
איז דאָרט. דאָרט האָט יוֹסֵף בֶּן דובאָליקין געוואוילט, און ביז יאַצן האָבן זיך געקענט ביזן מִקְדָּשׁ. אָבער איך געזען דאָס הייסט דאָ אָ סֵפֶר פְּאֵר יַעֲקֹב, ווי איז מְרַמֵז דאָס אַז אַ גוי וועט קומען דּוֹשְׁנָהּ שֶׁל יְרִיחוֹ? מֶען זאָגט פֿאַר אַז ה' וועט איבערטוישן אַלע יִשְׂרָאֵל, קומט ער אויף, הַטּוֹב, קומט יִתְרוֹ מיט. ווי ווייסט ער אַז ער וועט קומען דּוֹשְׁנָהּ שֶׁל יְרִיחוֹ, יענע שטיקל? זאָגט דער שטייט אין וָאֶתְחַנַּן, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ בעט ער וויל אַריינגיין דאָרט, יאָ שטייט הָהָר הַטּוֹב הַזֶּה וְהַלְּבָנוֹן, זאָגט רַשְׁ"י: הָהָר הַטּוֹב מיינט יְרוּשָׁלַיִם, לְבָנוֹן
הַמִּקְדָּשׁ. יַנָא טוֹב דאָס האָט מען געבּן פֿאַר דיר, כִּי נָא טוֹב כִּי ה' דִּבֶּר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל וְהוּא הָיָה טוֹב, יַנָא טוֹב האָט מען דיר געבּן, דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זאָל זייַן זאָל זייַן. יאָ, פֿאַר וואָס טאַקע האָט גענומען אַזוי לאַנג, האָבּן מיר געהערט פֿון מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט שטאַרק, מיר האָבּן געוואָרט אַזוי לאַנג ביז מיר האָבּן געוואָרן ווערן ווי דער פּלאַץ ווי מען דאַרף בּויען דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נאָר וואָס איך דענק שוין פֿון מייַנע אַמאָל טאַטעס נאָר וואָס זאָגט דע גאַנצע זאַך דעם בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ און אַפֿילו יעצט דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי ווי אַזוי וועט עס געבּוֹיט
אֶפְשָׁר דַּרְשְׁנֶן, צוּ וָואָס אִין יְרוּשָׁלַיִם דַאַרפְֿן מִיר וֶועלְן אוּן הָאפְֿן? זָאל אוֹיפְֿגֵיין דָארְטְן דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נָאר אַזוי בּוֹיט זִיך אוֹיף דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. ס'אִיז נָאָך אַ שְׁטַאמַאס אוֹפְֿן, יִדְן הָאבְֿן גֶעדַאַרפְֿט הָאפְֿן אוּן וַואָרְטְן אוּן וַואָרְטְן בִּיז ס'אִיז גֶעקוּמֶען דָוִד הַמֶּלֶךְ. אוּן עֶר הָאט גֶעהָאפְֿט פַֿאַר דֶעם, דָוִד הַמֶּלֶךְ אִיז טַאַקֶע עַל יְדֵי דָוִד מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, עֶר הָאט בֶּאֱמֶת גֶעהָאפְֿט אוּן גֶעוָואָרְט. זַיין שִׁיף הָאט מַשְׁלִים גֶעוֶוען אַז מֶע זָאל קֶענֶען בּוֹיֶען, וִוי מֶע זֶעט דָוִד הַמֶּלֶךְ אִין דִי פְּסוּקִים פַֿוּן תְּהִלִּים, אוּן עֶר הָאט גֶעקֶענְט טַאַקֶע בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז שְׁלִישִׁי דִי זֶעלְבֶּע זַאךְ. הָאט גֶעבָּארְן וֶוערְן מִיט שְׁלִישִׁי
אַז ייִדן אַלע ייִדן זינגען אַן אַ מאַמין, וואָס אַף על פי שיִתמַהְמַהּ אוי אַף על פי שיִתמַהְמַהּ, אַף על פי כן אַחַכֶּה לוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא, ווען ייִדן זינגען דעם ניגון, אַ טשיקאַוועטיע זאַך קריגן, וועט דער אייבערשטער נאָך געבן אונזער פאַרגעניגן, דער אייבערשטער וועט אונז נאָך געבן, יאָ, אַ סך מאָל טראַכט מען, מע האָפּט, מע האָפּט
גֶוואַלְדִיג גֶוואַלְדִיג מֶען עֶרְשְׁט מֶען קֶען רֶעדְן פֿונֶעם בַּעַל הַחֲלוֹמוֹת פֿונֶעם מָן שְׂלָו ווִי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אוֹמֵר אוֹיף אֵלֶה הַדְּבָרִים שֶׁנֶּאֶמְרוּ לִשׁוֹנוֹ אֵיינֶע פֿוּן דִי בַּקַאנְטְסְטֶע דְרָשׁוֹת אִין דִי מֶערְסְטֶע גֶעזוּכְט גֶעווָארְן אוֹיף דֶעלִישֶׁע לִשׁוֹנוֹ ווָאס הָאָט נִישְׁט מֶער מְשַׁנֶה גֶעווֶען מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אַ סַאךְ עֶרְשְׁט גֶערֶעדְט דֶעם נֶעמֶען דָנִיֵּאל אֲבִיחַי דָא אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דָנִיֵּאל
זעט גערעדט זיך געווען אַ יוּנגערמאַן דעמאַלטס וואָס האָט געלאָזט זאָגן תּוֹרָה און זיין הייליגסטע מענטשן זיך באַנוצן אַז אין זום וועט מען קענען אַרויסנעמען אַ וויסער הַשְׂכָּלָה, יאָ. און דערוועגן אָה, דער אייבערשטער האָט די ייִדן אומזיכער באַקלוגט אויף דעם מאַן. זענען געוואָרן באָרט. און דער פּאַסוק זאָגט "כְּזֶרַע גַּד לָבָן", כְּזֶרַע גַּד לָבָן. און דער פּאַסוק זאָגט דאָרט אַז ס'האָט גע האָט אַלע, אָה, דער פּאַסוק זאָגט, ניין, דער אייבערשטער זאָגט דער פּאַסוק
ספּייַסי ספּלענדאַ דאָס זיסעלע. וואָס איז דעמאָלט געווען? וואָס האָט דעמאָלט געזאָגט? זאָגט ער עס איז פֿאַראַן זיך צו האַלטן פּשט לשבֿע שומע, וואָס מיינט פֿריִער געזאָגט וואָס מיינט לשבֿע שומע? איינער זאָגט מיינט לשבֿע שומע אַזוי ווי די מילך פֿון אַ מאַמע. זאָגט ער דאָס אַלע טעמים, יאַ. אַז דאָס איז געווען די מילך פֿון אַ מאַמע, ווען אַ מאַמע עסט עסט זי אַלע מינע גוטע זאַכן, דאָס גייט אַרייַן אין די מילך, און דאָס קינד שפּירט די אַלע טעמים. די מאַמע קען עסן אַ ביסל טונאַ פֿיש, זי קען אַ ביסל עסן אַ ביסל
ערפֿאָ, נאָך אַ ביסל מציצה קריגט ער. און ס'זאָל זיך ערשט ס'זאָל זיך שמאָלן און אַזוי איז אַרייַנגעגאַנגען, אַזוי האָט די מאַמע געקענט פּראָדוצירן מילך פֿאַרן קינד. און ס'איז ס'גייט אַלע טעמען פֿון אַלע זאַכן. דער אייבערשטער זוכט צו אָפּשאַפֿן די טומאה, אַזוי ווי אַ שִׁין-דָּלֶת. יאָ. ער טוישט כּלערליי די שִׁין-דָּלֶת, אָבער נישט אויף איינמאָל. די מאַמעס מילך קען אויף איינמאָל טייסטן אַלע טעמען וואָס די מאַמע האט געגעסן, אָבער דער אייבערשטער טאַנאַט, אַלע שדים שומע מייַנט אַ שִׁין-דָּלֶת, ער טוישט זיך נישט אויף איינמאָל, איינמאָל איז ער אַזוי, פֿופֿציק יאָר שפּעטער אַזוי.
סאַזאַ שקאַמפּטאַ אִים טראַכטן, אַז מ'קען טראַכטן ניאַצלאָז הייַנט, נאָר אֶפֿשר שפּעטער אַזוי. מענטשן זאָגן אינטערעסאַנט לויט די מחלוקת. און האָט איינע צילִיב די זעלבע זאַך, ער האָט געוואָלט פֿילן טעקסטשער. וואָס הייסט טעקסטשער? אַז מ'קען פֿילן, למשל אַז מ'האָט געגעסן אַ מאַן, און אַז מ'האָט געוואָלט טראַכטן יעצט פֿון סעמאָן פֿיש,
אוֹיסְגֶעקֵייט, וועֶן עס צִיט זִיךְ כּוֹהֵן דאָרט צְווֵיי שֵיידֶעלֶעךְ. לוֹיט דֶעם מֶלֶךְ, אַ מַמָּשׁ מֶלֶךְ בְּלַאט דַאיְיבִיק מֶלֶךְ. סְ'האָט נאָר אַנְדֶערֶע טַעַם, אַמָאָל אַזוֹי, אַמָאָל אַזוֹי, אֲבָל דֶעם מֶלֶךְ בְּלַאט מֶלֶךְ.
זאָגט אַבער ער זאָגט ער אַלץ אַ גוט וואָרט. שטייט דאָרט: זָכְרֵינִי נָא אֲשֶׁר נֹאכַל בְּמִצְרַיִם, חִנָּם. כ'דענק דער דוגמא אֲשֶׁר נֹאכַל, יעדער פרעגט וואָס הייסט אֲשֶׁר נֹאכַל? נֹאכַל מיינט וואָס מען גייט עסן. אֲשֶׁר אוֹכְלֵנִי בְּמִצְרַיִם וואָלט געדאַרפֿט שטיין. נאָר שטייט שוין, שטייט פֿון פֿריער וואָס מען גייט טרעפֿן אויפֿן לִוְיָתָן, וואָס מען גייט עסן. אֲשֶׁר נֹאכַל, וואָס מען גייט עסן, דאָס איז דער לִוְיָתָן. ס'זענען דאָ יֵשׁ אוֹמְרִים אַז דער מָן האט מען נישט געפֿילט דעם טאַם פֿון פֿיש, אַבער פֿריער ער האָט גערעדט פֿון טון מיט צאַמען. דאָ שטייט אַז דער מָן האָט מען נישט געקענט פֿילן דעם טאַם פֿון די פֿיש. הָאָט אַ יָחִיד נאָר געפֿרעגט דעם צווייטן
זאָגט ער שוֹטֶה וואָס דוא בּיסט, אַ סֵפֶר תּוֹרָה וואָס פעלט איין וואָרט איז עס פָּסוּל, ווילסטוּ ער זאָל פעלן צוויי ווערטער מיט מִצְרַיִם... שטייט דאָך אַזוי ווי ער רעדט. יאָ, אָבער געזען אויך היט אומערעט מען האָט געזען די מעשׂה פון דעם עֶגְלָה עֲרוּפָה, אַז יידן הייָבנס געוואָלט לעבן. מיט אַ ציקאַראָסיק, יידן האָבן געשטאַנען יידן... געווען נאָך בשפּע עס זאָל קומען מָן. יידן
אָבער ס'איז געווען קאַמפֿרייטקייטן, ס'איז געווען דאָרטנס גרויסע עשירות בייַ די ייִדן. און אָבער שפּעטער, זינט זיי זענען געקומען נאָך יושבים, איז געוואָרן אַ מוראַדיקע דַּחֲקוּת. איז געוואָרן אַ שטיקל דַּחֲקוּת, און ס'איז געווען דאָרטן קיין עסן. און ס'אָם-מסכּים געווען אַז די יושבים זאָלן באַקומען אַ שטיקל ברויט, ממש, ס'איז געווען ממש בְּצִמְצוּם, אַ גרויסע צִמְצוּם. מע פֿלעגט צעטיילן ממש צוויי, צוויי מאָל אַ טאָג, וואָס איז גערופֿן דאָס כַּזַּיִתים, צופֿרי און בייַנאַכט, אַ שטיקל
וואָס וועט זייַן עפּעס אַ מַעֲשֶׂה? אֵייגֶענֶע קִינְדֶער בֶעטְן זִיךְ אַרוּם. ער וִויל אַז זֵיי זאָלְן וִוִיסְן יֵעדְן טאָג אִינְדֶערפְרִי וֶוען זֵיי שְׁטַייֶען אוֹיף, אַז מ'דאָרף בֶעטְן פּוּנֶעם הֵיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶער, אַז ער זאָל אִים גֶעבְן צוּ עֶסְן. ער דאָרף וִוִיסְן ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פְלִיכְט מִן הַשָּׁמַיִם, מ'דאָרף יֵעדְן טאָג בֶעטְן עֶקְסְטְרָא אַז ער זאָל הָאָבְן צוּ עֶסְן, יאָ? אוּן וָואס ער וִויל פֿאַר זַיינֶע קִינְדֶער, וִויל ער אוֹיךְ פֿאַר דִי יְתוֹמִים, יאָ? ס'אִיז נִישְׁט קֵיין מוֹרָא'דִיגֶע טוֹבֿוֹת אַז דִי יְתוֹמִים וִוִיסְן שׁוֹין יֶעצְט אַז פֿאַר דִי נֶעקְסְטֶע יאָר הָאָבְן זֵיי סֵדֶר. נַיין, נַיין, נַיין, אִיךְ וִויל יֵעדְן טאָג זאָלְסְטוּ דַאַגֶענֶען אוּן בֶעטְן: בַּאשֶׁעפֶער הִינְיוּ, גִיבּ מִיר צוּ עֶסְן, בַּאשֶׁעפֶער הִינְיוּ, גִיבּ מִיר צוּ עֶסְן. הִינְיוּ, אִיךְ הָאָב אַ זְכוּת צוּ עֶסְן?
איז מען ווייסט אַז פּאָדאָליע איז געווען רואיג, יאַ? מען האָט געזוכט די וואָרט פֿון הייליגן בעל שם טוב אין סאַנטאַטנער פּסוק, דאָס געהאַט געזוכט דאָס יאַ שטייט אין גמרא, מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ, ווער עס האָט פת בסלו, און ער דאָרגנט און ער זאָרגט זיך וואָס וועט זייַן מאָרגן, הֲרֵי זֶה מִקְטַנֵּי אֲמָנָה. דער וואָס האָט אין זייַן בעסקעט אין זייַן קאָרב עסן, און ער זאָרגט זיך וואָס וועט זייַן מאָרגן, איז דאָס וועט זייַן אַ גלויבער, וואָס האָסט דאָך דו ברויט, וואָס זאָרגסטו פֿון מאָרגן? דאַרפֿסט דאָך נישט דאַרגן. ער האָט געזאָגט דאָס גייט נאָך טיפער. נישט ווייַל ער זאָרגט זיך פֿון מאָרגן
וואַלגרעצט זיך אָן אַז האַנט איז אַז האַנט איז גוט. די שטיקל ברויט וואָס דוא האָסט האַנט מאָרגן מיינסטו ביזסטו מְסוּדָר, די אויבערשטער קען עס נאָך אַ רגע וועקנעמען פון דיר. וואָס ביזסטו אַזוי רוהיג? אַ! די זאָרגסט זיך פון מאָרגן אָן. אַבער וואָס וועט זייַן מאָרגן? אַנע דעם וואָס דוא האָסט יעצט ביזסטו מְסוּדָר? ווען זיכער אַז דוא האָסט יעצט ביזסטו מְסוּדָר? ער זאָגט זיך וואָס וועט זייַן מאָרגן? ביזסט אַ חַלָּשער גלויבער! דו רעדסט זיך אָן אַז דאָס וואָס דוא האָסט יעצט אין טאַש, פון אַ טאַשקע קען עס אַרויספֿלייען. דו ביזסט אַזוי זיכער וואָס דוא האָסט דאָס האַנט? יאָ.
אוּן רַבִּי יַעַנְקֶעלֶע הָאָט שׁוֹין נִשְׁאָר גֶעהֶערְט. עֶר גֵייט זֵייער אוֹיסְגֶעמִיטְשְׁט. אִיךְ מֵיין אַז נָאָר מֶען הָאָט שׁוֹין אוֹיף דִי עֶלְטֶערֶע יָאָרְן, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעזֶען. אוּן עֶר אִיז גֶעוֶוען זֵייער שְׁוֶוער זִיךְ צוּ בַּאַוֶועגְן. אוּן עֶר פְּלֶעגְט זָאָגְן זָאַכְן, מֶענְטְשְׁן הָאָבְן גֶעמֵיינְט עֶר רֶעדְט חָלִילָה צוּ זָאָגְן אַזָוֹי שְׁטִיצֶעךְ. וָואס מֶען הָאָט גֶעזֶען שְׁפֶּעטֶער, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעזָאָגְט פַֿאַר מֶענְטְשְׁן וָואס קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען, דֶער מֶענְטְשׁ אַלַיִין הָאָט זָאָרְג גֶעוֶוען, הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט זָאַכְן וָואס גֵייֶען גֶעשֶׁען. שְׁפֶּעטֶער הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַזֶעלְכֶע אָפֶֿענֶע רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, אָפֶֿענֶע אוֹיסֶערְלִיכֶע אוֹיפְן. אוּן
און רּ' יַעֲקֹבֿ'ל אִיז גֶעהַאַלְטְן גֶעוואָרְן
תְּקִיפָה, בִּכְלַל בַּאַקַאַנְט, דִי שִׁפְלוּת פוּן רֶבּ דָוִדְל סְקְווֶרֶר אִיז אוֹיך כְּדַאי צוּ רֶעדְן אַ סַאַך. אוּן מֶען זוּכְט מֶען צוּ זַאגְן, אַז מֶען גֶעפִילְט זִיך אַזוֹי מַמָּשׁ גָארְנִישְׁט, מֶען אִיז זִיך מַחְשִׁיב גָארְנִישְׁט. אִיז עֶר גֶעזֶעסְן אַמָאֶל אַזוֹי בַּיְים טִישׁ, אוּן דֶער דַיָן רֶבּ נַפְתָּלִי צְבִי כֹּהֵן עַה", אִיז עֶר גֶעזֶעסְן מִיט אַזַא שִׁפְלוּת. זַאגְט עֶר, וְוֶען דֶער טַאַטֶע וָואלְט דָא גֶעוֶוען, הָאט רֶבּ נַפְתָּלִי גֶעזַאגְט, רֶבּ אִיצִיקְל סְקְווֶרֶר וְוֶען עֶר וָואלְט דָא גֶעוֶוען, עֶר וָואלְט צוּזֶעהְן דִי עֲנָוָה, וָואלְט עֶר זִיכֶער הֲנָאָה גֶעהַאַט. אוּן יֶעצְט קֶענְט אִיר שׁוֹיְן אַרוּמְפָארְן אִיבֶּר שְׁטֶעטְלֶעך.
האָט זיך האַנט וועגן אַ טיש. דער רבי האָט מיר געטרענט אין די לעכער פֿון אַלע אֵבָרִים. איך מיין נאָך די די דִּבּוּרִים, יעצט פֿאַרשטייט מען שוין וואָס דאָס מיינט. האָבן מיר אים נישט געלאָזט. איך האָב אים אַלץ צוריקגעגעבן פֿאַר תְּשּׁוּבָה. און דאָס איז אַלץ געגאַנגען אָן ריידן. ער האָט געפֿילט ווי דער רבי דרילט אים דורך אַלע אֵבָרִים און ער האָט אים צוריקגעגעבן פֿאַר אַלץ אָן ריידן. פֿאַרשטייט מען וואָס דאָס מיינט. זונטיק די וואָך צאָט פֿון הייליקן בֵּית יוֹסֵף, י"ד כִּסְלֵו פֿון הייליקן ראַדאָשיצער. האָבן מיר שוין פֿאַרציילט די פֿריִערדיקע יאָרן וועגן דעם אין חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת
שָׁלוֹם. דֶער הֵיילִיגֶער אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם לִיבְצוּ מִיר דִי יִיד, כִּי הַשֵּׁם דִּבֶּר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל, שְׁטֵייט דאָרְטְן. נאָך אַ מוֹרָא'דִיגֶע דִינְג וָואס אִיךְ גְלֵייךְ זֵייער. אִיז אַ נִיגּוּן פוּן מָרְדֳכַאי וֶוערְדִיגֶער, דֶער מָרְדֳכַאי בֶּן דָּוִד. הָאָט עֶר אַ נִיגּוּן אוֹיף זַיין, אוֹיף זַיין סִידִי, אֶפְשָׁר אַ סַאךְ קֶענֶען, דֶעם מַגִּיד פוּן קאָזְשְׁנִיץ אַ טָאמָאל גֶעזָאגְט, אַאַאי יַאי יַאי, לִיבּוּבְן מַאיידֶן יֵעדֶן מַצָּב. מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע תְּנוּעָה'ס. דֶער לִיפָּא שְׁמֶעלְצֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן גְרָאמֶען אוֹיף דֶעם, זֵייער שֵיין גֶעשְׁרִיבְן.
05554033885554 033 8 אוּן האָט זיך מיר אַלע אַלע לעבֶדיגְן זיסְן הייליגְן ליכְטיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
וויפֿיל מע פֿאַרמאָגט, ווען איינער האַלט דעם צווייטנס האַנט, ווערט אַ קייט לאַנג געשפּאַנט ביז אין הימל. אין זייַן ליבשאַפֿט איז דער טראָג. דער הייליקער בַּעַל-שֵׁם זאָגט צו זייַן חָסִיד: היי, ליב הָאָבְן מייַן ייִד נישט קוקן וועה.
דער קאַצער ווען די טאַטע גייט פֿאַרינצקין דאָס ייִדנהאַנט בייַ האַנט די זענען פֿאַרנוסע נחַת און נחאָמע צו ווען ס'איז נאָך דאָ אַהַבַת יִשׂרָאֵל ער וועט ליבשאַפֿט וועט מען אים באַלוינען באַקרוינען צו ווינען צו רעגירן אין זייַן לאַנד
רַבִּי אִיצִיקְל פוּן וָואָרְקֶע זָאגְט אַן עִנְיָן אַ שְׁמִיעֶס, ווען צִיקֶר וועט זִיךְ לָאַזְן דַאַן וועט עס זַיין זִיס, אַזוי א אִיד דִי זֶעלְבֶע זַאךְ מֶען וַואַדְל זַיין פַאר אַ אִיד אוּן לַאַךְ, מְתִיקוּת מִט אַ אַהֲבָה זִיךְ צוּ גִיסְן.
אוּנדזערע פֿאַייִדן האַנט בייַ האַנט געזִינט פֿאַנוּזן נַחַת אוּן נֶחָמָה אַ בִּיסעלע אַהֲבָה ס'אִיז טוֹב ער וועט לִיבּשאַפֿט וועלן אוּנדז באַלוֹינֶן באַקרוֹינֶן צוּ וִוינֶן זייערע קִינדערלעך לִיבּ הָאַבּן אַ ייִדן יעדן מַאַסע דער רָשָׁע כּוֹאֵל מִיהל צוּ דער קאַצע וועט דער טאַטע גיין
איינציקע אַהֲבָה זִיסע
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. האַלטן מיר פָּרָשַׁת שְׁלַח תשפ"ד לִפְרָט קָטָן. שְׁלַח איז אַ מוֹרָא'דיגע וואָך, קען מען זיך פֿרעגן פֿאַר וואָס, ווייַל יעדע וואָך איז מוֹרָא'דיג. אָבער, אַז מען רעדט פֿון... אַה... אַה... פָּרָשַׁת שְׁלַח, און אונז זענען נישט קיין, ווי מען זאָגט, קיין נייַעס איבערגעבער, און אונז זענען...
מ'געבט מען נישט דאָ קיין אַפּדעיטס פֿון נייַעס, אָבער אַזאַ גָדוֹל בְּיִשְׂרָאֵל ווי הַגָאוֹן הַצַדִיק ר' מֹשֶׁה וואָלפֿסאָן וואָס איז נִסְתַּלֵק געוואָרן די וואָך, מוז מען דעם מאַן טאַקע... און מ'גייט מען נישט קיין הֶסְפֵּדִים טון אויף קיינעם, און מ'זעמיר נישט די... און מ'זעמיר רָאוּי פֿאַר דעם, און ס'קומט מען נישט... אָבער כ'מיין ס'איז מוֹרָא'דיג פּאַסיג... כ'האָב געטראַכט אַז... מ'האָט מיר שוין נאָכגעזאָגט... די וואָך שטייט טוֹבָה הָאָרֶץ מְאֹד מְאֹד, אַ סאַך צַדִיקִים ברענגען אַז... דער וואָס וויל זוֹכֶה זיין צו קענען זען די...
אוֹיף עפּעס אַ מוֹרָא'דיגע אוֹפֶן. אוּן ווען נאָך ווי ר' מֹשֶׁה, וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד, דער מְאֹד מְאֹד עָנָיו וּשְׁפַל רוּחַ ווי ר' מֹשֶׁה וואָלפסאָן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז עפּעס אַזוֹי פּאַסיג אַז טאַקע די וואָך טוֹבָה הָאָרֶץ מְאֹד מְאֹד זאָל זייַן הֵייליגע נְשָׁמָה זייַן אַ גוּטע בעטער פאַר אוּנז אוּן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר. אוּן מיר וועלן זיך געבן אַ רוּק טוּ צוּ פָּרָשַׁת שְׁלַח.
אַז מען איז זוֹכֶה צוּ יאָרצייַטן צַדִיקִים מְאוֹד מְאוֹד, אַז מען האַלט זיך קליין מְאוֹד מְאוֹד, אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. איך מיין אַז ווער ס'האָט אַמאָל געהערט די תוֹרוֹת פון ר' מֹשֶׁה וואָלפֿסאָן וועט ס'אַמאָל אַרייַנגעקוּקט אין זייַנע סְפָרִים, ווי ער האָט אַזוי געלעבט מיט אַזאַ תְּשׁוּקָה צוּ יאָרצייַטן צַדִיקִים, מיט אַזאַ אַהֲבָה צוּ יאָרצייַטן צַדִיקִים, און ווי ער האָט געלעבט מיט די גְּאוּלָה, 24 שעה אַ מֵעֵת לְעֵת מיט אַזאַ שטאַרקע קאַס, אַלץ אָן אַ דְרוּשָׁה'ס, ווי ער האָט געזונגען, געלעבט, אַראָפּגעזאָגט, ער האָט געלעבט מיט מָשִׁיחַ, ער האָט געשטאַמפּט אַזאַ מין געהאָפֿט צוּ די גְּאוּלָה, איך מיין
זייַן טאַטע, דער שֵם שְׁלֹמֹה, איז אַוועק יאַצט דִי יוֹרצייַט כ"א סִיוָן הייַנט. הייַנט הוּא בְּאוֹתוֹ יוֹם. איך זאָג ענְק שוֹין, דאָנֶרשְׁטאָג איז דער שֵם שְׁלֹמֹה אַוועק פַּרְשַׁת שְׁלַח. איז זייַן זוּן דער דָרְקֶע-טשִׁיווֶער האָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען. אוּן ער האָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען הַנְהָגָה. ענְק זֶעֶען זִיך בְּרָכוֹת, בְּשִׁפְלוּת, בְּשִׂמְחָה, זייַן אֵיינְצִיקֶע דֶעם גְרוֹיסְן טאַטְנְס דֶער שֵם שְׁלֹמֹהס, פְלֶעגְט אִים אֵיינְפִֿירְן הַנְהָגָה. אוּן ער הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט דֶעם טאַטְנְס כְּתָבִים דִי ערְשְׁטֶע וָואך פַּרְשַׁת שְׁלַח
פֿון ערגעץ צו פֿירן, און ער האט געדאַרפֿט זאַגן תּורה. האט ער אַרייַנגעקוקט אין דעם טאַטנס כּתבֿים, ס'איז באַקאַנט אַז דער שם משלמה האט געלאָזט אַ צוואָאה מען זאָל נישט דרוקן זיינע ספֿרים, אַבער דער דרכֿי תשובֿה ברענגט די וואָרט פֿון זייַן טאַטן. און אַזוי האט רבי חיים בער דערציילט אַז ער האט אַרייַנגעקוקט דאָרט, האט ער נאָכגעזוכט אַז ס'שטייט שְׁלַח לְךָ אֲנָשִׁים. יאַ? שטייט דאָרט אִישׁ אֶחָד שיקן מענטשן, אִישׁ אֶחָד, האט ער געטייַטשט אַזוי דער דרכֿי, דער שם משלמה, אִישׁ אֶחָד, אויב איינער האַלט זיך פֿאַר אַ מענטש
כַּל נָשִׂיא, יֶדֶה דַּרְגָה'דִיקֵייט וָואס עֶר, וָואס דֶער מֶענְטשׁ הָאָט, וָואס עֶר דַארְף הָאבְן, אִיז בְּחִנָּם. דַארְף זַיין אַזוי אַלֵיינְס. אוֹיב עֶר הָאָט אָן אַייגְנֶה גְרוֹיסְקֵייט אַז עֶר אִיז אַלֵיינְס אַ צַדִּיק נָאָר וַוייְל זַיין טַאטֶע אִיז גֶעוֶוען אַ זַיידֶע גֶעוֶוען, אִיז דָאס גָארְנִישְׁט וֶוערְט. אִיז שְׁלַח, מוּזְטוּ דָאס אַוֶועקְשִׁיקְן. אוּן דֶער רֶבּ חַייִם מֵאִיר הָאָט גֶעזָאגְט אַז דֶער דַּרְכֵי תְּשׁוּבָה הָאָט גֶעזֶעהְן אַז עֶר וַוייְנְט, עֶר הָאָט גֶעוַוייְנְט אוּן גֶעזָאגְט: דֶער טַאטֶע הָאָט מִיר גֶעמֵיינְט! דֶער טַאטֶע הָאָט מִיר גֶעמֵיינְט! עֶר הָאָט אַזוי גֶעפִילְט אַז עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין דֶעם, אוּן דֶער טַאטֶע הָאָט אִים גֶעמֵיינְט
אַנדערע האָבן געהאַט געזען דער מֶשֶׁךְ חָכְמָה ברענגט פֿאַר וואָס פּונקט האָט ער געדאַוואֶנט פֿאַר יְהוֹשֻׁעַ, זאָגט ער אַן אינטערעסאַנטע געדאַנק. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט געוווּסט אַז אויב יְהוֹֻׁעַ וועט ווערן פֿאַרכאַפּט מיט די פֿאַר מְרַגְּלִים דאָרט, חָלִילָהֵ וְחָס, וועלן די ייִדן פֿאַרלירן זייער גאַנצע האָפֿענונג פֿון אַרייַנגיין אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. פֿאַר וואָס? ווייַל די ייִדן הָאָבן שוין לאַנג געהערט, זיי זענען געווען נאָך אין פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, שטייט דאָרט כְּתֹב זֹאת זִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר וְשִׂים בְּאָזְנֵי יְהוֹשֻׁעַ, אַז מֹשֶׁה הָאָט, אַז יְהוֹשֻׁעַ הָאָט אויסגעוויילט
עֲמָלֵק עֶר אִיז עֶנְדִיקְן דָאָרְט עֶר אִיז מְסַדֵר זַייְן עֲמָלֵק עֶר וועֶט עֶס מַאכְן אויס. אוּן עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהַאַט אַז דִי לַאַנְד דָאָרְט אִין אִין מִכָּל-מָקוֹם הַאַלְט מִיט עֲמָלֵק וועֶט מֶען טְרַאַנְקֶען אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. אַזוי ווִי דִי יְשׁוּעָה אִיז יֶעצְט פַֿארְכַאַפְט גֶעווָאָרְן מִיט דִי מְרַגְלִים ווֶעלְן גֵייְן רֵעדְן שְׁלֶעכְץ אִיז ווֶעגְן דֶעם ווֶעט עֶר אִים בְּרֶענְגֶען אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. דִי יִידְן ווֶעלְן פַֿארְלִירְן דִי גַאַנְצֶה הָאָפְנוּנְג אַז זֵיי ווֶעלְן קוּמֶען אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל ווָאָרוּם דִי יְשׁוּעָה אִיז פַֿארְכַאַפְט גֶעווָאָרְן חָלִילָה. הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעווָאָלְט עֶס פַֿארְמַייְדְן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעווָאָלְט אַז דִי אַז דִי יְשׁוּעָה זָאָל ווֶערְן פַֿארְכַאַפְט דָאָרְט. הָאָט עֶר גֶעדַאַווְנְט הָאָט עֶר דַאַוְקָא גֶעדַאַווְנְט פַֿאַר
יְהוֹשֻׁעַ, אַז דִי הָאָפֿנוּנְג פֿוּן אִידְן זָאָל נִישְׁט פֿאַרְלוֹירְן גֵיין. גֶעוַואַלְדִיג, יָא? אוּן אִינְטֶערֶעסַאנְט, אַז דֶער רִאשׁוֹנִים, אִיךְ מֵיין דֶער חִזְקוּנִי זָאָגְט, גָאָר אִינְטֶערֶעסַאנְט, אַז יְהוֹשֻׁעַ הָאָט דִי מִלְחָמָה גֶעהַאַלְטְן מִיט עֲמָלֵק, יָא? נָאָךְ ווען מְעַן אִיז אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם. אִין דֶער עֲמָלֵק שְׁטֵייט אַז עֶר הָאָט גֶעזֶעצְט נָאָר בְּנֵי גְּנֵבִים גֶעזֶעצְט, ווען מְעַן אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז עֶר דָאָרְט גֶעזֶעצְן, דֶער תְּשׁוּבָה גוֹאֵל עֲמָלֵק. אוּן ווען עֶר זֶעהְט דָאָרְט אַז יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן קוּמְט, וָואָלְט עֶר גֶעהַאַט דֶער גֶענֶערַאַל וָואָס הָאָט אִים אִין מִלְחָמָה גֶעהַאַלְטְן, עֶר אָדֶער דוּא
שטייט אִישׁ אֶחָד אִישׁ אֶחָד לְמַטָּה לְמַטָּה, אַז ס'איז געווען צְוֵיי מְרַגְּלִים פֿאַר יעדער שֵׁבֶט. דאָס הייסט, ס'איז שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה געהאַלטן. סאָ וואָס שטייט עפּעס עוֹמֵד בִּשְׁנַיִם, צוואָי? זאָגט דער רבי יְהוֹנָתָן, ווייַל זיי זענען געגאַנגען אַרְבָּעִים יוֹם דאָרט, זענען זיי געטראָגן אויך שַׁבָּת. ווי קען אַרייַנטראָגן שַׁבָּת חוּץ לַצִיּוֹן? דאָך געטראָגן שַׁבָּת חוּץ לִרְשׁוּת, ווי טראָגסטוּ שַׁבָּת דעם טראָבן? נאָר דאָס... נאָר דאָס דִי הֲלָכָה שְׁנַיִם שֶׁנֶּעֶשְׂתָה מִקְצָתָהּ, צוואָי מענטשן וואָס טואן עס צוזאַמען זענען פָּטוּר.
איך הֶעל אֵייך נאָך בְּלַייבְּן מַרְאוֹת עַיִן בַּיי אַ פַּאר מִשְׁנָיוֹת, שְׁטֵייט אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ. אַבֶּער איך הָאָב גֶעהֶערְט אוּמֶעטוּם פוּן מַיין טַאטֶע אַ זֵייֶער אַ זִיסֶע וָואָרְט. אַ חִדּוּשׁ וָואס מַיין טַאטֶע הָאָט גֶעזָאגְט, מַיין טַאטֶע אִיז גֶעוֶוען אַנְהֶענְגֶערְנְט שְׁטַארְק. מֶען הָאָט שׁוֹין אַ סַאךְ אַרוּם גֶערֶעדְט וֶועגְן דֶעם דִי עֲבוֹדָה פוּן אַ יִד דָארְף זַיין אַ לֵב נִשְׁבָּר, מֶען דָארְף זַיין צֶעבְּרָאכְן בַּיי זִיךְ. אַבֶּער עֶס אִיז דָאָךְ אַן עֵצָה פוּן צְוִויי זַייְטְן. מֶען בְּרוֹיךְ זַיין צֶעבְּרָאכְן, אַ יִד
וַיִּגְבַּל לִבּוֹ בְּדַרְכֵי ה' דַּף ז'. שְׁטָאלְץ מוּז ער דָאָךְ זַייְן פוּן זַייְן יִחוּס. סִ'אִיז דָאָךְ אַ מַחְלוֹקֶת. דֶנְק אִיךְ נִישְׁט וֶוער סִ'אִיז עוֹסֵק אִין דִי עִנְיָנִים פוּן דֶער טַאטֶע. שֵׁנֵי מִדּוֹת כְּהִלְכָתָן. אַלֶע דִי צְוֵויי מִדּוֹת דַארְפְֿן זַייְן אֵייבִּיק פַארְן... דַארְף מֶען כְּסֵדֶר חַזֶרְן. וֶועלְכֶע צְוֵויי? תָּמִיד. דֶער פּוּצִיקֶער תְּהִילִים זָאגְט וּפִשְׁעִי נֶגְדִּי תָמִיד. וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָמִיד עֶנְדִגְט דֶער מְחַבֵּר שְׁרַייְבְּט דָאָרְט, יָא? דֶער רְמָ"א. וְטוֹב לֵב — מֵיינְט דֶער רְמָ"א עֶנְדִגְט דָאס — וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָמִיד. אַז אַ גוּט הַארְץ
אִיז כְּסֵדֶר אוֹיפֿגֶעלֵייגְט מֶען זָאָל טְרִינְקֶען מֶען זָאָל זָאָגְן לְחַיִּים בְּכֹה-לְתוֹסֶענַאג בְּעֶצֶם אָבֶער דָאָס זֶענְט דָאָ וַוייטֶער דָאָס בַּייט זִיךְ שְׁטֶענְדִיק פַֿאר דִי אוֹיגְן סָאָ דָאָס אִיז בֵּיידֶע מֶען דַארְף וִוִיסְן אַז מֶען אִיז צוּבְּרָאָכְן מֶען אִיז שְׁוואַךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וִוִיל מֵער פַֿוּן אוּנְז מֶען דַארְף אַבֶּער זַיין אוֹיךְ אוֹיפֿגֶעלֵייגְט לְחַיִּים'דִיג סָאָ דִי צְוֵויי שְׁנַיִים עָמְדוּ כְּאֶחָד סָאָ זָאָגְט עֶר אַזָוֹי וִוִי זֶעט מֶען דָאָס לֶעצְטֶע וָואךְ זֶעט מֶען וֶוען מֶען הָאָט גֶעבְּלָאָזְן פַֿאר יֶעדֶער תְּרוּעָה הָאָט גֶעדַארְפְֿט זַיין אַ תְּקִיעָה יַא סָאָ אַזָוֹי זֶעט מֶען בַּיי שׁוֹפָֿר בְּלָאָזְן לֶעצְטֶע וָואךְ אִיז גֶעוֶוען
מאַראָגנכאַפּצנס. מען זעט דאָך באַים שופֿר בלאָזן אַ גאַנצע זאַך פֿון שופֿר. פֿאַר יעדער תּרועה איז דאָ אַ תּקיעה. און יאָ, מען ווייסט פֿון די חז"ל, אַ כּוסה דאָס צהלה מבחוץ ואבל בלבו. אין דרויסן אַ כּוסה דאַרפֿן זייַן פֿון ברוינעם דאַרפֿן זייַן פֿריילעך, אינעווייניק דאַרפֿן ער זייַן צעבראָכן. סאָ ס'איז תּקיעה תּרועה תּקיעה. תּקיעה איז אַ גרודע, אַ גאַנצע זאַך, יאָ? תּרועה איז צעבראָכן,
איז אַ צובראָכענע זאַך. תּקיעה איז אַ גאַנצע איז אַ לאָבן נישט באָר, אינעווייניק דאַרף עס זייַן אַ צובראָכן, ער וואָלט בייַ לִבּוֹ, אינעווייניק צובראָכן. אין דרויסן פֿאַר דעם תּקיעה איז אַ גאַנצע בלוז, דאָס איז אַ פֿריילעכקייט, אַ גאַנצקייט, וַיִּגְבַּהּ לִבּוֹ, אַ שטאָלץ מיט ייִדישקייט. נאָך דעם אינעווייניק איז תּרועה, און נאָך דעם ווייַטער תּקיעה צוריק צו דעם גאַנצקייט. מע דאַרף מע דאַרף דזשאָגלען אַראָפּ און אַראָפּ, יאָ? שנאַרימגרעט. זאָגט מייַן טאַטע אַזוי זייער שיין
אַז מֶע גֶעהָאַפְֿן אַ טאָג עֶנְלִיכֶער צוּ יִשְׂרָאֵל, בַּמִּסְפָּר יאָמִים אֲשֶׁר תַּרְתֶּם אֶת הָאָרֶץ, אַרְבָּעִים יוֹם, יוֹם לַשָּׁנָה, יוֹם לַשָּׁנָה, יאָ? פַֿאַר יֶעדְן טאָג, כְּנֶגֶד 40 טעג, פַֿאַר יֶעדְן טאָג וואָס מֶע הָאָט גֶעווֵיינְט, הָאָט מֶען בַּקוּמֶען אַ יאָר דאָ.
וואָס? יוֹם-לַשָּׁנָה? נוּ, נוּ, נוּ, איך רעד נישט וועגן דעם. איך רעד בכלל נישט וועגן דעם. ער גייט ער גייט געַטן דעם טאָכטער. וואָס? געהערט אַ קלאַפּ? יאָ! ער גייט געַטן דעם ער גייט איר געַטן. וואָס הייסט געַטן? וואָס מיינט דאָס ער גייט געַטן? שטייט שטייט אין גְמָרָא. זאָגט זיך דאָרט אַזוי, אַ מענטש וואָס האָט צען יאָר וואָס ער גייט דורך צען יאָר אָן קיין קינדער קען ער געַטן די פרוי, האָבן אָן קיין קינדער. דאָס איז דאָך עפּעס די עלטערע יום-לַשָּׁנָה!
וואָס דער קעניג האָט געזאָגט. ער זאָגט ער דאַרף צאָלן אַזאַ ים לשון, דער בחור האָט געמיינט אַז ער וועט אים קאַלטן הייס אָן קאַפּלעס און בלאָזן, ער האָט אים צוריקגעגעבן דעם קרעדיט קאַרד, ער זאָגט יאָ, זעץ זיך לערנען, ס'איז דאָס פֿייַנסטע, מ'איז זוֹכֶה ליום לשון און גאָרנישט. ער האָט אים פֿאַרציילט אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה. יאָ. און אויב מען וועט זיך געבן מער איין וואָרט אַ ביסל פֿאָראויס. נאָך די מְרַגְּלִים איז סתּם אַ פֿראַגע, אַ מענטש, פַּרְשַׁת שְׁלַח, וואָס איז
פַּרָשָׁה שְׁלַח שִׁלַח הַמְרַגְּלִים, אָבֶער ס'אִיז נאָך דאָ גרויסע פַּרְשִׁיּוֹת, דאָ דִי פַּרָשָׁה פֿוּן דִי סוֹחֲרִים, פַּרָשָׁה פֿוּן הַמְגַדֵּף, גאַנצע סֻגְיוֹת וּשְׁאֵלוֹת וָואס מ'לֶערְנְט אַרוֹיס פֿוּן הַמְגַדֵּף, חַלָּה, מְקוֹשֵׁשׁ עֵצִים, צִיצִית, בּאָמְבּאַרְדִיגֶע פַּרְשִׁיּוֹת וָואס שְׁטֵייט עוֹד וָואטֶער, יאָ? אִינְטֶערֶעסאַנְטֶע זאַך, וָואס הֵייסְט אוֹר לַשָּׁמַיִם, אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶער רֶבִּי רִ בֶּער דֶער גְרוֹיסֶער מַגִּיד, רִ פַּארְפּאַר מוּשְׁקַא, ער הָאָט אַזֶעלכֶע הֵיילִיגֶע וֶוערְטֶער, נאָך אַזֶעלכֶע זִיסֶע וֶוערְטֶער, בְּרֶענְגְט ער דֶער אַיְיבֶּערְשְׁטֶער גֶעטְרַיְיסְט
פֿון ציילן. עס שטייט דאָס אַ קיינאַם, מע זאָגט אין פּרשת שמות תוכן לְבֵנִים, דֶע מִסְפָּר, דֶע צאַל פֿון דֶע ציגל. דֶע גאַנצע לשון פֿון ציילן. דיאָרס געציילט דֶע טעג פֿון דֶע וואָך ביז שבת, דֶע כאַלט צו שבת. און מע זעט אַז שבת האָט ער אויסדערוויילט אַלס דֶע בעסטע טאָג. דֶע גאַנצע שבת איז געציילט ביז שבת, שבת איז דֶע מִבְחַר הַיָּמִים פֿון דֶע גאַנצע וואָך. פֿאַר וואָס? וואייל מע זעט רָצִיצוּ קָרְבְּנֹתָיו, ער האָט באַוויליקט דֶע קָרְבָּנוֹת פֿון שבת. וואָס הייסט ער האָט באַוויליקט דֶע קָרְבָּנוֹת דורך שבת? וואייל דאָ לייגט
חוֹתָן אִיז פָּטוּר פוּן ל"ט מְלָאכוֹת. וָואס סְ'אִיז נִישְׁט קֵיין דִבּוּר, אָדֶער סְ'אִיז עֶפֶּעס פַארְקֶערְט. זָכוֹר אוּן שָׁמוֹר, בֵּיידֶע שְׁטִימְט נִישְׁט וִוי עֶר זָאגְט. נָאר זָכוֹר מֵיינְט קִידוּשׁ, אוּן פְרוֹיֶען וָואלְטְן אַייגְנְטְלֶעךְ גֶעדָארְפְט זַיין פָּטוּר, וַויל סְ'אִיז מִצְוַות עֲשֵׂה שֶׁהַזְּמָן גְרָמָא. אוּן שָׁמוֹר אִיז ל"ט מְלָאכוֹת, זֶענֶען פְרוֹיֶען יָא מְחוּיָיב. סָא עֶפֶּעס שְׁטִימְט נִישְׁט דָא, סְ'אִיז דָא עֶפֶּעס אַ סְתִירָה. צִי וִויסְן טַאקֶע זָאגְט דֶער אָהזָ"ל, צִי וִויסְן פֵּירוּשׁ הִיא אִיז כְּפוּלִים דִי שְׁטְרָאפְן, פֵּירוּשׁ הִיא מֵיינְט דִי מֶענְטְשְׁן וָואס שֵׁיידְן זִיךְ אָפּ פַאר שַׁבָּת
צווישְׁן דִי אַנְדֶערֶע פֵּיירוּשִׁים אִיז בְּפוֹעַל אַז דִי מֶענְטְשְׁן וָואס שֵׁיידְן זִיךְ אָפּ פַֿאַר שַׁבָּת אַזוי וִוי אַ שְׁטְרָאף פוּן ל"ט מְלָאכוֹת הָאסְטִי בְּפוֹעַל צוּזַאַמֶען עִם סִידוּרוֹ שֶׁל לַיְלָה מִיט דֶעם קִידּוּשׁ, אוּן סִידוּרוֹ שֶׁל לַיְלָה אִיז דַאגַאסוּנְגֶען דֶער וַואסֶער וָואס מֶען גִיסְט פַֿאַר קִידּוּשׁ. דָאס אִיז דִי סְתִירָה, דָאס אִיז דִי דָבָר וּבְפִיו פוּן זָכוֹר וְשָׁמוֹר. אַז דִי קִידּוּשׁ וָואס פֿוֹן וָואלְט נִישְׁט גֶעדַארפְֿט וַואס אַלְס זְמַן גְרָמָא, אֲבָל לְמַעֲשֶׂה אִיז אוֹיךְ דָא אַ גֶעוִוִיסֶע שְׁטִיקְל פְּרָאבְּלֶעם. דָאס אִיז בְּפוֹעַל צוּוישְׁן דִי אַנְדֶערֶע פֵּיירוּשִׁים אִיז בְּפוֹעַל דִי שְׁטְרָאפוּנְג אִין דִי ל"ט מְלָאכוֹת וָואס דָאס אִיז שָׁמוֹר עִם סִידוּרוֹ שֶׁל לַיְלָה מִיט
וואָס אַזוי אַרבעט דאָס? דרייַ חֳדָשִים צוריק נעמט זי די חַלָּה און זי קען זיך באַקן חַלָּה אויף דעם אַנדערע דרייַ... איך האָב דאָס, ווי אַזוי אַרבעט דאָס? זיי זאָגן אים: ארא נו, אט וואָרקס, ארא נו, אט וואָרקס. איך ווייס ווי אַזוי עס אַרבעט? עס איז דאָך אַ גאַנצע קאַנאָנע. ער פרעגט מיך ווי אַזוי עס אַרבעט, איך ווייס? ס'אַרבעט! דאָס שטיקל טייג ליגט דאָ אויפ'ן שאַנק און עס באַקט חַלּוֹת, דער עוֹלָם איז צופרידן, מען קומט קויפן, עס איז דעלישעס, פֿייַנע באַרכעס.
נאָך. איך פֿייס ניט וויזאָו צו אַרבעטן דאָ. אַן אַנדערע זאַך. שוין.
די פֿרוי איז עוֹשֵׂק צו באַקן חַלָּה עֶרֶב שַׁבָּת, און זי זאָל אָפּשניידן חַלָּה. אַ מוֹראָדיקער עִנְיָן, אַז אַ סאַך... די פֿרוי ס'איז אַ מִצְוָה וואָס די פֿרוי איז באַקומען פֿאַר חַלָּה. שטייט... יאָ, די מִשְׁנָה זאָגט דאָך אַז די פֿרוי בִּשְׁעַת זי געבויערט די קינדער זי איז אין סַכָּנָה. און דאָס הֶזֵּק איז געוואָרן אין די דרייַ זאַכן, אין די מִצְוָה פֿון נעמען חַלָּה, און נִדָּה, וואָס דאָס איז די טָהֳרַת הַמִּשְׁפָּחָה, די ריינקייט פֿון די מִשְׁפָּחָה, און צינדן ליכט. דאָס הייסט די אוֹפֶה זאָלן נישט שטאַרבן בִּשְׁעַת זי געבוירן, אַזוי זאָגט די מִשְׁנָה, יאָ, אין מַסֶּכֶת שַׁבָּת.
אינטערעסאַנט, עס איז דאָ אַ הַגָהוֹת מַיימוֹנִיּוֹת, זאָגט אַז חַנָה, די מאַמע פון שְׁמוּאֵל הַנָבִיא, איז געווען מורא'דיג אויסגעצייכנט אין די דריי זאַכן, איז זי טאַקע כּזוֹכֶה געווען צו דעם גרעסטן צַדִיק בִּכְלַל יִשְׂרָאֵל, שְׁמוּאֵל הַנָבִיא, יאָ, שְׁמוּאֵל שָׁקוּל כְּנֶגֶד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, זאָגט ער אַז חַנָה איז רָאשֵׁי תֵּבוֹת חַלָה, נִדָה, הַדְלָקַת הַנֵר. די דריי זאַכן איז חַנָה געווען אויסגעצייכנט, איז זי טאַקע זוֹכֶה געווען צו שְׁמוּאֵל הַנָבִיא. און ביי די מִשְׁנָה דאָרט ברענגט רַבִּי עֲקִיבָא אֵיגֶר אַ הַגָהוֹת, זייער אינטערעסאַנט,
זאָגט ער רַבּוֹתַי צוּם מיין ער האָט צוּ זאָגְן דִי פְרוֹיֶען וֶועלְן עֶס אַלְץ זֶעהְן אוּן שְׁפְרִינְגֶען אוּן קֶענֶען שְׁרַאיֶען צוּ דִי מֶענֶער פַאַר וָואס וֶוען דִי מִשְׁנָה זָאָגְט דִי דְרַיי זַאכְן עֶר רֶעכֶנְט אוֹיס חַלָּה נִדָּה הַדְלָקַת הַנֵּר פַאַר וָואס רֶעכֶנְט עֶס שׁוֹיְן דִי גְמָרָא חַלָּה נִדָּה נֵר וָואס עֶפֶּעס הַדְלָקַת הַנֵּר עֶס אִיז דָאָךְ אֲרִיכוּת הַלָּשׁוֹן חַלָּה נִדָּה נֵר זָאָגְט עֶר וַוייל פַאַר וָואס הֵייסְט עֶס הַדְלָקַת הַנֵּר וַוייל דִי פְרוֹי דָארְף נָאָר אָנְצִינְדְן דִי לִיכְט אָנְרֵייטְן דִי לִיכְט
יאָ, ייִדן וויסן אַז לעצטנס איז געוואָרן אַ מויראָדיקע אויפֿוואַכונג מיט באַקן חַלּוֹת. ס'איז נישט פּשוט. מע זעט טאַקע אַז ס'איז די מִצְוָה פֿון די פֿרויען, וואָס מע זעט גרויסע יְשׁוּעוֹת. איינער האָט געזאָגט אַז חַלָּה איז די ראָאשֵׁי תֵּיבֿוֹת ח'ל'ה' — חילא לדריכה חטיבא. מע זעט זאַכן, חילא לדריכה חטיבא. ייִדן פּוילן ממש יְשׁוּעוֹת. ס'איז אינטערעסאַנט, דאָ קענסטו זען אין דעם סֵפֶר אלף כוסות, ברענגט ער דאָ אַן אַלטע תְּחִנָּה וואָס פֿרויען האָבן געבעטן, אָדער די אַלטע תְּחִנָּה רעדט פֿון איבער הונדערט יאָר צוריק, מער.
איז דִי גִימַטְרִיָא בָּנֵי חַיֵי אֲרִיכֵי וּמְזוֹנֵי רְוִיחֵי. הַפְלֵא וָפֶלֶא, הַפְלֵא וָפֶלֶא. אוּן צוּ דֶערְצֵיילְן נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַמאָל אִיז אַ ייִד גֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיקְן סְקְוֶוערֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוּן עֶר האָט דֶערְצֵיילְט פַאַרְן רֶבִּין אַז זַיין וַוייב בַּאַקְט חַלּוֹת יֶעדֶער עֶרֶבֿ שַׁבָּת. דֶער רֶבִּי האָט מוֹרָא'דִיק הַנָאָה גֶעהאַט אוּן אַרוֹיסְגֶעהוֹיבְן דִי עִנְיָן אַז אַ פְרוֹי יֶעדֶער עֶרֶבֿ שַׁבָּת בַּאַקְט חַלּוֹת, דֶער רֶבִּי האָט זֵייֶער שְׁטַאַרְק
יוֹסֵף פון אוֹסְטְרָאָה הָאָט גֶעזָאגְט, אַז אִיךְ וַוייס אַז עס אִיז דִי גֵיהִנָּם כִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיָּה אוֹיף יִידִישֶׁע פִִינְגֶערְס וָואס בַּאקְן חַלָּה עֶרֶב שַׁבָּת. ס'אִיז... וַוייס אַז עס אִיז דִי גֵיהִנָּם כִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיָּה אוֹיף יִידִישֶׁע פִִינְגֶערְס וָואס הָאָבְן גֶֶבַּאקְן חַלָּה עֶרֶב שַׁבָּת. יָא.
מַגִּיד, הֵילִיגֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד בְּרֶענְגְט אַז דֶער מְקוֹשֵׁשׁ דֶער מְקוֹשֵׁשׁ עֵיצִים, יָא, דָאס אִיז גֶעוֶוען, אִיר וֵוייסְט חַזַזַ"ל זָאָגְן אַז עֶר אִיז גֶעוֶוען צְלָפְחָד, אֵיינֶע פוּן דִי שִׁיטוֹת אַז דֶער מְקוֹשֵׁשׁ אִיז גֶעוֶוען צְלָפְחָד. אוּן עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם, עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט וֵוייזְן אַז אַפִילוּ דָאָרְט אִין מִדְבָּר דָארְף מֶען הִיטְן שַׁבָּת, אִיז נִישְׁט קֵיין הֶפְקֵר וֶועלְט. זָאָגְט דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד אַזוֹי בְּרֶענְגְט עֶר, וֶוען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַרוֹיף אִין הִימְל, הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן צְלָפְחָד זִיצְן אִין גַן עֵדֶן. עֶר זִיצְט אִין גַן עֵדֶן דָאָרְט. פְרֶעגְט עֶר אִים, וָואס אִיז
איך בין דאָך אין גַן עֵדֶן. ער איז מְחַלֵל שַׁבָּת געוואָרן בְּפַרְהֶסְיָא, איר האָט אים פֿאַרשטאַנען. וואו איז ער דען אין גַן עֵדֶן? הָאָט ער אים געזאָגט, דאָס הייסט ער הָאָט זיך געמיינט לְשֵׁם שָׁמַיִם, ער הָאָט געוואָלט ווייזן פֿאַר דעם מִדְבָּר דאָרט, אַפֿילו אויפֿ'ן וועג דאָרט אין מִדְבָּר דאַרפֿן מֶען אויך הִיטְן שַׁבָּת, עס איז נישט קיין הֶפְקֵר וועלט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט געזאָגט, אויב אַזוי, אַ חוֹשֵׁד בִּכְשֵׁרִים דאַרף מֶען בֶּנְטְשְׁן. הָאָט אים מֹשֶׁה רַבֵּינוּ געבענטשט, אַז ער זאָל זוֹכֶה זַיין צוּ אַ לִיכְטִיגְן גַן עֵדֶן, און זיינע קינדער זאָלן האָבן מְנַחֲלִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אַזוי ווי טַאַקֶע שְׁפֶעטֶער יאָרְן, די מַעֲשֶׂה פֿון דִי בְּנוֹת צְלָפְחָד
האָבן זי געבעטן, אַז ווי נאָר די מעשה איז ער וועט געהאַלטן אין ארץ ישראל. זאָגט דער טריסקער מגיד אַז דאָס איז רמז אין תהלים. אין דעם פּסוק אין תהלים אין קאַפּיטל כ"ה זייער זייער שיין אָנגעטאַטשט. זאָגט דער שטייט דאָרט אין פּסוק אַזוי: מִי זֶה הוּא אִישׁ יְרֵא ה', יוֹרֶנּוּ בְּדֶרֶךְ יִבְחָר. נַפְשׁוֹ בְּטוֹב תָּלִין וְזַרְעוֹ יִירַשׁ אָרֶץ. טייַטשט ער אַזוי:
כָּל הָעוֹלָם, ער איז מְבוֹרָךְ עס בַּייזְט זיך אום מיט בִּרְכַּת הַשֵּׁם. ס'איז דאָך דער חֲתַם סוֹפֵר שרייבט, יִשְׂמַח מֹשֶׁה שרייבט אויך אַ מְשֻׁנָּה'דִיגֶע גַּדְלוּת אין זיין הַסְכָּמָה.
לְקִיחָה מְרִיחָה, אוּן דִי וֶועלְט רוּפְט עֶס לְקִיחָה מְרִיחָה, עֶר שְׁרַייבְּט לְקִיחָה מְרִיחָה. מָאנְטִיג אִיז גֶעוֶוען דִי יָארְצַייט פוּן רַבִּי אֱלֶע, אֵין פוּן דִי מַחֲנֵה חַיִּים רַבִּי חַיִּים סוֹפֵר, אַ זוּן פוּן רַבִּי פִישְׁל סוֹפֵר. רַבִּי פִישְׁל סוֹפֵר אִיז גֶעוֶוען אַ זֵייער אַ בַּאלִיבְּטֶער תַּלְמִיד פוּן חֲתַם סוֹפֵר, עֶר אִיז גֶעוֶוען כִּמְעַט דֶער זֶעלְבֶּער מִשְׁפָּחָה סוֹפֵר פוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר, אָבֶּער דֶער רַבִּי חַיִּים סוֹפֵר אִיז גֶעוֶוען אַ מוֹרָא'דִיגֶער גְדוֹל וְקָדוֹשׁ עֶלְיוֹן, דֶער בַּיי דִי עֶלֶף יָאר הָאָט עֶר שׁוֹיְן גֶעלֶערְנְט בַּיים חֲתַם סוֹפֵר. עֶלֶף יָאר אִיז עֶר אַרַאיין אִין יְשִׁיבָה בִּיז דִי אַכְצְן, אוּן שְׁפֶעטֶער הָאָט עֶר
פֿייַנע ניגון. נאָעוועזאָווער חי, כאַוואַלדאַיאָווער, ס'איז דאָך אַ פֿאַדערעם ניגון, אִם יְבִיגוּ אָוו אָוו יַאי. אִם יְבִיגוּ אָוו אָוו יַאי. היי ניגון איז דאָ אויף דעם סידי שמחה'ס, דאָ איז אַ ניגון אַ פֿון סידי שמחה'ס. איך וויל אייַך באַגייַן דאָ איין ניגון פֿון אַמאָל, פֿון אַ דזשאָרדנער. די עריינדזשמענטס מאַכט דאָרט דָוִד פֿריד
זֵייערֶע נֶעמֶען עֶנְלֶעךְ זֵייער מִיטְל וֵוייסְט מֶען אַלֶעגָארִישׁ kmvelvi@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845 554 0338 אוּן הָאָטְצִיךְ מִיר אַלֶע עֲזִיזִין אַ לֶעכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת מְבָרְכִים תַּמּוּז וּואָה סְ'הָאָט דָאס שְׁטִיקְל קִיצוּר כְּ'הַאַלְט שוֹיְן דָאס מֵילָא תְּשׁוּבָה מַמָּשׁ מָשִׁיחַ נִבְּעָאַן אַלֶע בְּרָכוֹת זָאלְן קוּמֶען אוֹיף אייךְ קָאלְטִיוו אַ גוּטְן שַׁבָּת
וְזַכֵּנִי לְחַדֵּשׁ
לאָז מיך לאָז מיך
אִם יִבָּנֶה אִם יִבָּנֶה הַבַּיִת אִם יִבָּנֶה הַבַּיִת יִבָּנֶה הַבַּיִת אִם יִבָּנֶה אִם יִבָּנֶה
חַגְנָא יוֹמָא אוֹי וִיזוֹי חַגְנָא יוֹמָא אַיי מַיינֶע מַיינֶע מַיינֶע גָאלְדֶענֶע
אָבוֹת. הָרַחֲמָן הוּא יְבָרֵךְ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האַלט מען פָּרָשַׁת קֹרַח, שטייט זיך דאָ ווי אַ גרויסע אוֹרֵחַ. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ פָּרָשַׁת קֹרַח, שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז, ס'קומט אַ רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז. יאָ, שוין פֿאַרגעסן אָנצוגרייטן אַ שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ קוגל. ס'אַ שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ איז אַ מוֹרָאדיגע שַׁבָּת. און מ'דאַרף אִיבֶּערְחַזֶרְ'ן כְּסֵדֶר.
אַז ער ווייסט חָלִילָה וְחַס. איז אַ הויך-שלאָגנדע, ווי אַזוי רופֿט צו פֿירן? און נאָכדעם דאַרף מען איבערפּלענען די עֹמֶק הַפְּשָׁט, די טיפֿקייט, יאָ? אַזוי ווי ר' אֲבִיגְדוֹר מִילֶר פֿלעגט מיין טאַטע שְׁלִיטָ"א זאָגן, איז געזעסן אַ גאַנצע נאַכט און צוהערן ר' אֲבִיגְדוֹר מִילֶר. ווי אַזוי ער פֿלעגט אַרויסנעמען די הַנְהָגוֹת פֿון דעם מענטש, ווי אַזוי דאַרף זיך פֿירן פָּשׁוּט צו די פְּסוּקִים. און דִי וואָך, זעט מען וואָס קומט אַרויס פֿון קִנְאָה. מאַכט מען קאַנע געווען. די גאַנצע שׁוֹרֶשׁ, די גאַנצע פּראָבלעם, וואָס דער קֹרַח האָט געוואָלט, אַזוי ווי רַשְׁ"אִי
דוּ יאָ, האָט קיינער, ער איז ער איז מְקַנֵּא געווען. ער הִיט מען געהאַט ער האָט געבויט געהאַט אַזאַ געבייַדע אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וועט דאַרפֿן זייַן כֹּהֵן, וועט דאַרפֿן זייַן לֵוִי. ער האט געזען ער האט געזען מיט רוּחַ הַקֹּדֶשׁ אַלע גוטע ווערטער, וואָס רַשְׁ"י זאָגט וואָס ליגט דאָ אונטער אַלץ. ס'איז דאָ איין וואָרט אַמאָל וואָס ליגט דאָ אונטער אַלץ באַגראָבן. זייַנען זיי מְקַנֵּא געווען. יאָ. און דאָס ווען מען דאַרף זיך אָפּלערנען. יאָ, נאָך דעם דאַרף מען וואַ דאַרף מען זען מע פֿאַרטיפֿט זיך אַ ביסל אַ ביסל עוֹמֶק'ער פְּשָׁט, אַז
זייען וואָס די צַדִּיקִים שרייבן וואָס די יִשְׂמַח מֹשֶׁה שרייבט הייליגע חִידּוּשִׁים שרייבן וואָס עס ברענגען יאַ אָדער וואָס עס מיינט אַז קֹרַח איז געווען קֹרַח איז נישט געווען קיין פשוטער מענטש. ער האָט געדאַרפֿט צו זייַן דער לֵוִי אָדער לויט ווי ער האָט געדאַרפֿט צו מאַכן ער האָט געדאַרפֿט זייַן דער לֵוִי גָּדוֹל ער האָט זיך געגרייט נישט דער כֹּהֵן גָּדוֹל. און אַבער מען דאַרפֿט וויסן וואָס איז פְּשָׁט, יאַ? אַזוי ווי דער דאָס מיינט דער רַבִּי רִ' זושא האָט געזאָגט פֿאַר די חִידּוּשִׁים שרייבן, יאַ, איך האָב שוין דערציילט דאָס. ער האָט געזאָגט ער גייט זייַן בייַ פָּרַשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ. דער מַגִּיד וואָס ביסטו אַזוי צוָגעטרוקנט
זֵייערע שטאַנען סוֹף סוֹף אִין דִי שִׁידוּכִים גֶעטֵיילְט אִיז אַן אַנְדֶער צְוֵויי אַ זאַך. דִי קאָפּ אִיז אַ לֵיידִיק, שׁוֹטִים, פְֿרֶעגְט ער דֶעם בַּעַל עֲגָלָה: וָואס אִיז דַיין טַאטֶע גֶעוֶוען, וָואס עֶר דֶערְצֵיילְט מִיר אַ בִּיסְל, וָואס מֶע זָאגְט וֶועגְן דַיין טַאטֶע? עֶר אִיז גֶעוֶוען גְרוֹיסֶע בַּעֲלֵי עֲגָלוֹת, עֶר אִיז גֶעוֶוען בַּעַל עֲגָלָה וִויי זַיין מַחוּתָּן. גְרוֹיסֶע גְרוֹיסֶער עוֹשֶׁר. שׁוֹין, פְֿרֶעגְט עֶר דִי פְֿרוֹי, וָואס אִיז דַיין טַאטֶע, וָואס אִיז אִיר טַאטֶע גֶעוֶוען? עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ שׁוֹחֵט, אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם. זָאגְט עֶר, זֶעט אִיר, יֶעצְט וֶוען מֶע גֵייט כַּאפְּן מֹשֶׁה'ן, מֶע פְֿרֶעגְט דָאָך שׁוֹין נָאָך וֶועמֶען, מֶע זֶעט וָואס עֶר עֶנְטְפֶֿרְט, וָואס עֶר עֶנְטְפֶֿרְט
ס'מיינט אַז אַ נגעה בדבר האָט אַ כָּבוֹד מָצינוּ עס איז דאָמֶן אין דֶער וֶועלְט. און ער וועט זייַן אַ נגעה בדבר, און איך האָב שוין נאָך אַמאָל געגערעדט וועגן דעם, ווען אַ מענְטש זאָגט "איך האָב נישט קיין נגעה". כאַ! איך זאָג דיר ער האָט נישט... מען האָט געשמוּעסְט, נגעה איז נישט קיין מאַנְטְל, אַ קאָוּט וואָס מען קען אָנְטאָן אָדער אויסְטאָן. אַז דאָהאַסְתוֹ אַ נגעה, הָאסְתוֹ אַ נגעה. עס איז נישט קיין זאָג "איך האָב נישט עציצט". ניין! לאָמיר טראַכְטְן אָן אַ נגעה. אויב דו ביסְט אַ נגעה בדבר, הָאסְתוֹ אַ נגעה. און אויב דו שפִּירְסְט נישט, איז דאָס שוֹין דִי גְמָרָא 'שׁוֹטֶה...
אַיינאַמאַרגיש, אַז אַנע האָסט פילינגס, און אָבסאָפּסט נוגע צו דיר ס'איז אַ קורבֿ דייַנע, האָסטו אַ פילינג. אוֹן, אוֹן בֶּן פֶּלֶת'ס ווייַב, בייַ איר שטייט חָכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ. יאָ, אַ קליגע פֿרוי ראַטעוועט איר מאַן, ראַטעוועט דעם מאַן, און אַ נאַרישע פֿרוי קען קאַליע מאַכן איר אייגענעם מאַן. וואָס איז געווען די חָכְמָה, פרעגט דער מִדְרָשׁ? וואָס איז געווען די גרויסע חָכְמָה פֿון דעם אוֹן בֶּן פֶּלֶת'ס ווייַב? יעדער קענט די באַקאַנטע מִדְרָשׁ, אַז זי איז געזעסן פֿאַר איר מאַן
ער הָאָט ז זיך באַטאַלט, אָדער ער האָט זיך אומגעהאַזנ'ט, ער טוט פּעטצער, און דאָס דאָס דאָס וואָס ער האָט זיך געוויזן נאָר אוי, יעצט ער ווייס צו מיין זיידע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פלעגט זאָגן: שטייט אין די גמרא, אַז פאַרוואָס שטייט די פַּרְשָׁה פון תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת בייַ סוֹטָה? נו, נו, בייַ סוֹטָה. נו, שטייט נו, די פַּרְשָׁה פון סוֹטָה שטייט בייַ די פַּרְשָׁה פון תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת. זאָגן חַזַ"ל: אַזורה. אַז ווער סע ברענגט נישט קיין תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת, ווער סע גיט נישט קיין תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת פאַרן כֹּהֵן, ענדלאָך חָלִילָה דאַרף ער ברענגען זייַן ווייַב צום כֹּהֵן אַלס אַ סוֹטָה. דאָס מיינט, אַז ער וועט נישט ברענגען תְּרוּמוֹת
האַ? דאָרטן שטייט אָבער נאָך דעם, אַזוי מֶען ברענגט נישט קֵיין פּורע ארויס הישועה, מֶען דאַרף אופֿדעקן דעם קאָפּ פֿון דאָס פֿרוי. זי האָט געוואָלט מְרַמֵז זייַן, הַלּוֹא עטס האָט זיך מֶען דאַרף עפּעס ברענגען פֿאַר דעם כֹּהֵן, עטס האָט דעם כֹּהֵן גאָרנישט מֶען דאַרף עפּעס ברענגען דעם מעשׂה דאָס. פֿאַרגעס וואָס עס שטייט מֶען דאַרף אָפֿדעקן דעם קאָפּ אַזוי ווי איך טו. דאָס האָט זי געוואָלט מְרַמֵז זייַן צו אים. זאָגט: אַ זיסע רייד איז. דאָס מִשְׁכְּנוֹת יַעֲקֹב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט אַז מֶען קען די זעלבע זאַך קען די זעלבע פְּעֻלָּה
דִי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה אִיז אָנְגֶעשְׁפִּילְט. סִ'אִיז סַאךְ סַאךְ שְׁטֵייזֶער שְׁטֵיין גֶעזָאגְט. דָאס אִיז נִישְׁט קֵיין סְבָרָא. מֶנְטְשְׁן קָאָכְן מִיט דָאס, עֶפֶּעס לִילְגְט הִינְטֶערְבַאהַאלְטְן אִין דֶעם. יָא, אָיְף דֶעם שְׁטֵייט חָכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵּיתָהּ זָאגְט עֶר גֶעוַואלְדִיג. כְ'עֶל נוֹךְ זָאגְן אַ מוֹרָא'דִיגֶע וָואָרְט פֿוּן דִי הַיילִיגֶע קָאסֶענֶער רֶבֶּע דֶער אוֹר שָׁלוֹם. אוּן סִ'גֶעבְּט אַזָא וַואָרְף, אַז מֶען זוּכְט דָאס, סִ'גֶעבְּט אַזָא וַואָרְף אַ לִיכְט אָיְף דִי גַאַנְצֶע מַעֲשֶׂה דָא פֿוּן קֹרַח וָואָס דָא פַּאסִירְט. שְׁטֵייט אַ לָשׁוֹן לִימּוּד,
ווען די גְבוּרוֹת זֶענֶען אוֹיף אַ גְרֶעסֶערֶע דַרְגָה פֿוּן חֲסָדִים, סִ'אִיז נָאָר קֶען פִֿירְן דִי וֶועלְט מִיט כַּעַס אַ גְבוּרָה, שְׁטְרֶענְג, אוּן מִיט חֲסָדִים, יָא? אוֹיף דִי וֶועלְט דַארפֿ זַיין בֵּיידֶע, חֲסָדִים דַארפֿ זַיין דֶער עִיקָר, אוּן דִי גְבוּרוֹת דַארפֿ זַיין אִינְטֶערְגֶעבּוֹיגְן אִינְטֶער דִי חֲסָדִים, עס דַארפֿ זַיין צוּזַאמֶען, אִיך אִיך זָאג נָאָר נָאָך וָואס אִיך פַֿרְשְׁטֵיי נִישְׁט וָואס עס מֵיינְט, אוּן אִיך גְלֵייבּ אַז דוּ וועסְט עס אוֹיך פַֿרְשְׁטֵיין וָואס עס מֵיינְט, יָא, כֿ'זֶע אַז דוּ בִּיזְט אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, וָואס ער הָאָס, אִין גָלוּת קֶען נִישְׁט וֶוערְן גֶעפִֿירְט נָאָר מִיט אַיינְס, אָדֶער גְבוּרָה אָדֶער חֶסֶד, דַארפֿ זַיין בֵּיידֶע.
און מָשִׁיחַ וועט קוּמען אויף דער וועלט וועט ער געפֿירט מִיט גְבוּרוֹת, יאַ? אַזוי ווי עס אִיז באַקאַנט אַז לַעֲתִיד לָבוֹא וועט מען הַאַלטְן בֵּית שַׁמַּאי אִיז געווען חֶסֶד, בֵּית שַׁמַּאי אִיז געווען גְבוּרוֹת, אַזוי ווי חֲסִידוּת גייט פַאַרמאַטזִירְן אָן זאַגְן אַז לַעֲתִיד לָבוֹא וועט מען פַּסְקְנֶן ווי בֵּית שַׁמַּאי, ווַייל בֵּית שַׁמַּאי אִיז גְבוּרָה. בִּקִּצוּר קֹרַח, דאָס אִיז קַבָּלָה'דִיגֶע זאַכְן בִּקִּצוּר. קֹרַח האָט געוואָלט האָט געמיינְט אַז יעצט אִיז שוֹין אַזוי ווי לַעֲתִיד לָבוֹא. ער האָט געוואָלט אַז עס זאָל זַיין אַזוי, ער האָט שוֹין געפִילְט אַז יעצט אִיז שוֹין מַמָּשׁ לַעֲתִיד לָבוֹא. עץ
טייַער, אָבער ס'איז נאָך נישט געווען דער צייַט פלאָצים. דוא וועסט גאָרנישט כאַפּן, ער זאָגט הייסע לאָקשן פאַר דער צייַט. יאַ, דער הייליגער קאָזשניצער מגיד שרייַבט צַדִיק כַּתָּמָר יִפְרָח סופי תיבות קורח. דאָס מיינט צו שמיסן, אַז ווען משיח וועט קומען וועט קורח האָבן אַ תיקון. אַזוי ווי דעמאָלטס וועט ער זייַן די גרויסע זאַך. זאָגט דער ארמו"ל, אַז ס'שטייט סוף פרשה מ'זאָל נעמען די צוועלף שטעקנס, יאַ, נאָך דער מעשה פון קורח, און די יחידי סגולה האָבן געטאָן, מ'זאָל נעמען די שטעקנס, וְהָיָה אִישׁ אֲשֶׁר אֶבְחַר בּוֹ מַטֵּהוּ יִפְרָח. ס'וועט זייַן דער מענטש וואָס מ'וועט כביכול אויסוועלן
זאָגן שטייט נישט שפּראָצן, עס איז אָנגעפֿלאַצט מאַנדלען. טרעפֿט דער פֿושטיינער, ער מאַכט שוין געוויס אַז דער אייבערשטער הויט אויסגעוועלט אַהֲרֹן'ען, עס איז גאָרנישט קיין סוד, מען גייט יעצט טשעקן ווער עס גייט זייַן דער אויסדערוויילטער. זאָלגעדאַפֿט שטיין וְהָיָה אִישׁ אֲשֶׁר אֶבְחַר בּוֹ, אין וועמען איך האָב אויסגעוועלט, נישט אֲשֶׁר אֶפְחַר בּוֹ, וועם איך וועל אויסוועלן, איך האָב אייַך שוין אויסגעוועלט אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. זאָגט ער עס זענען דאָ פֿיר יִפְרַח, עס שטייט יִפְרַח מַטֵּה אַהֲרֹן יִפְרַח, צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרַח, יִפְרַח בְּיָמָיו יִפְרַח בְּיָמָיו צַדִּיק, און יִפְרַח כַּשּׁוֹשַׁנָּה.
ער פֿירט צו זיך דאָס וואָרט יִפְרָח. ער טייַטשט אַזוי: וְהָיָה אִישׁ אֲשֶׁר אֶבְחַר, כ'וועל אים אויסוועלן, זאָגט זייַן: דער מענטש וועמען איך וועל אויסוועלן, מ'רעדט דאָך נאָך פֿאַר דעם, ווען מ'וועט אויסוועלן, מָשִׁיחַ וועט קומען, מַטֵּה אַהֲרֹן יִפְרָח! זייַן שטעקן וועט שפּראָצן, ווייסן וועט ווער דאָס איז, צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח! דאָס איז דאָך סוֹפֵי תֵּבוֹת קֹרַח. דעם... דאָס איז נאָך נישט יעצט. יעצט אָבער, יִפְרָח בְּיָמָיו, אין די טעג ווייסטו ווער ס'איז דער צַדִּיק? צַדִּיק, אַהֲרֹן הַכֹּהֵן
פֿאַר וואָס? ווייָל יִפְרַח כַּשּׁוֹשַׁנָּה. דִי רוֹיטֶע רוֹיזְן כַּשּׁוֹשַׁנָּה, רוֹיזְן, רוֹיט וַואַאַסְט אוֹיף גְבוּרוֹת. יָא? זַייְנֶען אַנְגֶעבּוֹיגְן צוּ דִי וַוייָסֶע רוֹיזְן. וָואס זַייְנֶען חֲסָדִים. יִפְרַח כַּשּׁוֹשַׁנָּה, ווייָל דִי רוֹיטֶע רוֹיזְן וָואס זַייְנֶען גְבוּרוֹת זַייְנֶען אַנְגֶעבּוֹיגְן צוּ דִי וַוייָסֶע רוֹיזְן. סאָ וֶועגְן דֶעם, דאָס זַייְנֶען דִי פִֿיר צאַמְשְׁטאָף פֿוּן דִי פִֿיר יִפְרַח'ס. דֶער אֶפְשָׁר גֵייט דאָ אַרוֹיף אוֹיף לוּסָה דָוִד. מִיר וִויסְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוֹיסְגֶעוַוייָלְט מָשִׁיחַ, יִפְרַח, צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרַח, כְּאֶרֶז, אַבֶּער יֶעצְט יִפְרַח בְּיָמָיו, צַדִּיק, דֶער צַדִּיק אִיז יִפְרַח כַּשּׁוֹשַׁנָּה.
דִי פַּרָשָׁה גֵייט זַיין אַ שֵׁיינֶע, וַויייס וֶוען? יוֹפֶה וֶועט זַיין, אַז מֶען גֵייט דַרְשֶׁענֶען יוֹפֶה. יוֹפֶה וֶועט זַיין, וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען וֶועט זַיין אַ צוּזַאמְנְשְׁטֶעל פוּן יוּדְקֵא הֵא מִיט אָבֿ, נֶע? וָואס דָאס אִיז יוֹפֶה. דֶעמָאלְטְס וֶועט קֹרַח נִשְׁלָה וֶוערְן. יֶעדֶער יֶעדֶער קֶען אוֹיך דָאס וָואָרְט, דֶער הֵיילִיגֶער ראָפְּשִׁיצֶער פְלֶעגְט גֵיין פְלֶעגְט זַיין אַ בַּדְחָן אִיז אַמָאל גֶעוֶוען. יָא, זָאָגְט זַיין טַאטֶע, ס'אִיז אַ בִּיסְל גֶעבַּאדֶעט, וָואס וֶועסְטוּ זַיין אַ בַּדְחָן דָא? אָבֶער דָאך גֵייט ער וִואִי אַ בַּדְחָן, נִישְׁט פַארְשְׁטַאנֶען אַז דָאס אִיז הוֹיכֶע סוֹדוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער ראָפְּשִׁיצֶער הָאָט גֶערֶעדְט זַאכְנְס וָואס אוּנְז הָאבְן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה וָואס מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים הָאבְן
און ער האָט אָנגעהויבן צו דראַנגען, ער האָט אָנגעהויבן צו פליגן, שטייט דאָרט, נִקְרָא אַרויסגעבראַכט אַ מַגֵּפָה, און איז דאָ דער חֶבְרָה, דער עוֹלָם איז געפאַלן ווי פליגן דאָרט, מֹשֶׁה האָט געהייסן אַהֲרֹן, לויף נעם קְטֹרֶת, אַהֲרֹן האָט מְעַכֵּב געווען אַ מַגֵּפָה, יאָ? און שטייט דאָרט אַ רַשַׁ"י, רַשַׁ"י זאָגט, וַיָּרָץ אַהֲרֹן, אַהֲרֹן איז געלאָפֿן, און האָט ממש אָנגעהאַפּט דעם מַלְאַךְ הַמָּוֶת, און אים אָנגעהאַלטן, האָט אים נישט געלאָזט ווייטער גיין. יאָ, דער רַשַׁ"י דאָרט פאַרכאַפּציג.
אַלעמאָל געהערט פֿון דאָך ער האָט מְתַקֵּן געווען איין מאָל דָּוִד הַמֶּלֶךְ צוּ מאַכן מֵאָה בְּרָכוֹת יעדן טאָג, יאָ? 100 בְּרָכוֹת. און יאָ, איך האָב נאָר כֿ'וועל עס כאַפּן פֿון אָנהייב. כאַפּ אַ ראַנדאָם זאַך צוּמישט כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אין כְּלַל יִשְׂרָאֵל איך האָב דאָ אַזעלכע צוויי פֿליקעס די וואָך. און מע דאַרף עפּעס בעטן פֿאַר זיי, יאָ? דער הייליקער מֹשֶׁה ווֹאלפֿס מיט דעם הייליקן קאָסאָווער רבי'ן. זִכְרוֹנָם צַדִּיקִים לִבְרָכָה, די שנעייַע מְאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים
עוֹלָם, יאָ. האָט מען זיך גענומען קלאָגן לְאוֹר ר' מֹשֶׁה ווֹאלפֿסאָן ע"ה, ער איז געווען 99, זעקס אָדער וואַס, 99. האָט מען אַוועקגענומען אַ יונגע רעבּע, וואָס איז געווען אַזאַ מין ליכטיקייט, יאָ. דאָ אין גְמָרא זאָגט ער ווייַטער, אַז אַ תַּלְמִיד חָכָם נישט נִסְפַּד כַּהֲלָכָה, איז ער נִכְשָׁל אַז אַ תַּלְמִיד חָכָם איז נִסְפַּד כַּהֲלָכָה. נעמט מען אַוועק אַ צווייטע, יאָ, ס'איז כֿזייער שטימט, נִסְפַּד געוואָרן ר' מֹשֶׁה ווֹאלפֿסאָן כַּהֲלָכָה. איך זאָג נאָר, אַז מען האָט אַוועקגענומען אַ צווייטן ממידה כחכמים, ס'יז אַ צוויי מְאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים פֿון דעם דאָר. יאָ, מען מוז זאָגן מְצַעֵר זייַן מיט די פֿלעשלייַטס וואָס האָבן בַּאַלוּכְטן די וועלט
מ'דאַרף מ'דאַרף אָנפֿילן דעם חָלָל וואָס פֿעלט, יאָ? פֿאַר דעם זאָגט מען קַדִישׁ, אומצוּפֿילן דעם דעם ליידן דעם חָלָל, דעם חָלָל פֿון קִידּוּשׁ הַשֵּׁם וואָס פֿעלט ווען אַ ערלעכער ייִד וואָס האט זיך אָפּגעגעבן, יאָ? און איך מיין אַז דָוִד הַמֶּלֶךְ האָט מְתַקֵּן געווען די בְּרָכוֹת, איך מיין אויסער די גרויסע צַדִּיקִים ר' מֹשֶׁה וואָלפֿסאָן קאָסאָווער רֶבִּי זאָל זייַן כֹּחַ עֲבוֹדָה, זייער אָמֵן יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא, זייערע בְּרָכוֹת, איך מיין דאָס זענען די מערסטע בויערס פֿון זיי ביידע. איך האָב געהערט אַמאָל אַז איינער האָט דערציילט
אַז כ'האָב געהערט פֿון מייַן מחותּן פֿון מייַן אייַניקל ר' משה וואָלפֿסאָן זז"ג מייַן אייַדם ר' מנחם שראָגאָ ראָזנבערג מנהל פֿון די גאַס, ער איז דער ראש ישיבה של ארי שבאישער
סאָ דאָרט מֶען האָט גֶעפְרֶעגְט פוּן ר' מֹשֶׁה ווֹאלפֿסוֹן נאָך אַ חֲתוּנָה האָט עֶר זִיך גֶעזאָגְט עֶר גֵייט אַהֵיים האָט מֶען גֶעפְרֶעגְט עֶר בְּלַייבְט נִישְׁט בַּיי אֵיינֶע פוּן דִי חֲתָנִים האָט ר' מֹשֶׁה ווֹאלפֿסוֹן גֶעעֶנְטפֶערְט אִיך האָב מָאָרְגְן צוּפְרִי נאָך אַ חֲתוּנָה אֶר זאָגְט צוּפְרִי אַ חֲתוּנָה וואָס הֵייסְט שַׁחֲרִית יֶעדֶער שַׁחֲרִית אִיז בַּיי אִים אַ חֲתוּנָה מֶען מֵיינְט עֶר גֵייט זִיך פַֿרְפַּאסְן מָאָרְגְן דִי חֲתוּנָה עֶר גֵייט הָאבְן אַ חֲתוּנָה אָבֶער מָאָרְגְן שַׁחֲרִית אַ גוּרָא גְרוֹיסֶע חֲתוּנָה ס'אִיז גֶעוועֶן בַּיי אִים אִין דִי כּוֹסָה וְרַבִּי זִכְרוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה יָא
פֿון דאָס מאָל ציציך, אוי, ער ער גייט גיין מַחאַפְּן אִים גאַרטְל, ער כראָפּס! ענער אִיז נִיט דאָ גֶעווֶען! ער ער ווֶערְט לִיטֶרַאלְלִי אִין אַמֶערִיקֶע, עֶפֶּעס ער גֵייט אויף אַן אַנְדֶער פְּלַאַנֶעט, אִיז גֶעזֶען. ס'אִיז גֶעגַאנְגֶען אַ אַ אַ אַ ס'אִיז גֶעגַאנְגֶען אַ מַחֲזֹור צִיצִית כִּיקְן, דִי ווֵייסְט וואָס וואָס וואָס וואָס פֿאַר יִידְן זֶענֶען גֶעפַֿאלְן אויף דֶעם ווֶעלְט, מַמָּשׁ אויף אויף שְׁפַע-ס אויפְֿן עָלְמָא דְהוּדֵין, נִישְׁט נִישְׁט פֿוּן דֶער ווֶעלְט, נוּ. אוּן אַזאַ עֲבוֹדָה, ס'אַזאַ אָמֵן יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא, אַזֶעלְכֶע זאַכְן, יאָ.
און שפּעטער, אָבער פֿאַרצייַען ער האָט אַזוי זיך אַרויסגעשטעלט אַז ער וועט נישט געפֿאָלגט. ער מיינט ער וואָלט איר ליב זייַן גאַנצע פֿאַרמעגן. דאָרטן ער ליב עפּעס אַ פּאָר דאָלאַר. האָט ער געפֿונען אַ טאָיווע וואָס ער האָט געפֿאָלגט. ער מיינט, ער מיינט אַז עס קלינגט ווי בייַ אונדזער רבי'ן, יאַ.
זייַנס אַ חַבֿר, דער פֿלאָמבער באָבערווער, געוואָרן מוֹראָאדִיק מְפֻרְסָם. און זייַן חַבֿר, עפּעס האָט ער געזעלט מיט אים גיין אַ פָּשׁוּטער הויפֿ, זייער אַ סִימְפְּל קליינע קְהִלָּה. און אַמאָל זענען זיך געטראָפֿן, און ס'האָט זיך אַ ביסל געבאַטן פֿאַר אים, ס'איז אַ גוּטע דִּבּוּרִים. האָט דעם דער אַנְדֶער חַבֿר געפֿרעגט, עפּעס האָט ער געהאַט די קאָרַאזש, און געפֿרעגט פֿאַר פֿלאָמבער באָבערווער: וואָס איז דער פְּשָׁט, מיר זענען דאָך בֵּיידֶע יַחְסָנִים, מיר שְׁטַאַמֶען פֿון גרויסע יִחוּסִים, מיר זענען בֵּיידֶע געליערנט צוזאַמען. און דיר איז געוואָרן אַזאַ גרויסער מַנְהִיג פֿון פֿון טויזנטער
איז אִים מַנִייחַ, פֿוֹן אַ קְלֵיינֶער רַבִּי'ל אַ דְרָאהָבִיטשֶער שְׁטֵייטְל כִּמְעַט מִנְיָן. הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער גֶעזָאָגְט: "דוּ וֵוייְסְט? אִיךְ וֵוייְס אוֹיךְ נִישְׁט. אִיךְ הַאַלְט אַז דוּ בִּיסְט גֶערֶעכְט. אִיךְ וֵוייְס נִישְׁט. אִיךְ הַאַלְט אַז דוּ בִּיסְט אַ גְרֶעסֶערֶער יְרֵא שָׁמַיִם אוּן אַ גְרֶעסֶערֶער תַּלְמִיד חָכָם פֿוֹן מִיר. פְֿרֶעגְסְט וָואָס אִיךְ? אִיךְ וֵוייְס נִישְׁט. אָבֶער נָאָכְדֶעם זָאָגְט דֶער בָּאבָאווֶער זָאָגְט אִים: אֶפְשֶׁר טַאַקֶע וַויל דִי הָאָסְט דִי קַשְׁיָא פָֿאַרְוָואָס אִיךְ, רַבִּי שְׁלֹמֹה, צוּ מִיר קוּמְט מֶען אוּן צוּ דִיר נִישְׁט, אוּן אִיךְ הָאָב דִי קַשְׁיָא פָֿאַרְוָואָס קוּמְט מֶען בִּכְלָל
צוּ מיר, אוּן פֿאַרוואָס קוּמט נישט צוּ דיר? טאַקע כאַנזאַם וועגן דעם קוּמט מען צוּ מיר אוּן צוּ דיר נישט, וואָרן איך פֿרעג פֿאַרוואָס קוּמט מען צוּ מיר אוּן נישט צוּ דיר, אוּן דוּ פֿרעגסט פֿאַרקערט. כאַנזאַם באַלד דעם טאַקע קוּמט מען צוּ מיר. וועלן מיר פֿאָרן טאַקע צוּ מיר. עט קאַנאַ מעשׂה, זאָגט דער אייניקל באַבאָווער רעב זְזִיעַ"אַ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט געפֿרעגט די זעלבע קושיא, פֿאַרוואָס בין איך דער מנהיג? פֿאַרוואָס האָט מען מיך אויסגעקלאָבן, אויסגעקליבן? וויאַזוי מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד. אוּן קורַח האָט אויך געפֿרעגט פֿאַרוואָס איז מֹשֶׁה דער מנהיג, פֿאַרוואָס פֿאָלגט מען צוּ אים? ענטפֿערט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, ער זאָגט לְחַיִּים
וועגְן דֵעם, ווַייל עֶר הָאט זִיך דִי קַשְׁיָא, הָאט עֶר אֲכִילַת דְּבַשׁ, עֶר נִיצְט דֵעם מַלְאָךְ שְׁמִי, זָאלְן זִיך פַֿאַרזַאַמְלְן אוֹיפְן אֵייבֶּרְשְׁטְן אוּן הָאבְן טַעֲנוֹת, וָואס אִיז אַזזָא דִי קַשְׁיָא? יָא? וועגְן טַאַקֶע דֵעם, ווַייל עֶר הָאט זִיך דִי קַשְׁיָא, טוּט זִיך עִין קֵיין פְּרָאבְּלֵעם, אוּן עֶר הָאט טַעֲנוֹת אוֹיפְן אֵייבֶּרְשְׁטְן. וְהֵן מַנִּי, וְהֵן אִיז מַה עֲנָוָה, יָא, עֶר הַאַלְט זִיך קְלֵיין. ווַייל עֶר הַאַלְט זִיך קְלֵיין, טַאַקֶע וועגְן דֵעם הָאט מֶען אִים אוֹיסְגֶעקְלִיבְן. מִיך הָאט מֶען אוֹיסְגֶעקְלִיבְן? אַדְּרַבָּא, ווַייל עֶר הָאט זִיך דִי קַשְׁיָא, וועגְן דֵעם הָאט מֶען וועגְן דֵעם הָאט מֶען מִיך אוֹיסְגֶעקְלִיבְן, אוּן עֶר קְרִיגְט זִיך מִיטְן אֵייבֶּרְשְׁטְן: פַֿאַר וָואס אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאט מִיך אוֹיסְגֶעקְלִיבְן?
נאָרמאַל, ווייסט מען דאָך גאָרנישט. אָבער אויב עס וואָלט געווען געשטאָרבן מיט אַ מִיתָה מְשֻנָה, נעמט זיך דאָס זעלבע וואָס דער הייליקער רבי האָט מיר געשיקט. זאָגט ער, אַז אויב ער וועט שטאַרבן מיט אַ געהעריקע מִיתָה, אִיז נאָך נישט געגאַנגען דִי רְשִׁיעוּת גייט אַוועק. עס קען נאָך וועלן שטאַרקער נאָך זייַן טויט. אויב ער שטאַרבט געהעריק. אַזוי האָט רֶבּ שְׁלֹמֹה באָבאָווער געזאָגט, אויב שטאַרבט ער מיט אַ מִיתָה מְשֻנָה, דעמאָלט וועט זייַן אַ גוואַלדיקע קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. און דִי רְשִׁיעוּת גייט אַוועק מיט זייַן רְשִׁיעוּת, עס גייט אַלץ אַוועק. און סע וועט זייַן אַזאַ קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. ער האָט אים אויסגעשריגן, רִבּוֹנוֹ שְׁלִי עוֹלָם, דאָס אִיז געפֿאַלן
טייַערע נאַנע ייִדישע קינדער דאָרטן איז גע-לעגן אַ מִיתָה מְשֻׁנָּה. מְ'האָט געבראַכט פֿאַר אים מען איז מְקַיֵּם דִי מִצְוָה פֿון בִּקּוּר חוֹלִים מְ'האָט געבראַכט פֿאַר אים דִי מַעֲשֶׂה איז זייער אינטערעסאַנט. אַזוי אינטערעסאַנטע מַעֲשֶׂה דערציילט מען. אין מען קען דערציילן נאָך אַ מַעֲשֶׂה מְ'רעדט שוין פֿון דעם שְׁלֹמֹה בָּאבָּאָווער וואָס איז דִי יאָרצייַט זייַן, מען קען זייער אַ מוֹרָא'דִיקע פְּלָא'דִיקע מַעֲשֶׂה, אַז אַמאָל האָט דער הייליגער רַבִּי שְׁלֹמֹה בָּאבָּאָווער זיך נישט גוט געשפירט. זיך נישט גוט געשפירט, נאָר גע-לעגן אין בעט. מען האָט געוואָלט אַז אַ דאָקטאָר זאָל קומען
און דער רַב שְׁלֹמֹה האָט אַרויסגעגֶעבְן דִי קוֹלוֹת, ער האָט געפֿרעגט וואָס גייט פֿאָר? האָט ער געזאָגט אַז ס'איז דאָ דאָ אַ מיידל מיט אַ דִּבּוּק, אַבער מען וואַרט היצנט אַז דער דאָקטער זאָל קומען, האָט ער געזאָגט, גיי כאָטש זיך אָנגערופֿן דאָרט, אַז דער דאָקטער וואַכטל דאַרף דאָך קומען. און אפֿשר דאַרפֿסטו זען אַז דאָ איז דֶען וועסדאַנס, קומט אַרייַן אַ דִּבּוּק, מען זעט אַז ס'איז דאָ ס'איז דאָ אַ בַּאשֶׁעפֶֿר אויף דער וועלט, מען קען נישט טאָן וואָס מען וויל, אפֿשר וועט זי תְּשׁוּבָה טאָן, זאָל מען צוואַרטן ביז דער דאָקטער וועט קומען. האָט דער הייליגער רַב שְׁלֹמֹה באָבעווער געזאָגט דִי מיינסט זי וועט תְּשׁוּבָה טאָן? דִי מיינסט זי
זייער אַ תְּשׁוּבָה טאָן ער האָט ער וואָלט געטאָן. שטייט בייַ קְרִיעַת יַם סוּף אָז נִבְהֲלוּ אַלּוּפֵי אֱדוֹם. זענען זיך דערשראָקן די גרויסע הֶרְן פון אֱדוֹם, יאָ? אָחַזָמוֹ רַעַד צוּכאַפּט אַ פַּחַד, זענען געציטערט. קְרִיעַת יַם סוּף, דוא מיינסט ער האָט געטאָן א תשובה נאָך דעם? אַ נעכטיגער טאָג! גאָרנישט ער האָט נישט געטאָן א תשובה, יאָ? לאָז אַרייַן ערנעם דעבּיק. ער דערוואַכט פֿויגל האָט גאָרנישט זיך מורא געהאַט צו שרעקן. איז ער אַרייַנגעקומען. ער האָט געמאַכט געוואַלדיגע קוֹלוֹת. און דער רבי האָט אים געפֿרעגט: ווער ביזסטו?
בְּשׁוּם אָפְן אִיךְ וִויל נִישְׁט אַז מֶען זָאָל שַׁחְטְן. אִיז גֶעוֶוען אַ הַרַ''שׁ פְּלוּצְלִינְג עֶנְטְפֶערְט עֶר זִיךְ אוֹיף. אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט דֶעמָאלְטְס נִי. אָ דַאָרְפְֿנְס יִוּנְגְל אִיז גֶעקִימֶען צוּ רַב מֹשֶׁה יוּנְגֶער אַ זַאַץ מֶען מַאכְט עֶר אַ שׁוֹחֵט פַּרְנָסָה אַ אִיד פַּרְנָסָה. הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט זִיכְסְטוּ פַֿאַר פַּרְנָסָה פָֿאָר קֵיין אַמֶערִיקֶעס דָאָ אַ שְׁטָאָט אִיךְ מֵיין אָהַאיָאָ יַא אַ שְׁטָאָט דָאָ אַ שְׁטָאָט אָהַאיָאָ. אוּן דָאָרְט אַ דָאָ אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִיז דָאָרְט דֶער שׁוֹחֵט נִישְׁט דֶער שׁוֹחֵט
מִט דֶעם שַׁמָּשׁ, מִט דֶעם חַזָּן, אַבַּר אַ כְּלָל אִיז דָאס תַּח תַּחְלִילֶן נִישְׁט צִירְן הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט. דוּ וֶועסְט פַּרְנָסָה עֶרְפִילְן דָאָרְט, וֶועסְט מַצְלִיחַ זַיין, אַבַּר רֵיידְן זָאָלְסְטוּ קֵיין מִילָא. שוֹין, אִיז עֶר אַהִינְגֶעפָאָרְן דָאָרְט קֵיין אַמֶערִיקֶע, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַנְגֶעטְרָאָגְן אַלְס אַ שַׁמָּשׁ, אַ חַזָּן, עֶר הָאָט זִיךְ מַצְלִיחַ גֶעוֶוען, מֶען הָאָט אִים שֵׁיין בַּאצָאָלְט, אוּן עֶפֶעס דָאָךְ אַ שְׁטִיק צַייְט עֶר בֶּעקְוֶועם גֶעוָואָרְן, עֶר הָאָט מַצְלִיחַ גֶעוֶוען, אִיז דֶער שׁוֹחֵט אַוֶועק, עֶר אִיז נִפְטַר גֶעוָואָרְן, הָאָבְן זֵיי גֶעזוּכְט אַ נַייעֶם שׁוֹחֵט, אוּן זֵיי הָאָבְן אִים גֶעבֶּעטְן, עֶר קֶען מַאכְן נָאָךְ אַ פַּאָר דָאָלָאַר, אַז עֶר הָאָט זִיךְ אַנְגֶעטְרָאָגְן עֶר קֶען שֶׁכְטְן, עֶר מַאכְט אַ
אַפּגענומען. אַזוי ווי ער האָט גענומען די ערשטע מאָל די חֲלַב פֿון די האַנט אַראָפּ, איז אַרייַנגעגאַנגען אַ גליטש אַרויס, און ס'איז אַרייַנגעגאַנגען אַ גליטש אַרויף אויף זייַן האַנט, ער האָט געהאַט אַ מיאַוסע שניט, נישט קיין מיאַוסע משונה, אַ מיאַוסע שניט, און ס'איז צוגעגאַנגען מיט בליטן, און ער האָט געהאַט אַ בלוט-פֿאַרגיפֿטונג, אַ בלוט-פֿאַרגיפֿטונג, און נאָך אַ פּאָר טאָג איז ער געשטאָרבן. אַזוי פֿאַרציילט ער פֿאַרן באָבאָווער רבֿ, דער דיבּוק. און באָבאָווער רבֿ פרעגט אים: פֿאַרוואָס האָט דיר ר' משה יונגרייז דער קאַשאָוער רבֿ מעוור געווען? זאָגט ער: וואָס דער קאַשאָוער
זייַנֶען מִיר אִין חוֹדֶשׁ. אוּן דאָס אִיז דאָך שַׁבָּת "דָּבָר בְּעִתּוֹ", זייַנֶען מִיר מַגִּישׁ דִי פָּרָשָׁה פֿוּן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז, עֶרֶבֿ רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, איינס פֿוּן דִי טֶעג. אוּן אִימֶער עֶנְדִינְג מִיט דִי יאָרְצייַטְן. שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז אִיז דִי יאָרְצייַט שַׁבָּת פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּי שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער. זוּנְטִיק אִיז דִי יאָרְצייַט פֿוּן דֶעם מְאוֹר עֵינַיִם, פֿוּן דֶעם בָּאָבֶּע רוּווֶער, שְׁלֹמֹה, וָואס מֶען הָאָט פֶֿערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה'ס תַּמּוּז פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן טְרִיסְקֶער מַגִּיד. ג' תַּמּוּז פֿוּן דֶעם לְיוּבָּאוִוִיטשֶער רֶבִּי'ן, וָואס מֶען הָאָט שׁוֹין פְֿרִיאֶער גֶערִיכְט, וָואס אִיז דאָס אִיז דאָס אִיז יֶעצְט נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, פַֿאַר אִים אִיז יֶעצְט מייַן אִיך 25 יאָר, אָדֶער 30 יאָר דַאכְט זִיך שׁוֹין. ד' תַּמּוּז
אִם מַאֲמִין. אוֹיף וִיאַפְיל פִּי. ס'אִיז אַ אוּמגְלַאוּבְלֶעכֶע לֶעבְּדִיקֶע נִיגוּן אַן אַ מַאֲמִין פוּן מֹשֶׁה... פוּן מֹשֶׁה. ס'לַאַנְגֶע יָאָרְן פַאַרכַאַפְּנְדֶע נִיגוּן פוּן מֹשֶׁה, אוֹיף זַיין סִידִי דְבוֹרָה'לֶע. דְבוֹרָה'לֶע זַיין עֶרְשְׁטֶע שֵׁיינֶע סִידִי מִיט אַזַא סַאַךְ שֵׁיינֶע נִיגוּנִים. הָאָט עֶר דָאָ דָאָ אַ לֶעבְּדִיקֶע נִיגוּן. וִיאַפְיל פִּי, אַף עַל פִּי שֶׁיִּתְמַהְמַהּ, עִם כָּל זֶה אֲחַכֶּה לּוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא. אַ שֵׁיינֶע
אָן עַיִן לְצִיּוֹן צִיּוֹן
לאָמיר פֿאָרן קיין יְרוּשָׁלַיִם מְקַבֵּל פָּנִים זייַן מָשִׁיחַ
אָמֵן וְאָמֵן, בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם
וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ מִתְגּוֹלְלִים עַל עַם קָדְשֶׁךָ, יַחִישׁוּ לָנוּ יְשׁוּעָה
אָבער די וואָך האָבן מיר דאָ די באַקאַנטע זאַך, יאָ, אַ חֹק בְּלִי טַעַם, אַזאַ גְּזֵרָה וְאֵין רְשׁוּת לְהַרְהֵר אַחֲרֶיהָ. אִין ר' מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן זאָגט, אִין ס'איז געדאַרשנט געוואָרן אויף דעם טויזנטער טויזנטער טויזנטער דרושות, אַ יָם קען מען רעדן. אִין ס'איז אַ חֹק בְּלִי טַעַם. אִין דער חַיִּים הַקָּדוֹשׁ איז שוין מַאֲרִיךְ, פאַרוואָס איז עס אַ חֹק, דאָס הייסט אַ פלעצער וואָס ס'שטייט אַ געזעץ וואָס האָט נישט קיין טַעַם.
אֵיינֶע פֿוּן דִי שִׁירָה'ס וָואס שְׁטֵייט דִי שִׁירַת הַבְּאֵר וָואס דִי אִידְן הָאבְן גֶעזbuilderונגֶען שִׁירָה אוֹיף דִי בְּאֵר אוּן אוֹיף אַלֶע זַאכְן שְׁטֵייט שׁוֹין אִין סְפָרִים מִ'הָאָט שׁוֹין נָאָר גֶערֶעדְט אַז דִי שִׁירָה אִיז אוֹיךְ גֶעווֶען אוֹיב זֵיי הָאבְן גֶעזbuilderונגֶען שִׁירָה אַז סִ'אִיז גֶעקוּמֶען דִי הַיילִיגֶע תּוֹרָה אוּן אִיךְ מֵיין אַז סִ'אִיז דָאָ אַ מִנְהָג בַּיי גֶעווִיסֶע אַשְׁכְּנַזִים אַ מִנְהָג אַשְׁכְּנַז מְ'זָאגְט יוֹצֵר דִי וָואךְ לִכְבוֹד שַׁבָּת שִׁירַת הַבְּאֵר זָאגְט מְ'זָאגְט יוֹצֵר אַ שַׁבָּת שִׁירָה
זייער שְׁחִיקוּת'דִיגֶער סִפּוּר. דאָס אִיז אַ שְׁחִיקוּת'דִיגֶע תּוֹרָה. דאָ אִיז אַ זַאַך וֶועגְן דִי טֶעמֶע פוּן טָהֳרָה, דוּ... אַז מֶען דאַרף וִוִיסְן, מֶען וֶוערְט רֵיין אִיז דִי גַאַנְצֶע תּוֹרָה זייער שְׁחִיקוּת'דִיג. וָואס מֶען דאַרף תִּמְתַּפאָרֶע דָאנֶער, וָואס עֶפֶּעס זייער שְׁחִיקוּת'דִיגֶע תּוֹרָה? דאָ אוֹיף דְּבַשׁ וְחָלָב, דאָ עֶר אֶרְשֵׁיינְט אַ טַעַם אִיז, זָאגְט עֶר אַזוֹי זֵיי, עֶס פְרֶעגְט אַמָאל אַ יִיד צִי עֶר גֵייט אִין מִקְוֶוה, לַאמִיר זָאגְן, לַאמִיר אוּמְכַאפְן דֶעם עִנְיָן פוּן גֵיין אִין מִקְוֶוה
נִישׁט וַוייל du פַארשׁטֵייסְט, אִין דִי חוּקִים אִיז דָא זֵייער לָאגִישׁע טְעָמִים אויף דִי מִצְוָה, נָאר דָאס אִיז חוּקַת הַתּוֹרָה, אוּן וֶוען דוּ בִּיסְט מְקַיֵּם דִי פָרָה אֲדֻמָּה, וַוייסְטוּ אַז דוּ בִּיסְט מְקַיֵּם דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה וָואס דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער הָאט גֶעהֵייסְן, נִישׁט וַוייל דוּ פַארשׁטֵייסְט. גֶעוָואלְדִיג. עֶס אִיז אַ מַעֲשֵׂה רַקַּח, אִיך הָאָב אֲרַיינְגֶעזֶעהְן אַז דִי דִי פָּרָשַׁת פָּרָה אֲדֻמָּה אִיז אִין דִי דִי וֶוערְטֶער וָואס זֶענֶען דָא
אין דִי גאַנצע פַּרְשָׁה פוּן פָּרָה אֲדוּמָה יעצט, ווען מַען הויבט טוּן פוּן ענין סֵדֶר בַס, ס'ענְדִיגט זיך דִי פַּרְשָׁה פוּן פָּרָה אֲדוּמָה איז דאָ ש"מ"ו וערטער. ש"מ"ו איז בְּגֵמַטְרִיָא מִיט דעם כּוֹלֵל מֹשֶׁה. ש"מ"ה מִיט דֶעם כּוֹלֵל ש"מ"ו. וואָרִים וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ, דער אֵייבֶּערשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאָגְט, דִי גְמָרָא זָאָגְט יָא, אַז פַאַר דִיר לְךָ, פַאַר דִיר בִּין אִיךְ מְגַלֶה דֶעם טַעַם פוּן פָּרָה אֲדוּמָה. קֵיינֶער אִיז נִישְׁט, אֲפִילוּ שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ יָא, הָאָט גֶעזָאָגְט דאָרְט, אִיךְ הָאָב גֶעמֵיינְט אִיךְ בִּין קְלוּג, אַבֶּער וְהִיא רְחוֹקָה, דַרְשֶׁנְט דִי גְמָרָא, ס'אִיז ווַייט פוּן מִיר, אִיךְ פַאַרשְׁטֵיי נִישְׁט.
אַז ער ער ברענגט פֿון פֿרידיקער, אַז דּער עִיקַר טוּמְאָה ווען אַ מענטש שטאַרבט חָלִילָה וָחַס, און עס איז דאָ אַ טוּמְאָה וואָס איז שׁוֹרָה די טוּמְאָה, וואָס איז די טוּמְאָה'ס מֵת? פֿאַר וואָס ווערט אַ מֵת טָמֵא? ברענגט ער פֿון פֿרידיקער אַז די גאַנצע טוּמְאָה, הערט רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מוֹרָא'דִיקע ווערטער, עס האָט אַ שטיקל שאָקל, אָבער אַזוי ברענגט ער, אַז די גאַנצע טוּמְאָה וואָס איז שׁוֹרָה אויפֿן מענטשן, אויפֿן מֵת איז די מֶנְטשְׁנאַרִין, וואָס עס שטייען דאָרט מֶנְטשְׁנאַרִין און טראַכטן, און האָבן קוּשְׁיוֹת אין קאָפּ, חָלִילָה וואָס איז ער געשטאָרבן, אַמאָל איינער שטאַרבט חָלִילָה יונג
פֿאַר וואָס פֿאַרשפּעטיקט? פֿאַר וואָס איז בייַ מיר? פֿאַר וואָס איז בייַ יענעם? פֿאַר וואָס פֿעלט בייַ מיר? מאַכן קשיות, יאָ? ס'איז דאָ קשיות. די קשיות אויפֿן הייליקן בַּאשֶׁעפֶֿר, דאָס איז חָלִילָה מְטַמֵּא. דאָס איז מְטַמֵּא, ס'ברענגט אַרייַן טוּמְאָה. ס'איז דאָ אָבער בַּאַקאַנְט וואָס דער הייליקער מֶזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד דער רֶבֶּה בְּרֶנְגְט דאָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז גֶעשְׁטאַנֶען בייַם סְנֶה, בייַם דאָרְנְבּוֹים, יאָ? און עס שְׁטֵייט, ער הָאָט גֶעוואָלְט קוּקְן "כִּי יֵרָאֵה מִלַּהַבֵּט", ער הָאָט גֶעוואָלְט קוּקְן. זאָגְט דִי גְּמָרָא דאָס שְׂכָר וואָס מֹשֶׁה הָאָט אַוועקְגֶעקוּקְט, דַרְשְׁנְט דִי גְּמָרָא: "וּתְמוּנַת ה' יַבִּיט", אַז מַן הָאָט אִים גֶעגֶעבְן
ער קעננט קוקן משה רבנו'ס פנים. ער לייענט גמרא, דאָס איז דאָך שכר וואָס ער האָט אַוועקגעקוקט בייַ דעם סנה. וואָס איז די גרויסע זאַך? פרעגט דער הייליגער רבי ר' בער, אַז ער האָט אַוועקגעקוקט, וואָס איז די גרויסע... ביי קומען אַ שכר? כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט אֶל הָאֱלֹהִים, אַז ער קוקט... זאָגט דער הייליגער מעזריטשער מגיד: אָט דער סנה האָט אַ שטאָף דִּינִים. אַ עמפּערטאַמע זאַכן, שווערע גלויות, אַ דאָרנבוים, סע ברענט, סע נישט גוט חלִילָה אַזוי צו זען! משה רבנו האָט דאָס געזען, ער האָט געזען אַז ס'איז חלִילָה דִּינִים,
גֶעווַאלְדִיג גֶעווַאלְדִיג הֵיילִיג. יַא אִיךְ הָאבּ אִיךְ הָאבּ אַמָאל גֶעהֶערְט פַארְט פֿוּן טֶענְקֶער רַבּ, אִין סְטַאקָאוו דֶע ווָאךְ. מֶען קֶען עֶס עֶפֶרֶס אַ בִּיסְל גֵיין מַאכְן קְנֵייטְשׁ לְגַבֵּי דָאס ווָאס מִיר רֶעדְן, עֶטַאש דֶע ווָאךְ שְׁטֵייט וְכֹל כְּלִי פָתוּחַ אֲשֶׁר אֵין צָמִיד פָּתִיל עָלָיו טָמֵא הוּא, יַא? יֶעדֶער כְּלִי, אַלֶע מְפַרְשִׁים טַייטְשְׁן, אויף דֶעם מוֹיל ווָאס רֶעדְט חָלִילָה טֻמְאָה, אַ כְּלִי ווָאס הָאט נִישְׁט קֵיין דֶעקְל, אֲשֶׁר אֵין צָמִיד פָּתִיל, טָמֵא הוּא. דֶער כְּלִי, כְּלִי אִיז אַ רֶמֶז אויף מַחֲשָׁבָה, מֶען זֶעט בַיי פְּלֶעצֶער אַז כְּלִי גֶבֶר עַל אִשָּׁה, אַז
זאָל זייַן אַז דִי כְּלִי אָדער דִי מַחֲשָׁבָה זאָל נִשְׁטְרַאכְן. אִיר זֶעט, דִי ווָאָרְט כְּלִי אִיז טַייַטְשׁ מַחֲשָׁבָה.
אוּן אַז מ'פאַרגעסט ניאַ, אַ מענטש פאַרגעסט דאָס לערנען, מען דאַרף חַזֶֿרנ'ן אוּן חַזֶֿרנ'ן, אַז אַ מענטש חַזֶֿרט נישט פאַרגעסט מען, מען דאַרף מען דאַרף מען דאַרף איבּערחַזֶֿרנ'ן. אַבּער אויב מ'חַזֶֿרט אַזאַ זאַך הוּנדערט אוּן איינמאָל, איז דאָ אַן עקסטערע סְגוּלָה אַז מ'זאָל שוֹין נישט אַזוי שנעל פאַרגעסן, יאַ? ס'דאָ אַ סאַך איינע דוֹמה לשוֹנוֹת, ס'איז מֶלֵאָה מֵאָה פְּעָמִים וּלְמָה מֵאָה וְאֶחָד, אַבּער ס'דאָ אַזאַ זאַך הוּנדערט אוּן איינמאָל, סאַך רְמָזִים זענען געזאָגט געוואָרן אויף דעם הוּנדערט אוּן איינמאָל, אין חֲסִידִישע רְמָזִים, קַבָּלָה, זייער טיפע עִנְיָנִים
אַנגעקריצט. נאָר חִידָ"א ברענגט אַז יעדן מוֹל אַ מענטש לערנט, נאָך אַ מוֹל ער חזֶר'ט איבער, שטייט שוין אין די רִאשׁוֹנִים, ווערט באַשאַפֿן נאָך אַ מַלְאָך. אַבער ער מְחַדֵּשׁ אַז יעדן מוֹל ווערט באַשאַפֿן אַ מער רוּחָנִיּוּתְדִיקער מַלְאָך. ווייַל יעדן מוֹל וואָס ער לערנט ס'מער, ער האָט דאָך ס'מער מְסִירוּת נֶפֶשׁ, ווייַל כ'מיין, ער קען שוין, ער האַלט שוין בייַם הונדערט... בייַ פֿיר און אַכציק מוֹל, ער לערנט עס נאָך אַ מוֹל, און נאָך אַ מוֹל, און צוּגעקוּמען צוּ דעם הונדערט און איינס, איז עס אַ ביסל מער מְסִירוּת נֶפֶשׁ. יאָ, דאָ קענסטו שוין גיין די זאַך, אַבער נאָך אַ מוֹל! ווערט באַשאַפֿן אַ גרעסערער מַלְאָך, יעדן מוֹל מער, נישט סתּם אַ מַלְאָך.
פֿוּן אֵיינֶע צַדִּיק, קוּמט פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין, וֶוען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין, דֶעמָאלְט אִיז גֶעוָואָרְן דִי מַחֲלוֹקֶת צְוִוישְׁן דִי חֲזַ"ל חֲכָמִים בֵּית שַׁמַּאי בֵּית הִלֵּל אַבַּיֵּי וְרָבָא. וֶוען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שְׁטְרָאפֿט וֶוען נִיט דֶעם שְׁטֵיין וָואָלְט נִיט גֶעוֶוען קֵיין מַחֲלוֹקֶת. אַזֹוי שְׁטֵייט. זָאגְט דֶער חִידָ"א הוּא מֵי מְרִיבָה דָאָס אִיז דִי קְרִיגְס וַואסֶער, דִי וַואסֶער אִיז גְרָאד גֶעקוּמֶען אָדֶער דאָ קְרִיגֶערַיי אֲשֶׁר רָבוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת ה'. שְׁפֶעטֶער הָאָט מֶען זִיך גֶעקְרִיגְט אוֹיפְֿן בַּת קוֹל דָאָרְט בַּיי רַב אֶלְעָזָר הָאָט מֶען זִיך גֶעקְרִיגְט אוֹיפְֿן בַּת קוֹל וָואס דָאָס אִיז גֶעוֶוען
מִשָּׁמַיִם, פֿון דֶער הויבְן, מֶען הָאט זִיך קְרִיגְט אויף דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן, מֶען הָאט גֶעזָאגְט תּוֹרָה לֹא בַשָּׁמַיִם. יָא? דָאס אִיז טַאקֶע אַ רוּזְשִׁינֶער הֵיים אוּמֵי מְרִיבָה, דָאס אִיז שְפֶעטֶער גֶעווֶען אֲשֶׁר רָבוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת ה'. אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זִיסֶע ווָאָרְט. אִין שְפֶעטֶער שְׁטֵייט אַז דֶער עוֹלָם אִיז גֶעווָאָרְן אַ בִּיסְל אויפְגֶעבְרוֹיזְט, דִי דּוֹר הַמִּדְבָּר, אַז נָקְצְרָה נֶפֶשׁ הָעָם בַּדָּרֶךְ. אוּן מֶען אִיז גֶעווָאָרְן אִים גְדִילוּג, וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹקִים וּבְמֹשֶׁה, עס אִיז גֶעקוּמֶען
פֿלעגט יעדער קינד פֿאַרשטיין דאָרט די ווּנדערליכע דראָשע וואֿס מ'מזכיר געווען אַז מען קען זיך פֿאָרשטעלן משה רבינו וואֿס וואֿס האָט אַרויסגעטראָטן אידן פֿון מצרים, ער האָט געשפּאַלטן דעם ים, ער האָט זיך מוֹסֵר נֶפֶשׁ געווען, ער האָט געזאָגט פֿאַרן באַשעפֿער נאָכן חֵטְא הָעֵגֶל מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ, מעק מירון אויס, בעסער גאַר מיך אָפּגעבן פֿאַר די אידן, ער האָט זיך אויסגעשטרעקט דאָס אַלעס, אַצינד קומען די אידן ווייטער, און מ'קאָמפּלעינט משה
מוֹחֵל. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, איך קען זאָגן הַלְוַואַאי גוטן טאָג. איך זאָל אייך מוֹחֵל זיין? ס'קומט ס'קומט אַרייַן קאַביס. סאָלאַנג ס'קלינגט באַסן. ער דערציילט אויף מיר, ער גייט דערציילן האַקן אויף מיר, וואָס איז מיינע מַעֲשִׂים דאָס. אָבער, הַאַנְשְׁטָאט אָפּצוּהאַלטן זייַן מוֹחֵל. ס'איז זייער אַ שווערער נִסָּיוֹן, אַ מוֹרָא'דִיגער שווערער נִסָּיוֹן צוּ קענען מוֹחֵל זייַן, אָבער ס'איז דאָ וואָס אַ זאַך. מען קען הערן מען קען מַאֲרִיךְ זייַן אין דעם זייער אַ סך. וואָס מיינט אַז מען זאָל אינאיינעם שמועסן? וואָס מיינט מוֹחֵל זייַן? אַ מוֹרָא'דִיגע אינטערעסאַנטע זאַך וואָס
אַזוי פֿיל מַעֲשִׂיוֹת פֿאַראַן וואָס שטייט אַז לֹא מָצָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה לְיִשְׂרָאֵל אֶלָּא הַשָּׁלוֹם. ווען די אָסט אַ ווייטיק אויף דיין חָבֵר, און דו ביסט בְּאֱמֶת גערעכט, ער האָט דיך פֿאַרשעמט, ער האָט דיך ווייגעטאָן, ער האָט דיך בַּאעַוולט אויפֿן מוֹרָא'דִיקן אוֹפַן, און דו ביסט אים מוֹחֵל, הערסטו אַ מַחֲלוֹקֶת קריגערייַ, און סע קענעניש זייַן שָׁלוֹם, אַפֿילוּ בייַ דיר, אַפֿילוּ דאָס הייסט ער מאַכט ווייגעטאָן, ער האָט דיך טיפֿ ווייגעטאָן, אָבער דו האָסט אַ שווער האַרץ, דו ביסט בראָגז, שָׁלוֹם קען נישט דאָ טרִיענְסְן, סע איז אַזוי ווי אַ נאַטור
דִי פִּיקְאַפּ טְראַק אִיז צוּגֶעפֿאָרְן מוֹרָאדִיק שְנֶעל, ער הָאָט גֶעמאַכְט אַ שאַרף סְטאָפּ פֿאַרְן פְראָנְט פֿוּן אִים. אוּן ער עפְנְט אוֹיפֿ דִי פֶענְסְטֶער אוּן ער קוּקְט אַרוֹיס אוּן ער זֶעט אַן אַלְטְן תַּלְמִיד, ער זָאָגְט שְטַיי דאָ, גַיי צוּרִיקְבֶּעקְן, אִיך וִויל דִיך אִיבֶּערְפֿאָרְן! אִיך וִויל דִיך אֱמֶתְדִיק אִיבֶּערְפֿאָרְן, הִירְסְט? אַ יִיד הָאָט גֶעגֶעבְן בַּשְטַיין אִיבֶּערְצוּבִּידְן זַיין חָבֵר, ער אִיז גֶעוֶוען אַזזוי בְּרוֹגְז. אוּן ער הָאָט אִים צאַמְגֶעשָאָלְטְן מִיט כָּל-מִינִי קְלָלוֹת, ער אִיז גֶעוֶוען מוֹרָאדִיק בַּאלַיידִיקְט, ער הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַ הִיץ.
צוּ זען אַ ספּעציאַליסט. אַ גרויסן פּראָפֿעסאָר. פֿון עפּעס אַ פֿון עפּעס אַ שפּיטאָל וואָס מען קען זיך אָנגעהומען דאָרט וועיטינג ליסט איז דאָרט קען דאַוערן דריי פֿיר יאָר. אַלץ געטרייַט, ער זאָגט ער שלאָגט אָן אַ וואַנט. הייַנט האָט ער צוריק באַקומען אַן אימעיל אַז ער האָט אַן אַפּוינטמענט נעקסטע וואָך. איר שטייט וואָס דאָס מיינט, צוריק באַקומען אַן אימעיל, אַ אימעיל דאַרף זיך צוריק באַקומען אָפֿשר נאָך אַ יאָר אַ האַלב, אָדער איר האָט אָדער איר האָט נאָך אַ יאָר אַ האַלב אַן אַפּוינטמענט. ער האט צוריק באַקומען אַן אימעיל אַז נעקסטע וואָך האָט ער אַן אַפּוינטמענט. דאָס איז דאָך אַ חידוש נפלא ממש.
הילְמְדוּת, אָבער ער זאָגט דעמאָלטס אַזוי, איך האָב מוֹחֵל געווען און די בְּרָכָה איז חָל. ער זאָגט ער זאָגט אַ סַך אַזעלכע מַעֲשִׂיוֹת. ס'איז דאָ אַן אינטערעסאַנטע זאַך וואָס דער רַב מֵילֶךְ בִּידֶרמאַן פאַרציילט, אַ גָאוֹן אַ צַדִּיק רַב מֵילֶךְ בִּידֶרמאַן, ס'איז מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים בְּרֶגַע זֶה, ווייַל יעצט איז נִסְתַּלֵּק געוואָרן אַ גרויסער גָאוֹן רַב שְׁמַעְיָה גְרינבּוים זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. אַ גרויסער גרויסער גָאוֹן, און איך האָב דאָס געהערט וואָס ער האָט גערופן יעצט טאַקע פאַר פֶּסַח, נישט? מַמָּשׁ פאַר פֶּסַח הָאָט ער געהאַלטן
נְשָׁמָה שְׁנִיּוֹת מֶען זאָל מַרְבִּיץ זַייַן תּוֹרָה. אִיז דאָך מַמָּשׁ עֶר הָאָט גֶערֶעדְט מִיט אַזאַ מִין וִואִי אַזוי צוּ רוּפְן עֶס אַזאַ מִין שְׁפַּייַכְץ אִיז אִים גֶערוּנֶען פַֿאַר שִׂמְחָה, וֵוייסְט מֶען וֶוען אֵיינֶער וֶוען אַ אַ לְהַבְדִּיל אַ פְֿרֶעסֶער רֶעדְט פַֿוּן אַ גוּטֶע שְׁטִיקְל פְֿלֵיישׁ, דִי שְׁפַּייַכְץ רִינְט אִים פַֿוּן מוֹיְל, לְהַבְדִּיל ר' שְׁמַעְיָה מַרְבִּיץ תּוֹרָה גֶעוֶוען, עֶר הָאָט גֶעפְֿלַאכְט אִין דִי תּוֹרָה, מַמָּשׁ מִיט אַזאַ מִין אַזאַ מִין הִתְעָרְבוּת, פַֿאַרְצֵיילְט ר' מֵילֶעךְ בִּידֶערְמַאן
אינדזער בַּר-מִצְוָה גֶענְג אִיז גֶעווֶען אַ מוֹרָא'דִיגֶע שִׂמְחָה. קֶענְסְט זִיךְ פַֿארְשְׁטֶעלְן, הָא? אַ בַּר-מִצְוָה מְגֵייט, מְגֵייט, מְזָאגְט מַה, דִי קִינְדֶער פֿוּן דִי קְלָאס מֶעגְן שׁוֹין אַפִֿילוּ נִישְׁט גֵיין אָן אָן אָרִיבֶּער, אָבֶּער סִ'אִיז גֶעווֶען אַ מוֹרָא'דִיגֶע שִׂמְחָה אַ בַּר-מִצְוָה, אָבֶּער רֶבּ שְׁמַעְיָה פְֿלֶעגְט נִישְׁט גָארְנִישְׁט צוּ דִי בַּר-מִצְוָה'ס פֿוּן זַיינֶע קְלָאס פֿוּן זַיינֶע קְלָאס פֿוּן זַיינֶע קְלָאסְמֵייטְס, ער פְֿלֶעגְט זִיצְן וְנִלְמוֹד, ער הָאָט גֶעזֶעסְן אוּן גֶעבְּרָאכְן קָאפּ, ער הָאָט גֶעהָארֶוֶועט גֶעהַאקְט שְׁטִיקֶער. אוּן ווֶען רֶבּ שְׁמַעְיָה אַלֵיין הָאָט בַּר-מִצְוָה גֶעמַאכְט, הָאבְן זִיךְ דִי חֲבֵרִים אָנְגֶעמַאכְט, נֶע, רֶבּ שְׁמַעְיָה קוּמְט נִישְׁט צוּ מִיר צוּ אוּנְז
בַּזְמַנְצִיג, ווען ער איז געווען דאָ אַ מַחֲזִיר-קְרַנְקֶר, האָט ער געזוכט ר' פְֿסְרוּלֶ'גְז דאָס איבערלעבן, ווייַל אין זייַן זְכוּת בין איך אַן עֶבֶד. האָט ער אים אָנגעהויבן צו דערציילן אַ מַעֲשֶׂה, אַז ווען ער איז געקומען קיין אַמעריקע, איז ער אָנגעגאַנגען צו מאַכן מַצּוֹת, און די קינדער האָבן געמאַכט אַ גאַנצן טומל מיט די מַצּוֹת. האָט ער מוֹרָא'דִיג געזאָרגט, זי איז טייַערער ווי זי איז סְחוֹרָה, איך לערן און דאָס גייט מען מיר צוריק, אַז מען קען נישט שטימען אויף די מַצּוֹת. ער האָט אים געמאַכט לֹא דֻבִּים וְלֹא יַעַר, די גאַנצע תּוֹרָה... אויף אַזאַ אוֹפֶן דאַרפֿסטו גאָרנישט, ער האָט געשטאַפּט מיט דעם גאַנצן געלערנטעכץ. אין אַ מיטן מִצְוָה האָט ר' פְֿסְרוּל פֿאַלקעס, זאָל מיר אַזוי גאָרנישט זאָגן
הער, הָאָט מֶען דָאָס וָואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכט לֶעבְן, יָאָ, אַנְדֶערֶע חִיבּוּרִים, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ סַך פָּשָׁט'ע עִנְיָנִים אוּן שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת. דָאָ, שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה, דָאָ אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זָאָגְט עֶר, אַז ס'אִיז גֶעוֶוען אַ מִנְהָג, אִין אַיינֶע פוּן דִי, אִיךְ וֵוייס נִישְׁט וֶועלְכֶע פְּלַאַץ עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם מִנְהָג, אַזוֹי בְּרֶענְגְט דֶער שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה, אַז מֶע פְלֶעגְט אוֹיפְהֶענְגֶען אִין דִי בָּתֵּי מִדְרָשִׁים אַ אַיי, אִין בֵּית מִדְרָשׁ, אַ גְרָאָסֶע אַייעֶר, הָאָבְן זֵיי גֶעהָאַט, מֶע לֵייגְט אַ אַיי צוּ קוּקְן, אָבֶער מֶע הָאָט גֶעלֵייגְט אַ אַייעֶר פוּן אַ בַּת הַיַּעֲנָה. יָאָ, פוּן אַ אָסְטְרִיטְשׁ, וִוִי מֶע רוּפְט דָאָס אָן.
פֿון טיש. בִּשְׁעַת דֶער מֶענְטש אִיז אַוועֶק, מִיט דֶעם הָאָט עֶר אַפּגֶעשְׁוועֶנְקְט דֶעם שְׁוועֶרְד דֶעם מַלְאַךְ הַמַּשְׁחִית'ס שְׁוועֶרְד. דָא נָאָכְאַמָאָל בְּרֶענְגְן דִי רִאשׁוֹנִים, מֶע שְׁטֵייט מוֹצִיא דִבָּה הוּא כְסִיל. דִי גְּמָרא בְּרֶענְגְט דָאָרְט אַז אַ מֶענְטש זָאָל נִישְׁט זָאָגְן קֵיין שְׁלֶעכְטֶע בְּשׂוּרָה. אַיינֶער וָואס זָאָגְט שְׁלֶעכְטֶע בְּשׂוּרָה אִיז עֶר אַ נָאָר. דִי גְּמָרא בְּרֶענְגְט דָאָרְט אַ פּוֹמַאַסֶעס, יָאָ? אַז מֶע הָאָט נִישְׁט גֶעוָואָלְט דֶערְצֵיילְן אַז אַיינֶער אִיז גֶעשְׁטָאָרְבְּן. אַ כְּסִיל, אַ נָאָר בְּרֶענְגְט שְׁלֶעכְטֶע נַייעֶס. דִי גְּמָרא בְּרֶענְגְט דָאָרְט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאכְן. סָאָ, אַ שְׁטוּץ אִיז עֶמִיצֶער אִיז אַוועֶק, גִיסְט מֶען אוֹיס דָאָס וַואסֶער. דָאָס אִיז אַזָאָ מִנְהָג. אַזוֹי
הַאלְטְן מִיר אַז מֶען הָאט גֶעבְרַאכְט דִי רִאשׁוֹנִים, יַא? מֶען זָאגְט נִישְׁט, דָאס הָאט גֶעפְלַאצְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז אַ נִפְטָר אִין אַ גְרוֹיסְן בֵּית מִדְרָשׁ, מֶען וִויל מוֹדִיעַ זַיין, מֶען זָאגְט נִישְׁט מֶען קְלַאפְט אוֹיס. אוּן דֶער עוֹלָם פַארְשְׁטֵייט אַז אַ בְּרָכָה רָאוּי לָצֵאת, אֲבָל אִיךְ הָאבּ גֶעזֶעהְן אֲפִילוּ הִיצְטֶערְט, דֶער פְלוג פְרֶעגְט אַז לָאו דַוְקָא דֶעם מַלְאַךְ הַמָּוֶות שְׁוִוינְגְט אוּם דִי וַואסֶער, זַיין מֶעסֶער אִין דֶעם וַואסֶער, הָאט ער מוֹירָא'דִיגֶע קַשְׁיָא הִיצְטֶערְט. דִי גְמָרָא זָאגְט אַז זֶעכְס מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נִישְׁט גֶעשְׁטָארְבְּן פּוּנֶעם מַלְאַךְ הַמָּוֶות: אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, אוּן מִרְיָם.
אַה! איז נאָוואַדע קאַמַץ נחב"ד כְּגוֹן דִי טֶעגְלִיכֶע רִינְגֶערְמַאן, ער הָאָט בֶּקַאשֶׁע. אוֹיבּ מִרְיָם אִיז גֶעשְׁטָאַרְבְּן דְאַרְךְ מַלְאַךְ הַמָּוֶת, אַזוֹי ווִי סְ'אִיז בַּאַוווּסְט אַז מֶע גְרַאסְט אִין דֶעם ווַאַסֶער דָאָרְט, דָאָס זוּכְט עֶר דִי גַאַנְצֶע טָאָג אַז דֶער מַלְאַךְ הַמָּוֶת שְׁווֶענְקְט דָאָרְט אָפּ זַיין מֶעסֶער אִין דֶעם ווַאַסֶער. מִרְיָם אִיז דָאָךְ גֶעשְׁטָאַרְבְּן דְאַרְךְ דֶער מַלְאַךְ הַמָּוֶת, מִיתַת נְשִׁיקָה. עֶנְטְפֶרְט עֶר, ווַייל דֶער מִדְרָשׁ זָאָגְט אַז בַּא מִרְיָם שְׁטֵייט נִישְׁט עַל פִּי ה' בַּא אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן שְׁטֵייט זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטָאַרְבְּן עַל פִּי ה' דָאָס מֵיינְט זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטָאַרְבְּן מִיתַת נְשִׁיקָה, אַבֶּער בַּא מִרְיָם נִישְׁט
וואָס דער נָבִיא זאָגט מִיכָה דער נָבִיא זאָגט דאָרטן וָאֶשְׁלַח לְפָנֶיךָ אֶת מֹשֶׁה וְאֶשְׁלַח איך דענק נישט דער דער נִקּוּד איז וַאֲשַׁלַּח אָדער וְאֶשְׁלַח אַהֲרֹן אֶת מֹשֶׁה וְאֶת וַאֲשַׁלַּח אַהֲרֹן אֶת מֹשֶׁה וְאֶת מִרְיָם דִי דְרַיי ווערן גערעכנט כִּבְיָכוֹל זיי זענען די פאַסטוכער פון כְּלַל יִשְׂרָאֵל און די מְפָרְשִׁים זאָגן דאָרטן אַז מִרְיָם האט זיך אָפגעגעבן מיט די פרויען אין מִדְבָּר די מִרְיָם טאַקע זי האט געלערנט די הֲלָכוֹת וואָס פרויען דאַרפן וויסן זי האט זיך אָפגעגעבן מיט זיי
אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האָט געהייסן שלאָגן דעם שטיין, אויך איידער די ייִדן זענען אַרויס פון מִצְרַיִם, האָט דער אייבערשטער געהייסן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שלאָגן דעם שטיין. אבער דו, יאָ, ס'שטייט קיינער פון די זאַכן, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ פריִערדיגע מאָל האָט דער אייבערשטער געהייסן ער זאָל שלאָגן, דו האָט דער אייבערשטער געהייסן ער זאָל רעדן. און ער האָט געמיינט אַז ער דאַרף דאָ אויך שלאָגן. אבער זאָגט דער מִדְרָשׁ דאָרטן דער אייבערשטער האָט אים געהייסן שלאָגן איז דער שטיין געווען קליין. אַ קליין קינד גיט מען אַ פּעטשעלע, מ'גיט אַ פּאַטש, אַ פּראַסק. יעצט איז דער שטיין
פֿאַפֿאָוורזיכט, יאָ? זוכט ער די גרעסטע חרשים זעט ער טאַקע דאָ. דאָס זיך האָט ער אָנגענומען מוֹאָבֿ, האָט ער זיך געפּאַטשט די באַכעלעך, זיך געפֿרייט ער האָט אָנגענומען מוֹאָבֿ, אַ געפֿעלענער בייַנדל אַ ריזיקער שטיקל מוֹאָבֿ. אַבער שפּעטער האט ער אָנגעהויבן זען, אַז דאָס איז געווען אַ הַכְנָה אַז די ייִדן זאָלן קענען באַקומען מוֹאָבֿ. וואָרעם די ייִדן האָבן דאָך געמאַכט מִלְחָמָה האַלטן מיט מוֹאָבֿ, יאָ? האָט ער זיך אָנגענומען אַזוי קענען עס די ייִדן האָבן. און אַזוי וועלן עס די ייִדן קענען אָננעמען, וואָס ער שפּעטער זייַן נְשָׁמָה
האָט געזאָגט פֿון דעם אַ פּראַשפּעטער. דאַנקען פֿון דעם לערנט מען זיך אַראָפּ, געוואַלדיק. און ער האט מיר געזאָגט אַ וואָאָרט וואָס ער געהערט פֿון מייַן טאַטן, ער זאָל זייַן געזונט, פֿון דעם ערלויער שמיים, שטייט דאָרט אין פּסוק פֿון דער שִׁירָה שֶׁל שַׁבָּת, ער האָט מיר געזאָגט איין וואָרט פֿון דער שִׁירָה שֶׁל שַׁבָּת, ער האָט מיר געזאָגט איין וואָרט פֿון דער שִׁירָה שֶׁל שַׁבָּת. פּסוק דאָס וואָס "וְאֵשֶׁת דַּנַחַל מַרְשָׁנוּתָא לְשֵׁבֶט", זאָגט דער נַחַל, זאָגט דער ערלויער שמיים, איז רָאשֵׁי תֵּבוֹת "נַפְשֵׁנוּ חִכְּתָה לַה'". נַחַל איז אויך רָאשֵׁי תֵּבוֹת "נֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים".
מַיין חֵיק זאָל הַשֵּׁם, עֶר וועֶט דאָך געֶבְן אַ נוֹצֵר חֶסֶד לַאֲלָפִים. אוּן דַיין חֲלוֹם, וואָס אִיז דַיין חֲלוֹם? דֶעם גַאַנצְן דַיין חֲלוֹם, דֶעם נַחַל, בֵּיידֶע נאָר בַּנְּחָלִים, נַפְשֵׁינוּ חֵיק זאָל הַשֵּׁם, עֶר וועֶט זַיין נוֹצֵר חֶסֶד לַאֲלָפִים. אַז עֶר האָט אָנְגעֶנוּמֶען, וועֶט אַלְץ זַיין גוּט, עֶר וועֶט געֶבְן גוּטֶע זאַכְן. יאָ, עֶס אִיז דאָך דִי יאָרְצַייט דִי וואָך שַׁבָּת פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן לֵב שִׂמְחָה פֿוּן גֵר. פֿרִיאֶער געֶרֶעדְט פֿוּן דֶעם בָּרוּךְ טַעַם, אַז מֶען האָט פֿאַרְגעֶסְן צוּ זאָגְן פֿוּנֶעם... נַיין, פֿוּס... מֶען האָט פֿאַרְגעֶסְן צוּ זאָגְן פֿוּנֶעם בָּרוּךְ... אִיךְ האָב גֶעזאָגְט פֿוּן מַאקאָוועֶר בָּרוּךְ.
האָט ער געענטפֿערט ער האָט זיך איבערגעקלערט, עצה'ט זיך, ער האָט זיך איבערגעקלערט. נאָך אַ פּאָר טעג איז דער ערלעכער ייִד געקומען און האָט געזאָגט: "איך קען נישט אַזוי פֿיל מְקָרֵב זייַן. איך קען נאָר איבערזאָגן די ווערטער, צו פֿאַרשטיין מיר האָבן נישט קיין הַשָּׂגָה אַפֿילו וואָס דאָס מיינט, אֲבָל איך קען נישט אַזוי פֿיל מְקָרֵב זייַן, הַפְלֵא וָפֶלֶא." אַזוי דראַמאַטיש האָט ער מיר עס געזאָגט. יאָ, מען שטעלט אים געהעריג, דאָס זענען צַדִיקִים וואָס מען איז זוֹכֶה געווען, האָבן זיך מוֹסֵר נֶפֶשׁ געווען פֿאַרן דור, ווען מען גייט זיך מְקָרֵב צו זייַן.
אוּן וִויבַאלד עֶר הָאט גֶעזֶען דֶעם כֹּחַ פוּן הַבֵּן, פַארשְׁטֵייט זִיךְ דֶעם כֹּחַ פוּן אָב, זֶעט אִיר צוּ זֶען דֶעם מוֹתַר, דָאס זֶענֶען מִיר מוֹכִיחַ אַז עֶר אִיז גֶעוֶוען דָא דְרִיטֶער שׁוּתּף, אַגַבּ. אוּן רַב אִיצִיקְל סְקְוֶוירֶער הָאט דָאס אוֹיסְגֶעפִירְט, אַז רִ' מָאטֶעלֶע וָואלְט גֶעוֶוען אַ פֶּלֶא אֲפִילוּ אִין דִי צַייטְן פוּן תְּנָאִים וַאֲמוֹרָאִים, מִיט דִי צְוֵויי וֶוערְטֶער, רִ' מָאטֶעלֶע קָאזְמִירֶער וָואלְט גֶעוֶוען אַ פֶּלֶא אֲפִילוּ אִין דִי צַייטְן פוּן תְּנָאִים וַאֲמוֹרָאִים. זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְט. אוּן נָאָך אָן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ, נָאָך דֶעם חֲתוּנָה אִיז עֶר גֶעזֶעסְן קֶעסְט בַיים זֵיידְן דֶעם בֵּית אַהֲרֹן,
האָט ער געגלויבט. דער זיידע ער שָׁלוֹם-לָאגֶער איז געווען, אים געזאָגט ער זאָל מער בִּכְלָל נישט ענדערן עֲבוֹדָה, אים ענדערן אַ סֵדֶר אָן אַ לימיט. סע איז, סע איז ווייטער. יאָ. און אַ מאָל דערציילט מען דאָס בַּת-שֶׁבַע'ן געזאָגט צו זייַן אייניקל, דער רֶבֶּעצִין, דאָס הייסט דער רֶבֶּעצִין פון ר' מָאָטֶעלֶע קאָזְמִירֶער, גאַנץ אַן אייניקל: ווען איך שעם מיך נישט, וואָלט איך געפאָרן רֹאשׁ-הַשָּׁנָה קיין טריסק, נישט צו דעם שווער, צום טריסקער מַגִּיד, נאָר צו דעם מאַן, צו זייַן מיט אים ביי די תְּקִיעוֹת, סע איז, אַזוי ווי בַּעַל
האָט געזאָגט
אַז אַ זיידע ר' נַחְמָן יוֹסֵף וִילְנֶער, זְעָיוֹעָ"עַ, אַ מַאַמֶעסְטאַטֶער אייניקל ר' נַחְמָן יוֹסֵף וִילְנֶער, הָאָט געוואָלט פֿאָרן צו ר' מָאָטֶעלֶע קָאָזְמִירֶער אוֹיף יוֹם הַקָּדוֹשׁ, אוֹיף יוֹם כִּפּוּר. אוּן ער הָאָט לֹא בַּעֲווֹנוֹת הָרַבִּים נִישְׁט געהאַט קֵיין גֶעלְט, ער הָאָט געוואַכְט צוּ פֿוּס. אוּן ער הָאָט דִי לֶעצְטֶע, ער אִיז געווען אַזוֹי שְׁפֶעט, ער אִיז געלאָפֿן געלאָפֿן ער אִיז אָנגעקוּמֶען מַמָּשׁ עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר פֿאָרְנָאַכְטְס, פֿאָר הַשְׁקִיעָה, ער הָאָט געוויסְט אַז דִי לֶעצְטֶע סְעוּדָה הַמַּפְסֶקֶת, אָדֶער דאַווענֶען מִנְחָה, וואָס ער דאַרף דאָך פֿאַסְטְן. הָאָט אִים געפֿרֶעגְט ר' מָאָטֶעלֶע קָאָזְמִירֶער, וואָס שְׁטֵייט אִין סְהַ"ק, ר' מָאָטֶעלֶע? ר' מָאָטֶעלֶע הָאָט אִים אָנגעגאָסְן אַ גְלֶעזְל 96-ער, אוּן ער זאָגְט אִים: טְרִינְק!
אוּן ער אִיז אִים מַנְהִיג גֶעווֶען אַ תַּעֲנִית, אוּן ער הָאָט אוֹיסְגֶעטְרוּנְקֶען, אוּן ער הָאָט גֶעזָאָגְט, ער גייט דַאַווֶענֶען מִנְחָה.
אִין דִי נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אִיז דָא דָאס קְלֶענֶרֶע אוֹיךְ גֶעוועֶן זַיין נִיגוּן. סְ'אִיז דָא סַאךְ נִיגוּנִים וָואס מֶען זִינְגְט דָאס קְלֵיין פַאר דִי בְּכִיָה. הֵיטִיבָה לָנִי בְּרַחֲמֶיךָ. כִּי אַתָּה יִבָּחַל. דָאס אִיז גֶעהֵייְסְן פַארְאֵים. דאָ זִינְגְט דִי גַאנְצֶע תְּנוּעָה. כִּי לְךָ נָאֶה הַמַּמְלָכָה. כִּי הוּא מוֹשֵׁל. אִיז אוֹיךְ פַאר דִי בְּכִיָה קְרִילוֹוִיץ. אֵיינֶער פוּן דִי נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל פוּן דִי הַיילִיגֶע עֲטֶרֶת צְבִי פוּן הָארְשַׁאלא זְצוּקַ"ל זִיעַ"א צַדִּיק לִבְרָכָה זְצוּקַ"ל זִיעַ"א
מ'האָט געבעטן פון די בַעֲלֵי בָּתִּים, און מ'עט אַרויפֿלייגן אַ שיינעם ניגון, איינע פון די ניגונים וואָס כ'לאַנג שוין געהאַט אַ תַּאֲוָה צו, אַ בעלזער ניגון פון רבי יוסף צבי ברייער, איינע פון די שיינע מלכות'דיגע דאָרט, אַ חָשׁוּבֿ'ער ייִד אַ מַרְבִּיץ תּוֹרָה רבי יוסף צבי מאַכט דאָך ניגונים, געוואַלדיגע ניגונים. עטליכע, אויף דעם ניגון, אַזאַ סאָרט די תפילת גשם, אַן אַלבאָם תפילת גשם דאָרט האָט er די בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. אויך מיט שנערערמגערעט, אַ געוואַלדיגע יצירה, וואָס מענטשן האָבן געהאַט אַ זְכִיָּה, אַז טויזנטער טויזנטער
דִי אַלְטֶע תַּשְׁבַּ"ר, דִי לֶעצְטִיגֶע חֵן'דְלְדִיגֶע אִידְן זִינְגֶען דאָ הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים, אַזֹוי זִיס אוּן אַזֹוי הַיילִיג. אִיז דֶער הָאָט גֶעמַאַכט אַ נִיגוּן וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ וְהָיָה וֶוען דִי אִידְן הָאָבְן אַרָאפְגֶעקוּקְט כַּלְפֵּי מַעְלָה זִיךְ נוֹכַח שָׁמַיִם זִיךְ נוֹכַח שְׁמַחַיָה, אַ בִּיסְל אַ לֶענְגֶערֶע נִיגוּן, ס'הָאָט דֶער אַלְטֶער זִיסֶער תַּלְמִיד חָכָם זַזְ"ג גֶעזִינְגֶען מִיט אַזאַ וַואָרֶעמְקֵייט. וְהָיָה וְהָיָה, אַזֹוי שֵיין אוּן לַאַנְג
מֹשֶׁה יְהוּדָה בִּגְבוּרָה בִּגְבוּרָה בִּגְבוּרָה יִצְמַח וְיִצְמַח וְיִצְמַח כַּאֲשֶׁר יוֹרֶה מֹשֶׁה יְהוּדָה בִּגְבוּרָה
וְגָבַהּ וְגָבַהּ לְבַקֵּשׁ לוֹ וְחִיּוּת דּוֹר שֶׁל מֹשֶׁה אֲצִילוּת מַכָּה אֲבוֹתֵינוּ
לֹא מַלְאָךְ וְלֹא שַׂר
נאָר אִם יָצוֹא יֵצֵא
מ'קען מאַכן אַ בִּנְיַן עֲדֵי עַד לַחֹשֶׁךְ. ס'אַ ווערטל. אָבער, די אינטערעסאַנטע איז אַז טאַקע אין אַמעריקע איז אַ קאָכטעך, ס'איז אינטערעסאַנט אַז יעצט, מ'האַלט דאָ פֿאַר די גְּאוּלָה, מ'האַלט דאָ ייִדישע קינדער זענען אין גָּלוּת, ס'איז שוואַרץ, מ'איז רואיק, אָסגעלייזט ווערן, אַז אַמעריקאַנער פרעזידענט זאָל זוכן די אייבערשטער אויף די גאַסן, ס'איז, מ'דאַרף אַ ביסל אַרייַנטראַכטן דערין און קוקן, נישט נאָר רעדן פֿון די אַלע שְׁטוּתִים און נאַרישקייטן אַרום, אַז אַמעריקאַנער פרעזידענט האָט געזוכט דעם אייבערשטער אויף די גאַסן.
נאָכאַמאָל, און מ'גייט מיר רעדן, מ'גייט מיר זאָגן אַפּאָר ווערטער, שטייט זיך, פֿאַר ווערטל. איינער זאָגט מיר, איינער זאָגט מיר מוֹצָאֵי שַׁבָּת האָט מען געהערט, האָט יעדער געהערט די גרויסע נייעס, אַז מען האָט געשאָסן דעם פּרעזידענט טראָמפּ, מען האָט אים געוואָלט אומברענגען. ער האָט געוואָלט, ער וואָלט, שטייט דאָך, "טוּמְאַת נַפְשִׁי מוֹצִיא יְשׁוּעוֹת", ער וואָלט געשטאָרבן מ'וואָלט מוֹצִיא יְשׁוּעוֹת, יאָ, מיט די גרויסע גְּדוֹלִים, לְהַבְדִּיל אֶלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת בֵּין הַטֻּמְאָה לַטָּהֳרָה, די לעצטע דרייַ וואָכן האָבן מיר געהערט
אַזאַ כאַ... אַזאַ כאַ נישט גֶעטֶבֶֿטע סְגֻלּוֹת, אַזאַ גְרוֹיסֶע גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, אֶר הָאָט גֶעווָאָלְט לְהַבְדִּיל מִיטְכַאַפְּן "תָּמוֹת נַפְשִׁי מוֹת יְשָׁרִים" וִוי דֶער בִּלְעָם הָאָט גֶעזָאגְט, יָאָ. אַבֶּער, וִוייְסְט וִואִי אֵיינֶער הָאָט גֶעזָאגְט, אַז שְׁטֶעל דִיר פָאָר, מֶע הֶערְט מוֹצָאֵי שַׁבָּת אַז מֶע הָאָט גֶעשָאָסְן אָבָאָמָאַ אִין דֶער אוֹיֶער. אֵיינֶער הָאָט גֶעשָאָסְן אִין דֶער אוֹיֶער דֶעם טְרָאמְפּ. שְׁטֶעל דִיר פָאָר מֶע שִׁיסְט פְּרֶעזִידֶענְט אָבָאָמָאַ אִין דֶער אוֹיֶער, וָואָלְט מֶען גֶעקֶענְט מַאכְן דֶעם שְוואַרְצְן אָבָאָמָאַ בָּרוּךְ הַמַּבְדִּיל בֵּין אוֹר לְחֹשֶׁךְ, יָאָ.
סַמְוֶאל וֶעט גֵיין, וָואס אִיז גָלוּת אֱלֹקִים. סְ'אִיז סְ'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט, אַז דָא אִין אַמֶעְרִיקֶע וֶוען דִי לִינְקֶע וֶועלְן זִיךְ אַרוּמְפִירְן אִין חֶסֶד, אִין אִין אִין אִין אַבֶּעקְנֶעמְנְ יֶעדֶער רֶעלִיגִיעֶ, יֶעדֶער חֵלֶק כְּמִינָהּ. זָאגְט דֶער אַמֶעְרִיקַאנֶער, עֶר קֶענְט, וֶוער וֵוילְס צִי דִי צִי דִי מַזָּל שְׁפִּילְט אִים נִישְׁט. וַוייל עֶר הָאט אַזָא הָאט עֶפֶּעס אַזָא זְכוּת, אַז עֶר קֶען זָאגְן אַזֹוי פַאר דִי גַאנְצֶע וֶועלְט: אַייבֶּערְשְׁטֶער, מְ'גֵייט דִיר פָארְטְרַייבְנְ, סְ'אִיז שְׁוֹין זַאנַאג, אַבֶּער עֶר הָאט
אֻם, אֻם דאָ געוואַלט. קומען דאָ שעלטן ייִדן. דער בָּלָק און דער בִּלְעָם. עַמנ, דער זייַ, דער צווייטער טייל פֿון דער סִדְרָה גייט בָּלָק און בִּלְעָם הָאָבן מורא געהאַט פֿון די ייִדן, יאַ? הָאָבן געציטערט די ייִדן דאָ. וַיָּגָר מוֹאָב, ער האָט מורא געהאַט, ער האָט געציטערט אַז דאָס פֿאָלק שטאַרקט זיך דאָ. און ער האָט גערופֿן דער שעלטער דער דער כֶּלֶב. וַיָּגָר מוֹאָב, נייַן, וַיֹּאמֶר מוֹאָב, כִּי רַבּוּ. און ער האָט גערופֿן דעם דעם דאָס שטייט דאָרט בָּלָק הָאָט געבעטן קום שעלט
און וואָס האָט ער געזאָגט? ער בעט ער האָט איהם געזאָגט: קום, שעלטן לְכָה אָרָה לִּי. יאָ? וואָס ער האָט איהם געזאָגט, נוּ, אָרָה לִּי. שעלט מיר דאָס פֿאָלק, וואָס הייסט שעלט לִי? שעלט מיר דאָס פֿאָלק. יאָ? ער וואָלט געדאַרפֿט שטיין לְכָה אָרָה יִשְׂרָאֵל, אָדער לְכָה אָרָה אֶת יַעֲקֹב, אָדער קום שעלט יַעֲקֹב. וואָס הייסט לְכָה אָרָה לִּי? שעלט פֿאַר מיר? שעלט די אידן! זאָגט ער אַזוי: בָּלָק און בִּלְעָם הָאָבן געוווּסט אַז דער אייבערשטער גייט נאָך איבער
אוּן נאָך אַ זאַך. ער גייט עס אָפּשאַלטן, וַיַּהֲפֹךְ ה' דִי קְלָלָה צוּ אַ בְּרָכָה. אַזוי ווי עס איז טאַקע געווען. עס איז אַרויסגעקוּמען אַ קִידּוּשׁ ה' דִי גאַנצע וועלט האָט געשמיסט, נאַ, אַזוינע פְּלָאוֹת. איז ניין, אָן עין פְּלָאוֹת האָט ער געראַטעוועט דאָרטן, ער האָט פָּשׁוּט געזען דאָ נִיסִים, פאַרשטייסט?
אוֹיב ס'זאָל גאָרנישט גֶעלונגֶען, אַבֶער ס'זאָל נישט ווֶערְן עֶרְגֶער. ס'זאָל נישט זַיין קֵיין בִישׁוֹת. הָאָט עֶר גֶעזאָגְט, לְכוּ אָרוּר לִי, קוּם קֶעלֶעל פַאַר מִיר, שְׁטִילֶערהֵייט. מַאך נישט קֵיין מַצָב. יָא? אוֹיב ס'גֶעמִישְׁט, וֶועט גאָרנִישְׁט נִישְׁט וִויסְן. בָאָלְד פַאַר דִי וָואס זאָגְן קֵיין בִישׁוֹת. מֶע זֶעהט שְׁפֶעטֶער אִין דִי פְּסוּקִים, אַז עֶר אִיז גֶעגַאנְגְן בַּאַהַאלְטֶענֶע פְּלֶעצֶער, עֶר קוּמְט דאָרְט עֶפֶעס כְּצִי. אִיז, אַז מֶע זֶעהט טַאקֶע אִין דִי הַפְטָרָה, שְׁטֵייט דאָרְט פוּן שִׁטִים עַד הַגִּלְגָּל, דֶער מִדְרָשׁ זאָגְט אַז דֶער קוֹל פוּן בִּלְעָם אִיז גֶעגַאנְגְן 60 מִיל, פוּן שִׁטִים בִּיז גִּלְגָּל.
יֶעדֶערֶער גֶעהֶערְט. אֶר הָאט גֶעוואָלְט מֶען זָאָל אֶר הָאט גֶעוואָלְט מֶען זָאָל זַיין שְׁטִיל, אֶר הָאט גֶעוואָלְט רוּאִיק, אִימֶרְשָׁאלְט פֿוּן מִיר שְׁטִילְקַייט, קֵיינֶער זָאָל נִישְׁט הֶערְן, דֶערְוַויל אָבֶער עֶס גֵייט אַ גַאנְצֶע וֶועלְט, אֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן אַ חוזק. אוּן דָאָס אִיז טַאקֶע דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער זִיך גֶעפִֿיקְסְט. מֶען קֶען מֶען קֶען טְרַאכְטְן, וַוייְסְט בְּדֶרֶךְ בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, מֶען קוּקְט אַרַיין וַיָּגָר מוֹאָב כִּי רָב הוּא, אֶר הָאט מוֹרָא גֶעהָאַט אַז עֶס אִיז דָאָ אַ רַב, עֶס אִיז דָאָ אַ מַצָּב, עֶס טְרַאסְקֶעט אִינְמִיטְן דִי גַאסְן. אֶר אִיז טַאקֶע גֶעהָאַט פֿוּן דֶעם צִיטֶערְן. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט. אַ פְּלֶאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, אָבֶער אִיך זֶע אֵיין אַמָאָל
אַזוי ווי עס איז מיט די מַעֲשֶׂה פֿון געוואָרן דאָרט. ס'איז אַ ציגערעדיגע גאַנצע מַעֲשֶׂה מיט די ח"ט-א ח"ט-א2 צַדִּיקִים. דֵּינָאכָאשַׁר קַדְמוֹנִי לעבט נאָך אַלץ דאָרט. און דאָרט איז אַ נֵס. דאָרט האָט ער זיך דאָרט אַרויס מוראָדיגע פֿעלעדאָרדיגע זאַך. ס'איז דאָ געוויסע ספּעציעלע צייַט אַלס מאַן, וואָס ס'קומען זיך צוזאַם דאָרט 11 מענטשן. זאַמלען זיך צוזאַם 11 מענטשן, וועס ס'קומט אַרויס לעבעדיק פֿון דאָרט, ער קומט עפּעס אַ אָפּצאָל. מוראָדיגע כֹּחַ הַטֻּמְאָה, עפּעס אַ כֹּחַ אַ
ער זאָגט אַז ער איז אַ מְחַלֵּל, אַז ער איז אַ מְחַלֵּל בְּרָכָה שֶׁנֶּאֱמַר אַ נָא נָא. האָט ער אָפּגעמאַכט אַ צייַט מיט אים ווען ער וועט מְחַלֵּל זייַן מיט רְ' יוֹאֵל. שוין, דעמאָלטס איז ניט געווען קיין בְּרֵירָה, רְ' יוֹאֵל האָט געמוזט זיך צושטעלן, איז אָנגעקומען צו דער באַשטימטער צייַט ווען מען האָט אָפּגעמאַכט אַמאָל זיך טרעפֿן, און ער איז אָנגעקומען דער גרויסער קישער מאַכער, ער איז געשטאַנען איינער זייַט, רְ' יוֹאֵל איז געשטאַנען די אַנדערע זייַט, און ער האָט אָנגעהויבן ווייַטער מיט זייַנע חֲלָלִיפֿים סופֿליס מיט אַלע עַקְבָּר מיט אַלע שטותים וואָס ער האָט אָנגעהויבן צו קומען שלענגען עֶגְדֶּס, פֿון אַלע
מִיט אַ גִיפֿטִיגֶע שְׁלֶענְג מַאמָשׁ אַ פַּחַד. דֶער יוֹאֵל הָאָט מִית זַיין שְׁטֶעקְן אָפּגֶעמַאַכְט אַ רִינְג אַרוּם אִים אַזַוֹי אִין דֶער זַאַמְד. אוּן וֶוען אַלֶע זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען אַלֶע שְׁלֶענְג אוּן עַקְדִילְשׁ זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּם רִינְג, הָאָבְן זַיי גֶעמַאַכְט אַ יוּ-טֶערְן, זַיי הָאָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט, קֵיין אֵיינֶער אִיז נִישְׁט אַרַיין אִין דֶעם רִינְג.
עֶטְס זאָלְט וִויסְן, דאָס אִיז בַיי יִידְן זאָלִיק באַהאַלְטְן, אוּן מְ'דֶעמְט עֶר קֶען חָלִילָה קֶענֶען פוּן דֶעם, רַב יוֹאֵל בַּעַל שֵׁם טוֹב. רַב יוֹאֵל האָט גֶעזאָגְט פַאַר אַזאַ מֶענְטְשְׁן אַז אַז עֶר גֵייט זִיךְ עֶפֶעס פַאַרְצְוֵוייפְלֶען, אוּן דאָ אִיז דאָ אַ גְלֵעזְל וַואסֶער אוֹיפְ'ן טִישְׁ, אַז דִי זֶעסְט עֶפֶעס אַ שִׁינוּי, עֶפֶעס אַ עֶנְדֶערוּנְג, עֶפֶעס גֶעשֶׁעהן אַנְדֶערְשׁ מִיט מַיין פָּנִים, גֵיי מִיר אַגִיס אוּם וַואסֶער. אוּן רַב יוֹאֵל האָט זִיךְ אַ טְרִיגֶער גֶעטאָן פוּנֶעם קאָפּ, אוּן עֶר האָט גאָרְן דִי אוֹיגְן זֶענֶען גאָרְן פַאַרְגְלֵייזְט, אוּן עֶס האָט עֶס האָט דאָס גֶעוֶוען אַ נְזִירוּת.
האָט געזאָגט דוּ קענסט גיין צוּ פֿוּס, מיט די פֿוּס. 'ס איז גיין אַ לאַנגע וועג. אין אָפֿן וועג וועסטוּ זיך מְיַאשֵׁב זייַן. אַזאַ לאַנגע וועג גייט, ווען דיר עפֿענס דאָס אייזל, וועט ער נישט ערשט נאָגעהערט. יאָ? דאָס מיינט וַיִּתְיַצֵּב מַלְאַךְ, דער מַלְאָךְ האָט זיך געשטעלט אין דאָס לִשְׂטָן לוֹ אים צוּ שטערן, ווייסט פֿאַר וואָס? ווייַל ער איז רוֹכֵב עַל אֲתוֹנוֹ. ער איז געגאַנגען מיט זייַן אייזל. איך האָב דיר געזאָגט גיי מיט די פֿוּס. דוּ פֿאָרסט שוין אויפֿן אייזל, 'ס איז גרינגער, האָסטוּ שוין קיין צייַט נישט מְיַאשֵׁב צוּ זייַן אויפֿן וועג אויף דעם פּראָבלעם.
איז אַ גוֹלֶם, יאָ? אוּן רַשִׁ"י זאָגט דאָך דֶעם בַּקַאַנְטְן רַשִׁ"י, פַאַרוואָס איז דאָס גֶעשְׁלָאָסְן, וואָס איז דִי גַאַנְצֶע שׁוּלֶענִישׁ גוֹלֶם, וואָס איז דִי לָשׁוֹן שׁוּלֶענִישׁ גוֹלֶם? ווַייל ווַייל דֶער מַלְאָךְ האָט גֶעפְרֶעגְט, דֶער גֵייסְט שֶׁלְטְן אַ פּאָלְק ייִדְן, וואָס נַיין, איך האָבּ מוֹרָא
זאָגט דער טאַטענשיק, וואָס פֿרעגסטו? פֿאַרוואָס פֿאָרסטו? דאָ וועט זיך קיין אַרויסדרייען, פֿאַרוואָס האָסטו איינגעשלונגען דעם מייזל? וואָרן דו ווילסט נאָך איינעם שעלטן, און וועם? די ייִדן? טשאַווערגאָוו וואָס ביסטו. זייער אַ זיס וואָרט. שפּעטער שטייט דאָרט אַז נו, בלעם האט געזאַגט 'לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקָיו עִמּוֹ וּתְרוּעַת מֶלֶךְ בּוֹ'. ה' אֱלֹקָיו עִמּוֹ וואָס איז דאָס
זאָל ער זיך אַדורכשמועסן, זאָל דער באַשעפער העלפֿן מען זאָל זיך טרעפֿן שנעל. אינעם זכות פֿון די ייִדישע קינדער וואָס האַלטן זיך אויפֿ, עה, לייגן איין, אָה, לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, ה' אֱלֹקָיו עִמּוֹ וּתְרוּעַת מֶלֶךְ בּוֹ. יאָ. איז אַ סך פֿרעגן די קשיא, וואָס הייסט דאָס? ער שרייבט לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, דער אייבערשטער זעט נישט קיין עַוְלוֹת, קיין זִינְד אין יעַקֹב, דאָס הייסט דער אייבערשטער זעט נישט
ס'אִיז דאָ שׂכר וְעוֹנֶשׁ. אַז מֶען טוּט גוּט בַּאַקוּמְט מֶען שׂכר, אַז מֶען טוּט נִישְׁט בַּאַקוּמְט מֶען אַ פֶּעטְשׁ. וָואס הֵייסְט דֶער אֵוֹיבֶּערְשְׁטֶער זֶעט אַז ס'קֶען זַיין עַוְלוֹת בַּיי אִידְן? אִיז בְּרֶענְגְט דֶער דֶער לִקוּטֵי חָבֵר בֶּן חַיִּים בְּרֶענְגְט עֶר פּוּנֶעם אַמַאַפּאַנֶער, אַז אִין דֶער תּוֹרָה זֶעט מֶען אַייבִיג אַן עוֹנֶשׁ, יָא? סְקִילָה, שְׂרֵיפָה, הֶרֶג, חֵנֶק, אַדֶער כָּרֵת. מֶען זֶעט אַז וֶוען מֶען טוּט נִישְׁט שְׁטֵייט שְׁטֵייט דִי תּוֹרָה זָאָגְט וָואס מֶען דָאַרפֿ בַּאַשְׁטְרָאָפְן. דֶער שׂכר שְׁטֵייט עֶרְגֶעץ נִישְׁט.
הער צו נאָר, דאָס איז אַ שמיטן גאַנצן קנאַק, יאָ? יעדער יוד ווען ער זינדיגט, ווייסט ער אַז דאָס איז נישט גוט. דאָס איז דאָך דער חילוק צוזאַמען מיט גוי, דער הייליגער רבי ר' זושא האָט געזאָגט, יאָ? קיינמאָל נישט געזען אַ גאַנצן מלאך וואָס איז באַשאַפֿן געוואָרן פֿון אַ עבֿירה, אַלץ פֿעלט אים אַ הענט, אַ פֿיס. וואָרים אַ יוד טוט נישט אַ עבֿירה אין גאַנצן, אַ גוי טוט אַ עבֿירה מיט אַ גאַנצן קנאַק. סאָ דאָס איז דער לויב פֿון די יודן, לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב, דער אייבערשטער רעכנט נישט די עבֿירות ביי די יודן אַזוי ווי ביי די גוים, ווייסט? ווייל אַפֿילו ווען ער זינדיגט, ה' אֱלֹקָיו עִמּוֹ, דער אייבערשטער איז מיט אים אַפֿילו ביי די עבֿירה, יאָ? די גמרא זאָגט אַזאַ
הַם, הָאָט ער זיך אָנגעהויבן אָנהויבן, ער איז פָּשוט אַ מְשׁוּגָעָתְנֶער, דער מַגִּיד פְלֶעגְט אַלֶע מָאָל זָאָגְן דָאָס יָאָר: בִּלְעָם הָאָט גֶעווָאָלְט שְׁטָאַרְבְּן, שְׁטָאַרְבְּן וִוי צַדִּיקִים, לֶעבְּן וִוי אַ גוֹי, אָבֶּר שְׁטָאַרְבְּן וִוי אַ צַדִּיק, יָאָ? שְׁטָאַרְבְּן וִוי אַ יִיד, וִוי ער זָאָגְט תָּמוֹת נַפְשִׁי מוֹת יְשָׁרִים. הָאָט ער גֶעהֶערְט פְֿוּן דֶעם אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, דער הַייְלִיקֶער אוֹר הַחַיִּים, אָט, ער זָאָגְט דָאָס ער הָאָט גֶעהֶערְט פְֿאַר אַ שָׁעָה, גִּיט ער אָן עטְלֶעכֶע, אַז אוֹיב זֵיי וָואלְטְן גֶעוווּסְט דָאָס זֵיי גֶעהֶען שְׁטָאַרְבְּן, אַז זֵיי גֶעהֶען אַז אוֹיב זֵיי טוּאֶען תְּשׁוּבָה אוּן זֵיי שְׁטָאַרְבְּן גְלַייך נָאָך דֶעם, וָואלְטְן זֵיי תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן.
כ'וועל שוין בעסער שטאַרבן. דאָס איז רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יאָ? שְׁלִיחַ צִבּוּר קומט לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, קומט דאָס מייַנעס אַ הַנְט אויף דער טיר! אָבער תְּשׁוּבָה, זאָגט דער חִידּוּשֵׁי הָרָרִ"ם, זעסטו אַז תְּשׁוּבָה מיינט נישט אַז מע שטאַרבט. תְּשׁוּבָה מיינט אַז דאָס קערט זיך צו ניק. יאָ? תְּשׁוּבָה טאָן אַ שטאַרבנדיקעס הָאָט בִּלְעָם געזאָגט. דאָס איז בִּלְעָם! מע דאַרף לעבן מיט תְּשׁוּבָה! נישט דאָס פֿלעגט דער רֶבִּי רַ' אֱלִימֶלֶךְ זאָגן, מע דאַרף לעבן, יאָ? זאָגט מען ערגעץ פֿון מייַן טאַטן זאַגן, זינט אַז ס'א דאָ אַ בריוו פֿונעם אֱלִימֶלֶךְ, אַז ס'א דאָ דער אֱלִימֶלֶךְ הָאָט באַקומען
אַזוי ווי דאָּ זוכסט צוּ זייַן געזונט דאָּס גאַנצע לעבן, כַּךְ תִּשְׁמוֹר וְתִנְצוֹר כָּל יָמֶיךָ, צוּ זוכסט אַז אַנדערע זאָלן זייַן געזונט דאָּס גאַנצע לעבן. דוּ מיינסט אַז דוּ קענסט זייַן געזונט דאָּס גאַנצע לעבן, ס'געבעט אַ הפֿקרדיגע, הפֿקר-פֿעטרישקע, ס'גיין פֿאָרן שטאַרבן, ער הייס עטליכע
איצט ער אָ מע ברויך תְּשׁוּבָה טאָן געהערט אַזוי 'ס איז געווען דַוְוקָא רייד איז יאָ מע קאַן דאָך דֶעשִׁיעֶם מע שניאור האָט געזאָגט ער האָט געזאָגט עס שטייט פון הייליגן צַדִיקִים פון פונעם אַפּטער רב אָדער פונעם רבי ר' מיילעך אַז ווער עס גייט אויף דעם צִיּוּן פון הייליגן רבי ר' מיילעך וועט נישט שטאַרבן אָן תְּשׁוּבָה ער האָט געזאָגט אַז ווער עס לערנט דעם צעטל קטן דעמאַלטס וועט ער לעבן מיט תְּשׁוּבָה דער ערשטער קינד זאָגט ער וועט לעבן מיט תְּשׁוּבָה נישט אַז ער וועט טומאַת נַפְשִׁי מָאַס יְשׁוּעָה אָ איצט
קוֹדֶם אִיז ער גֶעוֶוען אַ מִתְנַגֵּד אִין בִּילְגוּרַייאַ גּוּפֿ. זֶענֶען גֶעקוּמֶען חֲסִידִים, שְפֶעטֶער אִיז ער גֶעוואָרְן צוּם טְרִיסְקֶער מַגִּיד, מַיין הֵיילִיגֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד. אוּן ער אִיז גֶעוֶוען אוּנְגֶעקוּמֶען פָּרָשַׁת בָּלָק, אַאַזוי וִוי דִי וואָך. אוּן אִין דֶער וֶועגְנְס האָט ער גֶעטְרַאכְט, וַוייְסְט אַ עְלִיטֶער תַּלְמִיד חָכָם, אַן עֶרְלֶעכֶר יִיד וואָס דאָרף אַן וֶועג, ער בַּאלַייכְט דִי וֶועג. אוּן ער האָט גֶעטְרַאכְט אַז סֶע שְׁטֵייט אִין פֶּרֶק, זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען יֶענֶע וואָך יאַ אִין פֶּרֶק, ער דאָנְט אַ פֶּרֶק, הַמְּבַזֶּה אֶת הַמּוֹעֲדוֹת, אַיינֶער וואָס פַארְשֵׁעמְט דִי מוֹעֲדוֹת
אויפֿנשפּינג דֶעם מִטוואָך אִיז דֶער מוֹחַ גֶעפֿרֶעגט: דִי גאַנצֶע שטאָט אוֹיסטראַלְיֶע אִיז נאָך פֿוּל, דִי גאַנצֶע שטאָט אוֹיסטראַלְיֶע אִיז נאָך פֿוּל וואָס הִיטְן שַׁבָּת, וואָס גֵיין מִיט צִיצִית, וואָס לֵייגְן תְּפִילִין, וואָס עֶפֶּעס זַיינֶען זֵיי עוֹבֵר עַל-הַרָגִיל זַיין? שטֵייט דֶער מִדְרָשׁ, אַז בִּלְעָם האָט גֶעוואָלט שטֶעלְן מַצִּיב זַיין אֵיינֶע פֿוּן זַיינֶע עֵצָה'ס, דֶער רָשָׁע הַמְרוּשָׁע, עֶר האָט גֶעוואָלט מְעוֹרֵר זַיין דֶער עִנְיָן פֿוּן דֶעם עֵגֶל, ווַייל בַּיים עֵגֶל וואָס דִי אִידְן האָבְן גֶעזִינְדִיקְט, פֿאַר וואָס דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער האָט זִיך גֶעגֶעבְן עֶפֶּעס גֶעוואָרְן בְּרוֹגֶז אוֹיף אִידְן, דֶער תַּרְגּוּם בְּרֶענְגְט דאָס שוֹין, עֶר האָט גֶעוואָלט מְעוֹרֵר זַיין דאָס.
זעכציג שעה. פֶּסַח איז זיבן טעג, און סֻכּוֹת איז אַכט טעג, שָׁבוּעוֹת איז איינציג. און דאָס איז דרייַ הונדערט און זעכציג שעה. דאָס, דאָס הָאָט דער אמר-רמז געווען, אַז דוּ גייסט מְעוֹרֵר זייַן אויף דעם עֵגֶל, דוּ גייסט כִּבְיָכוֹל מְעוֹרֵר זייַן די דרייַ מָאל טוֹבִים, וואָס די דרייַ מָאל טוֹבִים זייַנען מְעוֹרֵר קעגן דעם עֵגֶל, שׁוֹטֶה וואָס בִּיסְטוֹ, דער בִּלְעָם, דאָס זאָגט ער אים, דוּ קומסט אויסראַסן דאָס פֿאָלק וועגן דעם עֵגֶל? יאָ?
פִּנְחָס בֶּן יָאִיר, רַבִּי פִּנְחָס בֶּן יָאִיר הָאָט אַ נִיצוֹץ פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ, אוּן עֶר הָאָט מְסַפֵּק גֶעווֶען זַיין זוּן שְׁמוּאֵל. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט דאָרְט אַזוי ווִי דִי שְׁמוּאֵל אֵילַנְס אִינֶעם גְנוּבְֿן. דִי אַייזְלְז זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען פַּאַרְאָווַארְפְֿן, אוּן זַיי הָאבְּן נִישְׁט גֶעגֶעסְן דְרַיי טֶעג, בִּיז זִי אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, אוּן אַזוי הָאָט עֶר מְסַפֵּק גֶעווֶען, אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר מַמָּשׁ אַ פֶּלֶא'דִיגֶע זַאך. פֶּלֶא'דִיגֶע זַאך, דִי אַייזְל דאָרְט, ווֶען מְ'רֶעדְט פֿוּן אִיר. שׁוֹין, אִם מְ'ווֶעט זִיךְ גֶעבְּן אַ רִיק צוּ דִי יָארְצַייטְן, הַיינְט בַּיינַאכְט אִיז דִי יָארְצַייט טַאקֶע פֿוּן דֶעם בַּעַל הַטּוּרִים, דֶער הַיילִיגֶע טוּר, וואָס הָאָט בַּאַלויכְטְן דִי ווֶעלְט מִיט זַיינֶע
גֶעדֶענְקְן, פֿוּן אַלֶע זאַכְן וָואס וָואס אִיך לֶערְן, דִי וִויכְטִִיקֶע זאַכְן. כ'מֵיין וָואס מֶע דאַרפֿן אויסְגֶעדֶענְקְן, זאָל מֶען אויסְגֶעדֶענְקְן. וָואס מֶע דאַרף יאָ גֶעדֶענְקְן, זאָל מֶען גֶעדֶענְקְן. אוּן דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער גִילְט אַן עֶנְטְפֶֿער. אוּן עֶר זאָגְט, אַז מֶען קֶען אויסְוואַקְסְן מִיט אַ וואַכֶען קאָפּ, יאָ? יֶעדֶער גֶעדֶענְקְט דאָס זֶעט כ'בִּין אַרַיינְגֶעקוּמֶען זַיינֶען גֶעזֶעצְן מִיט אַ גְמָרָא, מִיט אַ סֵפֶר. גֶעוואַלְדִיקֶע מַעֲשֶׂה מִיט אַלְדֶע חֲכָמִים. עֶס אִיז דאָ פִֿיל סְפָרִים וָואס מֶע מוֹרָא'דִיקֶע עִנְיָנִים. עֶר קֶען דאָס פֶֿעלְט אויפְֿגֶעטאָן אִין אַמֶעְרִיקֶע
פֿאַריגְן שַׁבָּת אִיז גֶעווֶען דִי נָאכְט אִין בָּארָא פַּארְק, אִיז ער גֶעגַאנְגְן מַמָּשׁ זִיךְ מוֹשִׁיעַ נֶפֶשׁ גֶעווֶען פֿאַר הֵיילִיקְן שַׁבָּת, מוֹחַ אִיז גֶעווֶען מְעוֹרֵר גֶעווֶען יִידְן. מֶען הָאט דֶעמָאלְט גֶעגַאנְגְן דִי נִסְיוֹנוֹת פֿאַר שַׁבָּת, גֶעווַאלְדִיק אויפֿגֶעטָאן ווָאס דֶער זוטשקער רֶבֶּע בַּאקַאנְט פֿוּן ווֶעס ער ווֵייסְט. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פִּילֶעדִיקֶע מַעֲשֶׂה אַייךְ זֶען אַזַא אֵיינִיקְל בְּרֶענְגְן, אַז ווֶען מֶען אִיז גֶעווֶען אִין שְׁפִּיטָאל בַּיי דִי פְּטִירָה בַּיי דִי הִסְתַּלְקוּת פֿונֶעם זוטשקער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בַּיי דִי גְּסִיסָה זֶענֶען גֶעווֶען דָארְט נֶערְסֶעס נָאכְגֶעגְלַייכְט נֶערְסֶעס רוֹאֵל פֿוּן נִישְׁט, אַ כְּנַעַאִישֶׁה
סְתָם אַאַזֹוי הָאָבְן מִיר אַ בִּיסְל פַֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶעם עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם.
זַיין טאָכטער דִי מאַמע פֿון דעם צַדִּיק הָאָט געזֶען וִואִי דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט זִיך אַראָפּגעזעצט אויפֿ דֶער ערד אוּן געריסן קְרִיעָה אוּן ער הָאָט געזָאָגט אַז דֶער חַיִּים הַקָּדוֹשׁ אִיז יעצט נִסְתַּלֵּק געוואָרן אוּן מען הָאָט אִים געפֿרעגט מען הָאָט געזָאָגט ווייסט בַּל תַּשְׁחִית מען צערייסט מען רייסט קְרִיעָה סאַן מען קֶען זִיך פַּאַסְקֶענֶען מִיט אַ רֵיַח הַקּוֹדֶשׁ וואָס ער פַּאַסְקֶענְט מִיט אַ רֵיַח הַקּוֹדֶשׁ אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ הָאָט געהערט הָאָט ער געזָאָגט ס'אִיז נִישט קֵיין רֵיַח הַקּוֹדֶשׁ אִיך הָאָב געזֶען בְּחוּשׁ אִיך הָאָב געזֶען מִיט דִי אויגְן פֿוּן דָאָ בִיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דָאָס הֵייסְט אַז דֶער חַיִּים הַקָּדוֹשׁ אִיז נִסְתַּלֵּק געוואָרן
בַּבַּפֶֿלֶה. ס'זאָגט דִי מַעֲשֶׂה אַז דֶער אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ האָט בַּיי שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת גֶעזָאָגט, נאָך הַמּוֹצִיא כַּוָּנָה שֶׁל מַעֲרִיב. אַז דֶער אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ אִיז אַוועק, האָט גֶעזָאָגט וַואיל עֶר צִיט מַמְשִׁיךְ כַּוָּנוֹת פֿוּן נְטִילַת יָדַיִם וַואס אִיז נאָר מְגַלְגְלִין פַֿאַר אַיינְצִיקֶער אִין דֶעם דּוֹר. אוּן דָאָס בִּיז יֶעצְט אִיז גֶעוֶוען דֶער אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ, אוּן יֶעצְט אִיז עֶר זוֹכֶה גֶעוֶוען מַשִׂיג צוּ זַאיין דֶעם סוֹד, האָט עֶר גֶעוואוּסְט אַז דֶער אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ אִיז שׁוֹין נִישְׁט דָאָ. ס'קֶען זַאיין אַז ס'אִיז אַ שְׁטִיקְל סְתִירָה מִיט דֶער מַעֲשֶׂה, אֲבָל ס'קֶען זַאיין אַז נאָך שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת האָט עֶר גֶעזֶעצְט, אַ קִיצוּר. בַּיידֶע זֶענֶען מְקוּבָּלְדִיקֶע מַעֲשִׂיוֹת. דֶער גָּאוֹן רַבִּי אוֹשֶׁע זאָגט
אֵיין זַאך כֶּען אִיך אֵייך זַאגְן, אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא הָאט גֶעזַאגְט אַז מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת מְזַאגְט דָאס נָאָךְ לְכָה דּוֹדִי, זָאל מֶען זַאגְן שְׁטִילְהֵייט. צֶערְצְט, אוּן מֶען גֵייט בַּאלְד זַאגְן מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת נָאָךְ לְכָה דּוֹדִי, זָאל מֶען אָט דָאס וִויסְן. אוּן מֶען זַאגְט שְׁטִילְהֵייט, אַז דָאס אִיז דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ מְקַבֵּל גֶעוֶוען פוּן אֵלִיָּהוּ. יָא. אִיךְ הָאבּ נָאָךְ גֶעזַאגְט, וֶוער עס וִויל הֶערְן נָאָךְ, דֶער פְרִיאֶרְדִיגֶער פֶּעקְלֶעךְ, צַדִּיקִים הָאבְן גֶעזַאגְט אַז אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ מִיט זַאיין נְשָׁמָה-מַאמְבְּלִידֶער, הָאט מֶען אַמָאל גֶעזַאגְט, ער הָאט גֶעפְרֶעגְט דֶעם רַאפְּשִׁיצֶר רֶבְּן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, צִי מֶען כֶּען לֶערְנֶען אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ אַלְס, מֶען כֶּען אַסַאךְ
אִיז אַרַוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ לִכְבוֹד דֶער זִין פוּנֶעם בֶּעלְזֶער רַב זָאל זַיין גֶעזוּנְט רֶבִּי מָרְדְכַי בַּיי זַיין חֲתוּנָה אִיז אַרַוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ דֶע צֶעדֶע זֵייֶער גוּטֶע נִיגוּנִים סִ'אִיז דָאָרְט דִי בַּקָאנְטֶע סִימָן טוֹב וּמַזָּל טוֹב וּמַזָּל טוֹב וְסִימָן טוֹב דָאָרְט אִיז דָא דֶער נִיגוּן אֱמֶת מַה נֶאֱדָר אַזוֹי וִואי דִי צֶעדֶע הֵייסְט אוֹיכֶעט הוֹיכֶעט ער שְׁטֵייט דָאָרְט סִ'מֵיינְט דְרָאמֶע וִואי מֶען הָאָט לַייכְט אַרוֹיף הוֹיכְטוּן אַזוֹי אוֹיף אַ מֵעדְזְשֶער נוּ אֱמֶת אֱמֶת מַה נֶאֱדָר הָיָה מִיט גֶעהוֹיבֶענֶע
הַיינְט הַיינְט הַיינְט גְוואַלְטִיקֶעס וּמַכְרִיז כָּראָוּיוּ וּכְלָשׁוֹן לִהְיוֹת לִהְיוֹת לְבוּשׁ בְּמַלְכוּת זֵייער שֵיין אוֹי ווִי אַשְׁמִיעֵנִי אַשְׁמִיעֵנִי בְּרַחֲמִים אֵיין גוּטֶע מוּזִיק פוּן פוּן מָאנְראָא מִיט אַזאַ אִינְטֶרֶעסאַנְטֶע אִינְטְראָ בַּא רַא בַּא רַא בַּא רַאם פַּא רַאם פַּאַם פְּס מַמָּשׁ אַ שֵיינֶע נִיגוּן גוּטֶע זִינְגֶער גוּטֶע מוּזִיק ס'אִיז זֵייער ס'אִיז גוּט אָנְצוּ פַאַסְטְן
אוטאָ דרייַ וואָכן פֿאַר אַ שיינע אייניקל. מיר זאָלן זוֹכֶה זייַן אַז ווי הַשְׁמִיעֵנִי בְּרָכָה פֿון שיינעס לְהֵיינְגוֹלְד יַאַסְכֶם אַחֲרִית כְּרֵאשִׁית. זאָלן מיר זוֹכֶה זייַן. ווער עס וויל אַרייַנזאָגן kmvwg@gmail.com 845-554-0338 845-554-0338. און האָטס מיר אַלע אַ זיסן, הייליגן, ליכטיגן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
הייַנט הייַנט הייַנט וועט די אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה אַרייַנקומען הייַנט הייַנט הייַנט וועט די אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה אַרייַנקומען
הייַנט הייַנט גייט אויס די עפּל אַ פֿרישע רייַפֿע אַ פֿרישע רייַפֿע לייגט לייגט זיך צו
ייַנֶע לְכָל חַיִי לְעוֹלָם. אוי, וְיַשְׁקֵנִי יֵינִי, וְיַשְׁקֵנִי יֵינִי, וְרַחֲמָיו, ייַנֶע לְכָל חַיִי לְעוֹלָם. אוי, וְיַשְׁקֵנִי יֵינִי, וְיַשְׁקֵנִי יֵינִי, וְרַחֲמָיו, ייַנֶע לְכָל חַיִי לְעוֹלָם. אוי, אוי, הַיינְט, הַיינְט, הַיינְט גַאלְפִיאֶעט, אַכְלֶעס, כְּרַאפְשִׁיט
לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי ה' קִוִּיתִי לִישׁוּעָתְךָ ה' קִוִּיתִי לִישׁוּעָתְךָ ה'
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת פִּנְחָס תַּשְׁפָּ"ד לִפְ"ק. רַבּוֹתַי, פֿאַר מיר הייבן אָן, וויל איך כאַפּן אַ שטיקל אָפֿענע שמועס מיט ענק, מייַנע טייַערע צוהערער, וואָס איז מיר די גרעסטע זְכִיָּה אַז איך קען פֿאַר ענק דאָ זיך אויסשמועסן מיט ענק, און ענק געבן אַ שַׁבָּת פֶּעקל מיט אַ שַׁבָּת בְּשַׁבַּתּוֹ בְּסִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא. זענען דאָ סאַך מענטשן וואָס הערן דאָ דעם שַׁבָּת פֶּעקל, באַקום איך אַזויפֿיל גרוסן, וועלכע...
אַוועקפֿאָרן אַהין צו יענע מדינה. ס'איז אַ חֹק וְלֹא יַעֲבֹר פֿון די תּורה הקדושה לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ, מען הערט אָבער אויס מען שבת פּעקל יעדע וואָך. און נאָכן אויסהערן יענע וואָך, אָדער ס'קען זייַן די מאַמע האָט עס נאָך אויסגעהערט, האָט ער געטוישט זייַן מיינונג און ער איז געבליבן אינדערהיים און נישט אַהינגעפֿאָרן צו די מדינה לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. ס'האָט מיר געגעבן אַ מורא'דיגע חִזּוּק, אַ מורא'דיגע מורא'דיגע חִזּוּק. ס'איז נישט גרינג צו יעדע וואָך אַראָפּזעצן זיך צוגרייטן, ס'איז נישט קיין גרינגע זאַך, אָבער מען זעט מען באַקומט דעם...
אוּנטן אין מייַן הויז, אין מייַן קעלער, אַ בֵּית מִדְרָשׁ דאָ ווי איך וואוין אויף אָווערברוּק. אוּן ס'איז אַזוי אָנגעגאַנגען פֿאַר פֿיר יאָר, ס'איז אַ ערנסטע בֵּית מִדְרָשׁ, כ'האָב אַכטונג געגעבן, דער עוֹלָם האָט געוואָלט קוּמען דאַווענען, דאָ כ'האָב געזאָגט אַז דאָס דאַרף זייַן אַ בֵּית מִדְרָשׁ וואָס מ'רעדט נישט דאָ בייַם דאַווענען. איך וויל נישט האָבן אין דער היים אַ שוּל ווי מ'רעדט בייַם דאַווענען, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. אוּן, אוּן מענטשן האָבן זיך צוּגעשטעלט אוּן ס'איז געוואָרן אַ ערנסטע בֵּית מִדְרָשׁ, אַ וואַרעמע בֵּית מִדְרָשׁ, יָמִים טוֹבִים געפּראַוועט שיין, בְּשֶׁבֶת אַחִים, מיט אַ וואַרעמקייט, שִׁעוּרֵי תּוֹרָה...
ספּיציק די הַנָאָה, אַז ייִדן הָאָבן הַנָאָה, איז עס אַ חֲמוּרָהדיקע זאַך. וואָס פאַרצייל איך אייך דאָס פַּרָשַׁת פִּנְחָס? ווייַל מענטשן זאָגן מיר אַזוי פֿיל: שׁוֹאֵל, כ'האָנִישט קיין ווערטער צו דיר. וואָס ביסטו... איך קומעדיר אַזוי פֿיל. עה... איך שעם זיך אַ ביסל, אַבער איך גיי בעטן פֿונעם עוֹלָם, איך דאַרף יעצט די הילף פֿונעם עוֹלָם. און איך גיי בעטן, מענטשן הָאָבן מיר טאַקע אַזאַ קוראַזש אָנגעטאָן, מיר ערלויבט אַזאַ גרויסע כָּבוֹד. איך הָאָב געהאַט דאָס חוֹב, אַ חִיּוּב, צוריק צו עפֿענען אַ בֵּית-מִדְרָשׁ דאָ, ס'האָט זיך געעפֿנט אַזוי, איך הָאָב נישט געעפֿנט, ס'האָט זיך געעפֿנט כּמעט אין גאַראַדזש,
דאָס קען זייַן אויף אַ געשמאַקן אופֿן. לְמַעֲשֶׂה, דער עוֹלָם איז דאָ צעוואַקסן. אים האָט אויפֿגענומען דאָ דעם ראַטספּטער רבי'ן, וואָס איז הרה"ב דב, וואָס קומט פֿון וואָס איז געקומען פֿון בראַזיל וווינען, ער איז געוואָרן דאָ דעם רבי'ן אין דער קהילה. און מע בויט יעצט אַ בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, מיט אַ בלוטיקע שווייַס ליגט דאַנעט, סע איז ווי מע זאָגט, מען מען אַרבעט זיך אָפּ, מען אינוועסטירט דאָ מען נשמה, מען אַלץ. און מע בויט יעצט אַ אַ בִּנְיָן, דער בֵּית-הַמִּדְרָשׁ זיך, האָט זיך אָנגעהויבן דאָ בייַ זייער אַ אַ קליינעם אופֿן, האַלט יעצט דאָ. און איך האָב אַ פּייְדזש, אַ קאַמפּיין, מ'האָט
נאַכטאַנטער, איך וייס מ'האָט עס סאַך, אָבער ווער עס וועט אַרויסלאָזן אַ ביסל אַ קורצע טאַפּ אונזער וועט עס זייַן אַ מוֹראַדיגע זאַך. לייגן אויף מיין פעידזש אַ סכוֹם, און איך האָב אפילו געזאַגט, איך האָב גערעדט מיט מיינע חברים, יאַנקל וועלצער לייגן אַ דאָניישאַן פון מאֵה דאָלאַר אָר מוֹר, ער וועט אַרייַנגיין אין אַ גוֹרל פון אַ פֿרי, לייַנגזאַם-פֿעלדמאַן שֶׁבַע-בְּרָכוֹת אָדער אַ עניטינג. מע דאַרף אַ שאָו, אַ שפּיל פון לייַנגזאַם-פֿעלדמאַן, ווער עס לייגט $100 אָר מוֹר גייט אַרייַן אין אַזאַ גוֹרל. אינזעט אין זייַן
660 64 46 עקסטענשן 114 845 660 6446 עקסטענשן 114 עס זאָל זייַן די גרעסטע כָּבוֹד און זְכוּת אַז מען קען אַרויפֿלייגן אויפֿן מייַן נומער פֿאַר דאָלאַר אַן אֶמֶת'דיגע אַפּרישיאייט מען זייַט זיך מְחַזֵק יעדן וואָך און איך לייג דאָרט אַרייַן אַ סך כּוֹחוֹת און איך האַלט שוין בייַ 50 מינוט רייַדן וועגן דעם אָבער
אֵיינֶער פֿוּן דִי יוּדֶעך אִיז דָאָך אַ שֵׁיינֶע גִימַטְרִיָא פִּינְחָס. וועֶן מֶען שְׁרַייבְּט דֶעם קְלֵיינֶע יוּד, מֶען רֶעמֶזְט צוּ זָאָגְן אַז אִיךְ רֶעכֶנְט מֶען נִישְׁט דִי יוּד, מֶען רֶעכֶנְט פּ נ ח ס דָאָס אִיז דִי גִימַטְרִיָא דֶעם שֵׁם פֿוּן דִי קְטוֹרֶת. מֶען לֵייגְט צוּ דִי קְלֵיינֶע יוּד צוּ וָואס? אַ קְלֵיינֶע רֶמֶז אִיךְ וִויל דִיר וָואזְן אַז עס אִיז גֶעוועֶן דָאָ י' נִיסָן וָואס דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאכְט פַֿאר פִּינְחָס. זֵייער זֵייער שֵׁיין וּנְ זֵייער זִיס.
זַךְ וויִ מֶען קוּקְט, אוּן פַארְשְׁטֵייט זִיךְ, גִיטֶע פְּלֶעצֶער. זֶעט מֶען דֶער מִדְרָשׁ וָואס עֶר בְּרֶענְגְט, יַא? הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, זָאגְט דֶער מִדְרָשׁ, בַּדִּין הוּא שֶׁיִּטּוֹל שְׂכָרוֹ. סְ'קוּמְט זִיךְ אִים דֶער שָׂכָר, פִּנְחָס הָאָט גֶעמַאכְט אַזַא אַרְבֶּעט, בַּדִּין הוּא שֶׁיִּטּוֹל שְׂכָרוֹ, עֶר דָארְף עֶס בַּאקוּמֶען. וָואס אִיז פְּשָׁט? וָואס אִיז וָואס אִיז דָא? אוַאדַאי אַז עֶר דָארְף עֶס בַּאקוּמֶען. וָואס שְׁטֵייגְט דֶער מִדְרָשׁ צוּ? נָאר דֶער סְטַייפְּלֶער בְּרֶענְגְט אַן עֵצָה,
זאָגט דער חַפֵץ חַיִּים אָדער איך אָדער עפּעס אַ גרויסער מענטש זאָל אַוועקגעבן אַיין גרויסע מִצְוָה און זאָגן פֿאַרן באַשעפֿער אַז דאָס שָׂכָר פֿון דעם מִצְוָה געב איך אַוועק אָדער די יְשִׁיבָה זאָל האָבן גענוג געלט אַז די יְשִׁיבָה זאָל קענען שטיין. נאָר מען דאַרף נאָר אים לויפֿן. זאָגט אים דער חַפֵץ חַיִּים נאָך אַ עפּעס פֿרעגנסטו. האָסט אַמאָל געזען איינער גייט אַרייַן אין געשעפֿט אין אַ אין אַ אין אַ גראָסערי אין אַ אין אַ מַכּוֹלֶת. און ער זאָגט ער דאַרף אַ פּעקל ברויט. וויפֿיל קאָסט אַ פּעקל ברויט? דראַיי דאָלאַר מיט פֿופֿציק סענט. ער נעמט אַרויס אַ טשעק
פֿון אַ מילליאָן דאָלאַר זאָגט ער אים דו האָסט דו האָסט אַ טשעק אַ כֶעלוי יאָ טויזנט דאָלאַר איז אַ מילליאָן מילליאָן דאָלאַר די ברויט קאָסט דרייַ דאָלאַר פֿפֿציג זאָגט ער יאָ זאָל מען געבן טשענדזש זאָל מען געבן עוֹדֶף זאָל מען צוריקגעבן זאָגט ער איך האָב טשענדזש פֿון אַ מילליאָן דאָלאַר דו מיינסט פֿאַר אַ גראָסערי וואָס עס איז געווען דאָס איז גאָרטער ביסל וואָדקע אין די סיריעל וואָס איז געשען מיט דיר אָקיי ווייסט וואָס גיב מיר אַ אַלבע מילליאָן דאָלאַר טשענדזש און די אַנדערע אַלבע מילליאָן
טאָן אַ מִצְוָה. דער גְבִיר זאָגט אָן: "איך וועל אַוועקגעבן מייַן גאַנצע שְׂכָר," אָדער וואָס, "כָּל חֲלוֹלֵי דְעָלְמָא, איך גיב דיר שְׁטִילְצְהֵייד אַ מִצְוָה." "אַה, יאָ? איך וויל יאָ, איך וויל עס אַוועקגעבן. דו ווייסט שוין וואָס דו ווילסט. דו האָסט שוין קיין אַנאַנונג וואָס מ'גייט ערצוּ. דו ווייסט שוין וואָס דו גיבסט אַוועק, דו ווייסט שוין וואָס דו האָסט. יאָ? דו גייסט באַקומען אַזוי פֿיל שְׂכָר דאָרט ווען דו גייסט אַהענער קומען, יעדער גייט באַקומען אַ שטוק, מ'לעבט דאָך אַזוי פֿיל יאָרן. אַזוי האָט דער חָפֵץ חַיִּים געזאָגט. מ'עט צוּריקגיין צום סטייַפּלער. נאָך דעם מַעֲשֶׂה וועט מען פֿאַרשטיין אַ ביסל בעסער: פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן
וואָס האָט ער געטאָן הייסט עס חַמְשִׁית אַוועקגעקערט צאָרן און געראַטעוועט כְּלַל יִשְׂרָאֵל אַ מוֹרָאדִיקע זאַך פִּינְחָס האָט געראַטעוועט כְּלַל יִשְׂרָאֵל יאָ ער האָט געהאַט אַ מוֹרָאדִיקע מְסִירַת נֶפֶשׁ שטייט אַ גאַנצע שֵׁבֶט שִׁמְעוֹן האָט אִים געוואָלט הַרְגֶענֶען יאָ געהַרְגֶעט דעם נָשִׂיא איינער פון דִי מִסְתַּמָא דִי גרעסטע נָשִׂיא ער האָט נאָך געדענקט לויט דעם חֶשְׁבּוֹן אויב מֶען קוקט דאַרין אִין דִי מִדְרָשִׁים ער האָט געדאַרפֿט זייַן דאָרט צוויי הונדערט אִיבער צוויי הונדערט יאָר ער האָט נאָך געדענקט ער האָט נאָך געדענקט דעם זיידן יַעֲקֹב דאָס מער ווייסט וואָס וואָס ער האָט אִים אָפּגעהאַלטן פֿון דאָס אִיז חֲזַק אַ מוֹרָאדִיקער שֵׁבֶט אַ מוֹרָאדִיקער נָשִׂיא
אֵין קֵיינֶער רֶעדְט נִישְׁט פֿוּן דֶעם. דִי קַשְׁיָא אִיז, וָואס הָאָט עֶר גֶעהָאָט פֿוּן דֶעם? עֶר הָאָט גֶערָאַטֶעווֶעט אַ יִיד. אַבַּר עֶר הָאָט גֶעדָאַרפְֿט אַרוֹיסבְּרֶענְגֶען מִיט מְסִירוּת נֶפֶשׁ. עֶר הָאָט אַ מוֹורָאדִיקֶע מְסִירוּת נֶפֶשׁ גֶעהָאָט, גֶעהָאָט כִּמְעַט זִיךְ הַרְגֶענֶען, אַבִּי אַווֶעקצוּנֶעמֶען דֶעם דֶעם דֶעם דָאָס וָואס מֶען רֶעדְט נָאָר אַז דָאָס אִיז גֶערָאַטֶעווֶעט אַ יִידְן דָאָ. דֶער תִּירוּץ אִיז, אַז דִי גְמָרָא זָאָגְט דָאָרְט אַז דֶער פָּסוּק אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. וָואס הֵייסְט צַדִּיק טוֹב? אִיז דֶען דָאָ אַ נִישְׁט גוּטֶער צַדִּיק? נָאָר אַ צַדִּיק וָואס אִיז טוֹב לַשָּׁמַיִם וְלַבְּרִיּוֹת, עֶר אִיז מוֹורָאדִיג גוּט פַֿאַרְן אֵייבֶּרְשְׁטְן אוּן אוֹיךְ פַֿאַר מֶענְטְשְׁן, מֶען הָאָט הֲנָאָה
אויף דֶער וֶועלְט. אֶר בַאקוּמְט שְֹכַר דָא אוֹיךְ אוֹיף דֶער וֶועלְט. סְתָם אַ צַדִיק, וָואס זִיצְט נָאר פַארְנְ'ס אֵייבֶּרְשְׁטְן וֶועגְן, בַאקוּמְט שְֹכַר אוֹיף יֶענֶע וֶועלְט. אָבָל אֵיינֶער וָואס זִיצְט אוּן הֶעלְפְט אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן, אֶר מַאכְט אַן עֵרֶבֿ מְחַיֶה אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן, פַאר דֶעם אִיז שְֹכַר קוּמֶען אוֹיךְ בַאקוּמֶען אוֹיף יֶענֶע וֶועלְט. זֵיי וֶועלְן זִיךְ אַרוּמְגֶערֶעכְנְט אִין יֶענֶע וֶועלְט, אָבָל בַאקוּמְסְט אוֹיךְ שְֹכַר אוֹיף דֶער וֶועלְט. זָאגְט דֶער מִדְרָשׁ, פִּנְחָס בֶּן אֶלְעָזָר עֶט גֶעטָאן אַ מְסִירַת נֶפֶשׁ, אוּדַאי עֶט גֶעטָאן אַ מְסִירַת נֶפֶשׁ, אֶר בַאקוּמְט שְֹכַר אוֹיף יֶענֶע וֶועלְט, אָבָל דוּ הָאסְט גֶעטָאן אַ מוֹרָא'דִיגֶע חֶסֶד פַאר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וַואס כִּפֶּר עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אוֹיף דֶעם זָאגְט
דער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַ מוֹרָא'דִיגֶע נְקֻדָה. דער הייליגער חֲתַם סוֹפֵר, וואָס הייסט בְּקַנְאוֹ אֶת קִנְאָתִי בְּתוֹכָם? וואָס איז דאָס בְּתוֹכָם? בְּקַנְאוֹ אֶת קִנְאָתִי. ער האָט געצאָרנט מייַן צאָרן. ער האָט געצאָרנט מייַן צאָרן. וואָס איז דאָס בְּתוֹכָם, צווישן זיי? זאָגט דער חֲתַם סוֹפֵר, פִּנְחָס האָט געפרעגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דיסטנץ איז געזאָגט אַז אַ בּוֹעֵל אֲרָמִית, איינער וואָס האָט חֲתוּנָה מיט אַ גוֹי, קַנָּאִים פּוֹגְעִים בּוֹ, מע מעג אים הַרְגֶענֶען? לֹא יִלַּמְדֵתָנוּ רַבֵּינוּ, האָסטנס געלערנט אַזוי? די גְמָרָא זאָגט, אויב איינער פרעגט אַ שְׁאֵלָה,
און ער שטעלט צוּ די עכטע פֿלאַם. סאָ דאָס איז די וואָרט אֱלֹהֵי מורן כהן, יאָ? אַלץ איז פֿאַרבלייבֿן דעם גאַנצן, האָט ער נאָר געוואָלט פֿרעגן דאָס עפּעס נישט גילט. ער איז געגאַנגען גלייך געגאַנגען, זוכט זיך מזהיר, אַ סאַך האָבן געוואָלט הרגענען זִמְרִי, יאָ? פִּינְחָס הַקָּדוֹשׁ האט געוואָלט הרגענען, האט מורא געהאַט אַז ער מיינט עס לְשֵׁם שָׁמַיִם. איז ער געקומען פֿרעגן משה. יאָ, משה געקומען פֿרעגן משה וואַס צוּ טאָן. האָט משה געזאָגט יאָ, דאָך דענקסט נישט די הֲלָכָה, נאָר דער וואַס ברענגט די בריוו, זאָל אויספֿירן די שְׁלִיחוּת, איך קען
אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוווּסְט דָאָס עֶר אִיז אֱמֶת'דִיג לְשֵׁם שָׁמַיִם, אוּן דָאָס אִיז גֶעוֶוען דִי מוֹרָא'דִיגֶע זַאַך. עֶר הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דִי מַגֵּפָה, וַויל עֶר הַאָט אֱמֶת'דִיג גֶעמֵיינְט. נִישְׁט יֵעדֶער וָואס הָאָט צוּ וָואס הָאָט גֶעווָואָלְט טָאָן, וָואלְט גֶעקֶענְט אָפּשְׁטֶעלְן דִי מַגֵּפָה. עֶר, בְּקַנְאוֹ אֶת קִנְאָתִי בְּתוֹכָם, פוּן צְוִוִישְׁן זֵיי, פוּן דִי חֶבְרֶה וָואס הָאָבְן גֶעווָואָלְט טָאָן, הָאָט עֶר עֶס גֶעטָאָן וַויל עֶר הַאָט דָאָס גֶעמֵיינְט אֱמֶת'דִיג לְשֵׁם שָׁמַיִם, דֶערִיבֶער הָאָט עֶר אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דִי מַגֵּפָה. זֵייעֶר שֵׁיין. נָאָך אַ פְּשָׁט פוּן דֶער צוּצִיעֶן דָאָס צוּ דֶער פוּן דֶעם סְטַיְיפְּלֶער גָאוֹן, בִּידֶענִישׁ יְחִיד לִשְׁבוֹרָה, אוֹיךְ מִיט אַ הַקְדָמָה פוּן דֶער
אויף אַ חֶשְׁבּוֹן. דֶער רַמְבַּ"ם קְרִיגְט זִיךְ שְׁפֶעטֶער אַז דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט גֶעטְרָאָפְן אַ מִדְרָשׁ. אַבַֿר אַ רִיזִיגֶע סְכוּם מֶענְטְשְׁן זֶענֶען דָאָ גֶעשְׁטָאָרְבְּן, אוּן פִּנְחָס הָאָט אַפְּגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם מַגֵּפָה, דָאָס אִיז אַ הֶעלְדִישֶׁע אַקְט וָואס עֶר הָאָט גֶעטָאָן דָאָ. דוּ וַוייְסְט וָואס פַֿאַר אַ כָּבוֹד פִּנְחָס וָואלְט גֶעדָארְפְֿט בָּאקוּמֶען פַֿאַר דֶעם? קֶענְסְט זִיךְ פַֿאַרְשְׁטֶעלְן, פִּנְחָס וָואלְט גֶעגַאנְגְן דֶער הֶעלְד. אוּן וָואס זָאגְט רַשַׁ"י? פַֿאַר וָואס רֶעכְנְט מֶען דָאָס פִּנְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן? וַואָלְד דִי שְׁבָָטִים הָאבְּן אִים פַֿאַרְשֶׁעמְט, הָאָסְטוּ גֶעזָאגְט עֶר אִיז דֶער אַייְנִיקְל פוּן דֶעם יִתְרוֹ, דֶעם דֶעם דֶעם וָואס עֲבוֹדַת דֶעם קַאלְבְּן-שְׁטַאפֶּר, יָא, פַֿאַר עֲבוֹדָה זָרָה. אַזוֹי כ'הָאָב אַ סַאךְ כָּבוֹד הָאָט עֶר נִישְׁט גֶענוּמֶען
דַאן אַ בּוּד, אַ מַרְחָץ, אוּן ער הָאָט אִים גֶעוואָלט מַמָּשׁ הַאַרְגֶענֶען, מַמָּשׁ בְּדֶרֶךְ נֵס אִיז ער גֶערַאַטֶעוֶועט גֶעוואָרן, אַבַּר עס אִיז גֶעווען מַמָּשׁ סַכָּנַת נְפָשׁוֹת. הָאָט ער דֶעמָאָלְטְס גֶעטְרַאַכְט צוּ זִיךְ, אַז ער קֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַזאַ מַצַּב, עֶנְדִישׁ ער וועֶט נֶעמֶען מַתָּנוֹת, ער וועֶט נֶעמֶען גֶעלְט, אוֹיבּ אַיינֶער וועֶט זַיין אוֹיפְגֶערֶעגְט אוֹיף מִיר, וואָס וועֶט ער טוּן? ער וועֶט פָאַרְשְׁטָאַפְן דֶעם טְשֶׁעק, וויּ מֶען זָאָגְט, ער וועֶט אוֹיפְהֶערְן צוּ גֶעבְן דִי מַתָּנוֹת, אַבַּר אוֹיבּ נֶעם אִיךְ נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, זָאָגְט ער, אַיינֶער וועֶט זַיין אוֹיפְגֶערֶעגְט אוֹיף אִים, וואָס אִיז דָאָס סְטְרַאַשֶׁען? חָלִילָה מִיט טוֹיט. זָאָגְט ער, אַבַּר דִי גְמָרָא זָאָגְט, אַז
נאָר מען איז אים געגאַנגען שׁלום זאָגן אַ גאַנצע ליגע. און ער פֿירט אויס דאָרט, דער רבי יוסף נחמיה גאָרנאַצער, וְהַנִּסְיוֹנוֹת מוֹכִיחִין, דאָס פֿאַקט וואָס טאַקע עס איז אַזוי, זייער אינטערעסאַנט. אָבער כ'געהערט נאָך ברענגען אַ פּלאַאידִקע זאַך פֿון אוֹצָר בְּלוֹם הַחֲסִידוּת, אַז יַנַּאי הַמֶּלֶךְ, זאָגט די גמרא, האָט געזאָגט פֿאַר זַיין ווייב, דאַרפֿסט זיך שׁמוֹירְן פֿון די פְּרוּשִׁים, די צַדִּיקִים. יאָ.
וואָס פֿופֿצן און דרייַסיג יאָר אויכעניש וואָס שמואל ניט פון וועם דאַרפֿסטו מורא האָבן פון די צווייען די מענטשן וואָס פֿאַרבן מען רופֿט דאָס אויף ענגליש טוו פֿייסעס שמה עושים מַעֲשֵׂה זִמְרִי וּמְבַקְשִׁים שָׂכָר כְּפִינְחָס יאָ? ער קומט דאָ ער עוֹשֶׂה מַעֲשֵׂה זִמְרִי וּמְבַקֵּשׁ שָׂכָר כְּפִינְחָס ער טוט זיך אויף ער טוט זיך אָן מיט יענע דיגע מעשה און ער וויל נאָך די דאָס שכר פֿון פינחס יאָ? ברענגט דער סֵפֶר הַתִּשְׁבִּי פֿריערדיגע ספרים ס'איז נאָר געוואָרן טויזנט יאָר צוריק
לָאָמִיר גיין ווַייטֶער אַ בִּיסְל. דֶער בִּרְכַּת מֹשֶׁה זָאָגְט, אִיךְ הָאָבּ אֵייךְ אַ נָאָרְן גֶערֶעדְט אֵיין יָאָר, אִיךְ וֶועל אֵייךְ יֶעצְט נָאָכְאַמָאָל זָאָגְן כִּבְיָכוֹל. קֶען זַיין שָׁבוּעוֹת בַּיי דָוִד הַמֶּלֶךְ. אִיךְ וֶועל אֵייךְ זָאָגְן אַן עִנְיָן, אִיךְ וֶועל גיין ווַייטֶער. בִּרְכַּת מֹשֶׁה בְּרֶענְגְט אַ רֶמֶז: "כָּל הָאָדָם כּוֹזֵב", פְלֶעגְט מַאנְכֶע זָאָגְן, אִין דֶעם "כָּל הָאָדָם", נִישְׁט "כָּל הָאָדָם כּוֹזֵב", וָואס מֶען זָאָגְט דָאָרְט בִּיהַלֵּל וֶוען מֶען זָאָגְט דֶעם קַאפִּיטְל, "כָּל הוּא אָדָם", יֶעדֶער רוֹיטֶער מֶענְטְשׁ כּוֹזֵב, טוֹיט, נִישְׁט
זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעווֶען מַיין טַאַטֶע. אוּן אַז רְ' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר פֿוּן קְראָקָא הָאָט אַ זוּן רְ' שְׁלֹמֹה אַלֶכְּסַנְדְרִי, יאָ? אַ יִיד וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר רְ' שְׁלֹמֹה אַלֶכְּסַנְדְרִי, עֶר אִיז גֶעווֶען אַ בִּיסְל אַזַאַ לֶעבַּדִִיקֶע סוֹחֵר, אַ פְֿרַיילֶעכֶער. אוּן עֶר אַיינמָאָל אִיז עֶר אַרַיינְגֶעגַאַנְגֶען צוּ אַלֶע מֶענְטְשְׁן אִין שְׁטאָט צוּ אַ סַךְ רוֹיטֶער מֶענְטְשְׁן. אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַרַיינְגֶעקְלַאַפֿט, אַזוי ווִי מַיין טַאַטֶע מַאַכְט אָן אַ אֲסֵפָה אִין דֶעהַיים אוּן עֶר הָאָט גֶערִיפְֿן "מִיךְ גֶערִיפְֿן? יַאַ, טַאַטֶע ווִיל דִיךְ זֶעהְן דאָרְט". אַזוי גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַיינֶעם
וואָס מיינט אֲנָשִׁים? אַוַדַאי וואָס מיינט, איז געמיינט אֲנָשִׁים. שטייט דאָרט, וואָס מיינט אֲנָשִׁים? מיינט צַדִּיקִים. נישט נָשִׁים. וואָס הייסט נשים? וואָס הייסט אֲנָשִׁים? אַוַדַאי אֲנָשִׁים, נישט קיין פרויען. נאָר וואָס מיינט צַדִּיקִים? אויב אַזוי פאַרוואָס שטייט נישט צַדִּיקִים? זאָגט דער רחמינא דִּכְתַב סוֹפֵר, עס איז געזאָגט געוואָרן צו די רביצין. עס איז געווען פיר נעבעכדיקע אידן וואָס האָבן געציטערט פאַר דער רביצין, וואו דער רביצין הייסט מוז מען פאָלגן, יאָ? אַזוי זאָגט מען הָבוּ לָכֶם אֲנָשִׁים, נישט סתם צַדִּיקִים. עס וואָלט געקענט שטיין הָבוּ לָכֶם צַדִּיקִים, אָבער אֲנָשִׁים מיינט צַדִּיקִים
שאַפּ, וואו ווילכע צַדִיקִים, ניין ניין ניין, וואו ווילכע אֲנָשִׁים. ברינג מיר די צַדִיקִים וואָס זענען אֲנָשִׁים, נישט פרויען. אָדער ס'וועט ברינגען אַזאַ צַדִיק וואָס ציטערט פֿאַר זייער ווייב מיט אַ כֶּפֶף, האָט זי זיך אָנגעהויבן די גזירה ס'האָט נישט געטויגט. סוף די וואָך שטייט, באמצע די וואָך שטייט יִפְקֹד ה' אִישׁ עַל הָעֵדָה. וואָס הייסט אִישׁ? ווייַל די וואָך די פַּרְשָׁה שטייט דאָך, מען האָט געוואָלט צעטיילן די ירושה פֿאַר די בְּנוֹת צְלָפְחָד. יאָ, די ירושה שטייט אַז די בְּנוֹת צְלָפְחָד זענען געווען חַכְמָנִיּוֹת, זענען געווען קלוגע, דַרְשָׁנִיּוֹת, און זענען געווען זייער קלוגע פרויען. זאָגט נאָך די פַּרְשָׁה מֹשֶׁה
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, געזען דִי חָכְמָה פֿוּן דִי בְּנוֹת צְלָפְחָד. קֶענְסְט זִיךְ פֿאַרְדֶעכְטְן, ער נֶעמְט אַ פְֿרוֹי פֿאַר אַ מַאנִיק, נֶעמְט אַ פְֿרוֹי פֿאַר אַ מַאנִיק? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט געבֶּעטְן יִפְקֹד ה' אִישׁ עַל הָעֵדָה, עֶנְק נֶעמְן נִישְׁט קַיְין פְֿרוֹי פֿאַר קַיְין מַאנִיק. לְהַבְדִּיל אֶלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, דִי אַמֶערִיקַאנְס זָאגְן אַז נָאר אַ פְֿרוֹי זָאל זַיְין דָא פֿאַר קַאמַאנִיק. לְהַבְדִּיל בַּיי תַּמֶּה'לֶעטֶע הַארְגְן. יָא. דֶער שְׁנַאבְלֶער רֶבֶּע פֿוּן בְּנֵי בְּרַק זָאגְט עס אִיז נִישְׁט שְׁטַארְק. נָאר מַיְין
נוּם טאַקע זאָל זייַן געזונט, בַּעֲבוּר זֶה איז געפֿאַן אייַער אַמאָל יענע קאָפּ, ער דאַרפֿט ניט נאָר אַ שטיקל... ער פֿילט זיך שוין אַ ביסל קאָפּ. דער אייבערשטער זאָל העלפֿן. צייַטנס בראַשעווער רבֿ, אָבער כ'זע אים ברענגען דאָ וועגן דע צייַטנס דער בראַשעווער רבֿ פֿלעגט פֿאָרן בעלז צום הייליגן בעלזער רבֿ, פַּרְשַׁת פִּנְחָס. יאָ, פַּרְשַׁת פִּנְחָס זענען אַלע ימים טובֿים. און ר' אֱלִיעֶזֶר דָּוִד פֿרידמאַן ברענגט אויך אַז ר' צְבִי הירש קינסטליכער, ער איז געווען דער רבֿ דאָרטן הערמנשטאַט, איז אויך געפֿאָרן פַּרְשַׁת פִּנְחָס קיין בעלז. ער איז גאָרנישט אַוועקגעפֿאָרן אויף יום טובֿ, ער איז גאָרנישט געווען רבֿ, ער איז געפֿאָרן פַּרְשַׁת פִּנְחָס צום צום בעלזער רבֿ.
אֵשֶׁת חַיִל מֶען דַארפֿ אַ בִּיסְל אַרַאפְֿצִיאֶן, סְ'אַ גַאנְץ אַזַא הויכֶע טֶענֶער, סְ'אִיז נִישְׁט נִידְרִיג. הָאבּ אִיךְ גֶעמֵיינְט אַז דֶער רֶבִּי אִיז אוֹיף אוּפְרִי, וֶועט עֶר זִיךְ חָלִילָה אוּמְשְׁטְרֶענְגְן אַזוי אַרַאפְֿצוּצִיאֶן. סְ'כַאפְּצֶעם אַ שְׁמֵייכְל, הָאט עֶר גֶעזָאגְט: דָאס אִיז אַ בַּעַל-הַבַּתִּישֶׁע טַעַם, אֲבָל בֶּאֱמֶת, אַזוי וִואי מֶען הָאט גֶעהֶערְט פּוּנֶעם טַאטְן, מֶען פְלֶעגְט זִינְגְן אַ יוֹם-טוֹבְֿדִיגֶע נִיגוּן. אֵשֶׁת חַיִל. אוּן טַאקֶע דֶער שֵׁם מִשְׁמוּאֵל בְּרֶענְגְט עוֹבְדָא, עֶר זָאגְט רַשַׁ"שׁ זָאגְט, אַז סוּכּוֹת בְּרֶענְגְט מֶען אַכְט אוּן נַיינְצִיג שֶׁעפְּסְן, אַכְט אוּן נַיינְצִיג שֶׁעפְּסְן. וָואוּ זֶענֶען דִי אַכְט אוּן נַיינְצִיג שֶׁעפְּסְן? וֶועט גֶעבְּרַאכְט
הענְקְט זִיךְ מְבַטֵל זַייְן דִי צד"ק קְלָלוֹת פוּן מִשְׁנֶה תּוֹרָה, יַא, פָּרָשַׁת כִּי תָבוֹא דָארְט. 89 קְלָלוֹת, צד"ק קְלָלוֹת, אוּן דִי 89 שֶׁפְּסְן אִיז עס מְבַטֵל. וָואס הָאט הֵיידִיג מִיט קִישׁ? וָואס הָאט דִי 89 שֶׁפְּסְן פַֿאר סוּכּוֹת מִיט דִי 89 קְלָלוֹת? בְּרֶענְגְט ער פוּן זַייְן טַאטְן, אַז אִין דִי תּוֹכָחָה, זֵייער אַ זִיסֶע פָּשׁוּטֶע וָואָרְט, אִין דִי תּוֹכָחָה שְׁטֵייט, פַֿאַר וָואס קוּמְט דִי גַאנְצֶע פֶּעקְל? תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת ה' אֱלֹהֶיךָ בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב. סוּכּוֹת אִיז אַ זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ.
מִיט שִׂמְחָה קֶען מֶען מְוַתֵּר זַייַן אוֹיף דִי תּוֹכָחָה. דִי גַאַנְצֶה תּוֹכָחָה קוּמְט נאָר וֶועגְן ס'אִיז דאָ אַ אַ פְּראָבְלֶעם אִין שִׂמְחָה. סִיאגֶעהֶערְט זִיךְ אַ מַעֲשֶׂה פֿוֹן כַֿאסְסִידִים. אִיז דאָ אַ אַלֶע שְׁ שֶׁעפְּסְן נאָךְ דִי אַנְדֶערֶע שְׁ שֶׁעפְּסְן, מִיט שִׂמְחָה אִיז מֶען דאָס מְוַתֵּר, גֶעוַואַלְדִיק. יאָ. יאָרְצַייַט נַאַמֶען צוּ גֶעבְן הַייַנְט, מאָרְגְן מִיטְוואָךְ אִיז דִי יאָרְצַייַט פֿוֹן דֶעם טאָלְטְשִׁינֶער רַב, רְ' יַעֲקֹב לֵייזֶער פֿוֹן ראָדְזְמִין, ער האָט
י"ט טֵבֵת אִיז דִי יאָרצייַט פֿון דֶעם פְּשִֿישַֿחֶער, טאָמאַשאָווֶער, גְרוֹיסֶע פּוֹילִישֶׁע חֲסִיד, אוּן אֵייגְן פֿון דִי לֶעצְטֶע דּוֹרוֹת, רֶבִּי אַבַּאלֶע הַכֹּהֵן. כ"א פֿון דִי הַיילִיגְסְטֶע פֶֿענַאסטֶערְן וואָס עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט. אִיךְ הָאָב גֶעהאַט אַן אִינְטֶערֶעסאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, נאָר אִיךְ הָאָב נִישְׁט קֵיין צַייט יֶעצְט דאָס צוּ דֶערְצֵיילְן, וואָייְל עֶס אִיז שׁוֹין שׁפֶּעט. אוּן דֶער בְּלֶעזֶעווֶער פַּאלְטֶער רֶבִּי זאָגְט, צַדִּיקִים אִין דִי לֶעצְטֶע דּוֹר הָאָבְן גֶעהאַט גְרוֹיסֶע דֶּרֶךְ-אֶרֶץ. אוּן דֶער פּוּפֶּער רַב, בַּאַקאַנְט, אִיז עֶר הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ מְשַׁמֵּשׁ גֶעווֶען ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דֶער בְּלֶעזֶעווֶער
דִי פִישׁ. מְשַׁלְמֶכָה לְוִין אִיז גֶעזָאגְט: אִיךְ הָאָב גֶעגֶעסְן דִי פִישׁ, אוּן יֶענֶער אִיז גֶעבְלִיבְן מִיט דִי קַדַחַת. כְ'מֵיין מַזָאגְט, סְאִיז גֶעדָארפְט אָנְגֵיין, מַזָאל זָאגְן גֶעדָארפְט אָנְגֵיין, אַז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאל הֶעלְפְן. אוּן אִיךְ בֶּעט נָאכְאַמָאל אַ טוֹבָה, רַבּוֹתַאי: הֶעלְפְטְס מַכְרִיעַ זַיין, גִיטְס מִיר אַ בִּיסְל אַ קוֹרַת רוּחַ, לֵייגְט אַרַיין אַ שֵׁיינֶעם סְכוּם. סְאִיז אַן אֱמֶתְדִגֶע זַאךְ, מַיינֶע פַּאמִילְיֶע. דֶע אַדְרֶעס אִיז www drive up, d-r-y-v-e-u-p.com drive up / ratzfert
R-A-T-Z F-E-R-T Ratzfert/114 dryveup.com/ratzfert/114 רוּפֿט אָן 845-660-6446 עֶקסטֶענשאַן 114, 845-660, 845-660-6446 עֶקסטֶענשאַן 114. רַבּוֹתַי מ'וועֶט דֶעם אָפּראַנג אִיבֶערלָאָזְן אַזוי מ'וועֶט קֶענֶען שְרוֹפֿלַיין קאַמְיוּזִיק
וואָס פאַר אַ וועג אַ וואַסער מיט אַן אינטערנאַציאָנאַלע פיס. אוי מען קען נאָר יאַ האָבן מיר נישט שווערע פּישוס אַ סינגקל דרייוו מאַפֿין אין אייגנאַרטיגן טישוס. אַ בענקל פאַר יעדן געשמאַק אין דרין. אין די נייַע ערקאָנדישאַנד צימער זיך כאַפּן. געלט דערלייַט אָבלינג, איך האַלט דאָס שילד קיק דאָס ווי שפּאַס. נישט דאָ קיין פּלאַץ פאַר אַ מחשבה'ס
קֶענֶען גֵיין אַלֵיין. דִי קִינְדֶער פְרֵייֶען זִיךְ הָאָט נִישְׁט פִיל, פַאר טַאַטֶע דָארְפְט אִיר אִין הָוֹיז שִׁיל, וִואִי עֶר קֶענֶען נִישְׁט אוּמְזִיסְט פַאַרְגֶעסְן. אוֹיבּ טַאַטֶעס הָאבְּן דִי הַשְׁפָּעָה, אַבֶּער פַאַר יֶעצְט עֶס וַואָרְט אַ גְרוֹיסֶע סִיבָּה, אַפִילוּ וַואָס קִינְדֶער בְּלִי עַיִן הָרָע נָאָךְ אוּן נָאָךְ. פְּלַאַץ פַאַר יֶעדְן פוּן אַלֶע זַאיְטְן, אוֹי קִינְדֶער גֵייט דִי צַאיְטְן, עֶס זַאַמְלְט גָארְנִישְׁט גֶעוִוִינֶען יֶעדֶער וָואָךְ.
און קאָמפּאַקט, זאָל זייַן טאָבע רבֿבאבֿא ישיבֿה אַזאַ סאָרט. אַ מקווה היגנאָראַנטנס האָבן זיי געמאַכט, אַזאַ סאָרט סטעיט אָפֿ דע אַרט, ווייַל מע דאַרפֿ נאָר אויסגראָבן די אויל אין פֿינצטער.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, אַחַי וִידִידַי. מייַנע גוטע חֲבֵרִים, גוטע פֿרייַנט. כ'האָב נישט קיין ווערטער, נישט ווייַל כ'האָב מיך נישט צוגעגרייט, ווייַל מ'קען זיך נישט צוגרייטן. כ'האָב געבעטן לעצטע וואָך דאָ מ'זאָל מיר אַרויסהעלפֿן אַ ביסל, און אַ סאַך, אַ סאַך מענטשן האָבן דאָ אַרייַנגעקומען אַרויסצווייַזן הַכָּרַת הַטּוֹב. אַזוי פֿיל מענטשן פֿרעגן מיך: היי ביג וועלוול, ביסט מְחַיֶּה, איך וויל דיך עפּעס באַצאָלן.
סלֶעש רָאצפֶֿערט, רָאצפֶֿערט אִיז אָר עִי טִי זִי עֶף אִי אָר טִי סלֶעש וָואן וָואן פָֿאוּר. דָאבְּל-יוּ דָאבְּל-יוּ דָאבְּל-יוּ דְרַיי אָפּ דָאט קָאם סלֶעש רָאצפֶֿערט סלֶעש וָואן וָואן פָֿאוּר. יִישַׁר כֹּחַ חֲכָמִים. מ'האָט זִיך גֶעגֶעבְּן אַ רוּק צוּ פָּרָשַׁת מַטּוֹת. פָּרָשַׁת מַטּוֹת מַסְעֵי, מַזָּל טוֹב ס'אִיז אַ צְוִוילִינְג. רַבּוֹתַי אִין זוּמֶער אַ צְוִוילִינְג דִי וָואך... מַטּוֹת אוּן מַסְעֵי, דאָס אִיז דִי עֶרְשְׁטֶע...
צַדִיק לִבְרָכָה, אַז וֶוען מֶען לֶערְנְט גְמָרָא, גְמָרָא אִיז דִי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת דִי אוֹתִיוֹת פוּן דִי מַלְאָכִים גַבְרִיאֵל, מִיכָאֵל, רְפָאֵל, אוּרִיאֵל. וָואס מֶען זָאגְט בְּשֵׁם הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל מִימִינִי מִיכָאֵל וּמִלְפָנַי... יָא? דִי אַלֶע פִיר מַלְאָכִים וֶוען מֶען לֶערְנְט גְמָרָא בַּאגְלֵייטְן זֵיי. גְמָרָא אִיז גַבְרִיאֵל, מִיכָאֵל, רְפָאֵל, אוּרִיאֵל, אוּן זֵיי בַּאגְלֵייטְן דֶעם אִיד וָואס לֶערְנְט גְמָרָא. אוּן דִי גְמָרָא דָאךְ צְוֵויי הוּנְדֶערְט פִיר אוּן פֶערְצִיג בְּגִימַטְרִיָא, אוּן דִי וָואךְ אִיז צְוֵויי הוּנְדֶערְט פִיר אוּן פֶערְצִיג, אִיז עֶס אִינְטֶערֶעסַאנְט אַז דֶער וָואס הָאט טַאקֶע מְחַבֵּר גֶעוֶוען סְדָרִים...
מֹשֶׁה. לֵאמֹר. וַיְדַבֵּר אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת. וואָס הייסט וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת? שטייט אין ספרים אַז דער אייבערשטער הייסט פֿון מֹשֶׁה, און עס איז דאָ אַ סַךְ תירוצים וואָס דאָ שטייט וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת. איז דאָ אַ באַקאַנטע וואָרט פֿון דִי הייליגע רבי יוחנן שְׁרַחְמִיסְטְרִיוְוקֶע, וואָס אַלע הגדות וועסטו זען, אין אַ הגדה אינהיים, איז איינע פֿון דִי הגדות ברענגט זיכער דעם פשט אויף כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה בָנִים דִּבְּרָה תוֹרָה
נוּ! אַה, תּוֹדָה. קַדֵּשׁ וּרְחַץ כַּרְפַּס יַחַץ, אִיז וָואס הֵייסְט דָאס? דִי סִימָנִים וָואס מֶען זָאגְט פַֿאר דֶער הַגָּדָה, זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי... אִיךְ מֵיין מֶען זָאגְט עֶס נָאָךְ פַֿאר בְּצֵאת יִשְׂרָאֵל פַֿאר סְדֶרִיקֶע. קַדֵּשׁ, אַז מֶען וִויל זִיךְ הֵיילִיגְן, וּרְחַץ, דָארְף מֶען זִיךְ וַואשְׁן פֿוּן אַלֶע עֲבֵרָה'ס. אַז מֶען וִויל זִיךְ רֵיינִיגְן, בְּרוֹיכְטְן בְּרוֹיכְט מֶען תְּשׁוּבָה טוּן. וִוִי אַזוֹי טוּט מֶען דָאס? כַּרְפַּס. דּוּרְךְ כַּרְפַּס. וָואס הֵייסְט כַּרְפַּס? נִישְׁט אַז מֶען עֶסְט פָּאטֵייטֶעס
דִי אַלע זאַכְן גִילְטְן נאָר ווען מֶען שְׁוַוייגְט אִיז נאָך אַלְץ דִי בעסְטֶע זאַךְ. לוֹיט מְצוּדוֹת... רַב שִׁמְעוֹן הָאָט געזאָגְט: דאָס אִיז געטְראָפְן אַ בעסֶערֶע זאַךְ פַאַר אַ גֵט יוֹתֵר מִשְׁתִיקָה, שְׁתִיקָה סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה. אוֹי, ער עט זִיך גאָר מאַכְן... ער עט טְרעפְן... ער עט גאָר מאַכְן גֶעלְט דָארְך אַ צְוֵוייטְן וועג. דִי אַלע דְרוּשׁוֹת פוּן אַלע זאַכְן צוּ שְׁוַוייגְן קוּמְט גאָרנִישְׁט צוּ. שְׁוַוייגְן כְּלַל נִישְׁט קֵיין פְּשֶׁעטְלַעךְ! וווּ מֶען דאַרף יאָ רֶעדְן, יאָ
מאַגט זיך טֵיילְן דאַפֶֿעס יאָזֶעגְנֶער. פֿון דֶעם דאַפֶֿעס יאָזֶעגְנֶער שְנַיידְט זיך אַ הַאלְבּ. הַאלְטְן אַ מויל פֿאַרמַאכְט, הַאלְטְן צוּ רֶעק פֿון עֲבֵירִיס, לָשׁוֹן הָרָע, רְכִילוּת, נִיבּוּל. שׁוֹמֵר פִּיו וּלְשׁוֹנוֹ שׁוֹמֵר מִצָּרוֹת נַפְשׁוֹ, יאָ? אויף שטֵייט, הַאלְט דִי יַאדְס דִי מויל בִּיסְטוּ שׁוֹין עֶבֶר, הִיצְט זִיך פֿון אַלֶע צָרוֹת. און לֶענְץ ווַייס מֶען אַ מַנְהִיג הֵייסְט אַ חָכָם, יאָ? הֲלִיכַת הַחָכָם יֵלֵךְ, אַזוי חָכָם, דֶער חָכָם אִיז דֶער מַנְהִיג. תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זֶענֶען דִי תַּלְמִידִים פֿון דֶעם מַנְהִיג, יאָ? דִי מִשְנָה זאָגְט
זֶענֶען אִין פֿאַר אַ מַנְהִיג, וֵוייסְט פֿאַר וָואס? עץ ווִילְט ער זָאל זַיין אַ מַנְהִיג? לֹא יֵאָמֵן הַדָּבָר, כָּל הָעִנְיָן מִיט פְּרִיוָואטְקֵייט, הַאלְטֶער דָאס מוֹיל, רֶעד נִישְׁט! בַּאבֶּער נִישְׁט! יָא, דָא קוּמְט עס אַרַיין. דָאס אִיז דִי יְסוֹד הַדָּבָר, וֵוייסְט וִויזוי פֿאַר וָואס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז דָא גֶעזוּכְט? וַוייְל ער הַאלְט ער נָאך ער שְׁטֶעלְט דִי יְשׁוּעָה, ער זוּכְט זִיךְ חֶבְרֶה, ער רֶעדְט צוּ דִי רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת, עץ עץ עץ מַנְהִיגִים, עץ פִֿיר, וֵוייסְט פֿאַר וָואס ער הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט דִי יְשׁוּעָה? וַוייְל לֹא יֵאָמֵן הַדָּבָר, מֶע דַארְף אַכְטוּנְג גֶעבְּן וָואס מֶע רֶעדְט.
יִתְרוֹ אִיז זוֹכֶה גֶעווֶען מִדְרָשׁ זָאָגְט אַז יִתְרוֹ אִיז זוֹכֶה גֶעווֶען אַזֹוי צוּ ווֶערְן דֶער מְחוּתָּן פוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ווַייל ער הָאָט מְסַדֵּר גֶעווֶען סַפְסַלִים בֵּית הַמִּדְרָשׁ דִי בֶּנְק פוּן בֵּית הַמִּדְרָשׁ פַאר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶערַאטֶעווֶעט פַאר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַנְגֶעקוּמֶען הָאָט ער מְסַדֵּר גֶעווֶען דִי בֶּנְק אוּן זָאָגְט דֶער מִדְרָשׁ אַז דִי זְקֵנִים דִי עֶלְטֶערֶע מֶענְטְשְׁן פוּן יֶענֶעם דּוֹר הָאָבְן גֶעזָאָגְט אֹוי ווַיי לֵיהּ לְאוֹיְסֹו אֱבִישָׁה אִינְז הָאָבְן זִיך גֶעשֶׁעמְט נִישְׁט ווָאָס עס פַּאסְט נִישְׁט צוּ מְסַדֵּר זַיין דִי בֶּנְק דָאָס אִיז דָאָך אַ גַאנְג פַאר אַ שַׁמָּשׁ פַאר אַ חֵלֶק חָלִילָה וְחַס שׁוּרָם לָא עָבַד לָא גָאֵל אִינְז ווֶעלְן מְסַדֵּר זַיין דִי בֶּנְק אִינְז
ווען דֶעם פַאסטֶעך, ווען דֶעם פַאסטֶעך קוּמְט נִישְׁט מָשִׁיחַ, אַזוֹי הָאט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֶיילֶעךְ זְיָע גֶעזָאגְט. יָא, אִיז פַארְשְׁטֵיי מִיר נִישְׁט, אַמָאל הָאט זִיךְ גֶערָאטְן אַ מַעֲשֶׂה, יָא? סִ'אִיז בַּאקַאנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער יְסוֹד שׁוֹרֶשׁ הָעֲבוֹדָה הָאט גֶעוואָלְט קוּמֶען צום גְרוֹיסְן מַגִּיד, ער הָאט בַּאקוּמֶען גֶעזָאגְט פוּן מַנְטַאטְנְס אַז ער אִיז אֵיינְגֶעזֶעסְן. אַז אָבֶער דֶער גְרוֹיסֶער מַגִּיד הָאט גֶעזָאגְט, ער הָאט אִים נִישְׁט גֶעלָאזְט. ער הָאט אִים גֶעזָאגְט, דֶער יְסוֹד שׁוֹרֶשׁ הָעֲבוֹדָה הָאט גֶעוואָלְט קוּמֶען, אוּן דֶער גְרוֹיסֶער מַגִּיד דֶער רֶבִּי רְ' בֶּער הָאט גֶעזָאגְט אַז נַיין. יֶעדֶער הָאט זִיךְ זַיין דֶרֶךְ, סִ'פַארְשְׁטֵיי מִיר נִישְׁט דִי זַאכְנְ. אַגַּבְּ, מְ'רֶעדְט פוּן אִים
ער איז מְכַבֵּד, ער מְכַבֵּד אֶת הַבְּרִיּוֹת.
אוּן וווּ דֶער עִנְיָן וָואס עֶס שְׁטֵייט, מִ'זָאל רֵעדְן אַ עִנְיָן פוּן שַׁבָּת, שְׁטֵייט עֶס אִין מַסֶכֶת שַׁבָּת? דֶער עִנְיָן פוּן מִי שֶׁטָָרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת, וָואלְט יֶעדֶער גֶעפְרֶעגְט: וווּ שְׁטֵייט דִי גְמָרָא? זִיכֶער אִין מַסֶכֶת שַׁבָּת. נַייְן! שְׁטֵייט אִין מַסֶכֶת עֲבוֹדָה זָרָה. דָאס אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה זָאל מֶען עֶסְן סִימָנִים, מַייְנְט פַארְשְׁטֵייט זִיךְ אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה? נַייְן, שְׁטֵייט אִין מַסֶכֶת כְּרִיתוֹת. מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה, וִואי שְׁטֵייט דָאס? אַט דָא, אָדֶער וִואי? נַייְן, נִישְׁט אִין מְגִלָּה! אִין תַּעֲנִית
אוּן איך בין זיכער אַז דוּ ביסט עוֹסֵק אין די עִנְיָנִים פוּן נְדָרִים, ברענְגט עס רְפוּאָה. פֶּלֶא'דִיגע זאַך שרייַבט דער מַהַרְשָׁ"א, ער זאָגט, אַז ער איז עוֹסֵק אין דעם עִנְיָן פוּן נְדָרִים, ברענְגט עס רְפוּאָה. די וואָך, אַז מֶען רעדט פוּן נְדָרִים, זאָלן אַלע רְפוּאוֹת זייַן. ער זאָגט, ווייַל נְדָרִים, זאָל זייַן מִתְקַבֵּל, איז דאָרט עִנְיָן פוּן די חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה. נְדָרִים זֶענֶען עִנְיָן פוּן די חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה. נְדָרִים איז די אוֹתִיּוֹת נוּן דּוֹר. סאָ ווּוֹינט דאָרט די עִנְיָן פוּן די נוּן שַׁעֲרֵי שַׁעֲרֵי
יָא. מ'זאָל גיין מאַכן נְקָמָה אין מִלְחֶמֶת מִדְיָן, שטייט עפ"י י"א. אֵייבֶּרְשְׁטֶער האָט געזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה אַז מ'זאָל אַראָפּקומען נעמען אין די דִיּוּנִים אֶלֶף לַמַּטֶּה אֶלֶף לַמַּטֶּה. נאָכדעם הֵייסט עֶס לֵיידֶר אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט געדאַרפֿט נִסְתַּלֵק וֶוערְן. וַיִּמָּסְרוּ מֵאַלְפֵי יִשְׂרָאֵל אֶלֶף לַמַּטֶּה, מ'האָט אִיבֶּערְגעגֶעבְן פֿון דִי יִידְן טוֹיזֶנְט פֿאַר אַ שֵׁבֶט. רַשְׁ"י זאָגְט שוֹין וַיִּמָּסְרוּ, דִי יִידְן הָאָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט גֵיין.
נייַן. וואָס מֹשֶׁה גייט נִפְטַר וווערן. מ'האָט געוווּסט אַז נאָך דעם גייט מֹשֶׁה גיין. האָט מען געמוזט צווינגען. יאַ, מ'האָט געמאַכט צווינגען. באַקאַנטע, די ספרים רעדן אַ סַךְ מִכֹּחַ דעם אַפּטער רַב. איך האָב געזען מיין טאַטע זאָל זיין געזונט פונעם אַפּטער רַב אַ סַךְ מאָל. ווייַל מ'דאַרף גלויבן דאָ שטייט צַדִּיקִים, אנושם לצוו, מען דאַרף דאָ ער אנושם מיינט צַדִּיקִים. ווער געהאַלטן זיך פֿאַר אַ צַדִּיק, קיינער האַלט זיך נישט פֿאַר אַ צַדִּיק. יאַ, יעדער האַלט זיך פֿאַר אַ שובב גאָל. נאָר, ווייַל מוסרים מ'האָט געדאַרפֿט מאַכן
נוּ, סִ'גענְגֶען אַ מְסִירָה. מַ'האָט אוֹיסְגֶעזאָגְט שְׁטִילַהֵייט יִידְן, מַ'האָט גֶעזאָגְט "הַאַלאָוּ!" דוּ וֵוייְסְט אִיךְ קֶען מַאיְן שָׁכֵן'ס. עֶר אִיז אַ צַדִּיק, עֶר קֶען אִים אִילֻסְטְרִירְן בַּא פַֿאַר אִים. יֵדֶער שַׁבָּת עֶר אִיז מְחַדֵּשׁ דֶעם גַאנְצְן טאָג, 18 שָׁעָה מַ'עֶסְט נִישְׁט, עֶר זִיצְט עֶר אוּן הָארֶעוֶועט. דֶעם מְסִירָה אִיז מַ'האָט אִים אָפְגֶערוּפְן. מַ'האָט גֶעמַסֶרְט אַיינֶער פוּנֶעם צְוֵוייטְן, דֶער אִיז אַ צַדִּיק, יֶענֶער אִיז אַ צַדִּיק. אַבֶּער גֶעזֶען אִינְטֶערֶעסַאנְט אִיז אַז דאָס אִיז אַ מֶעכְטִיגֶע שְׁלֵימוּת'דִיגֶע סְלִיחָה, וָואס עֶר האָט אָפְגֶערוּפְן. מַ'זֶעט אַזאָ מִין בְּחִינָה סְלִיחָה שׁוּרָה, מַ'יַסֵּד אוֹיף
דאָ וועט משיחַ קומען, ווייַל עס איז ערנסט. עידוא איז מוראָדיק רש"י דאָרט, אַ געוואַלדיקע רש"י. שטייט וַיִּקְצֹף מֹשֶׁה עַל פְּקוּדֵי הַחַיִל. פאַר וואָס איז מֹשֶׁה געוואָרן ברוגז דאָרט נאָכן מלחמה, וואָס מען האָט איבערגעלאָזט די נקבות בייַ די מלחמה, יאַ? כּלולזאַגאַר די נקבות. זאָגט רש"י, בּולק ללקס, בּולק לתות. נאָכדעם איז געשטאַנען די פַּרְשָׁה פון כֵּלִים, אַז מען דאַרף טייבלען די כֵּלִים, דאָס האָט אֶלְעָזָר געזאָגט,
מֹשֶׁה הָאָט פַארְגֶעסְן. זָאגְן חַזַ"ל, וָואס בּוֹלֶע כְּלוֹ כַּעַס, בּוֹלֶע כְּלוֹ תּוֹעֶה'ס. אַזוי לַאמִיר אַ בִּיסְל זִיךְ מַעֲמִיק זַיין, זָאגְט דֶער נַאווַאהַארְדָאקֶער, דֶער אַלְטֶער פוּן נַאווַאהַארְדָאק פְלֶעגְט זָאגְן אַ מוֹרָא'דִיגֶע זַאךְ וָואס מֶע זֶעט דָא. דֶער עוֹמֶק פוּן כַּעַס, וָואס גֶעשֶׁעט וָואס הֵייסְט בּוֹלֶע כְּלוֹ כַּעַס, בּוֹלֶע כְּלוֹ תּוֹעֶה'ס? ס'אִיז נִישְׁטָא אוֹיפְן וֶועלְט אַ מֶער אַיידֶעלֶע כַּעַס וִוי דֶער כַּעַס פוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אִיז אַמָאל גֶעזָאגְט טוֹיזֶנְט מָאל. יָא? זַיין כַּעַס אִיז הַיילִיג גֶעוֶוען וִוי כָּל נִדְרֵי. מֹשֶׁה, וָואס הָאָט
נוּ, מַען אִיז דאָך גאָרנִישט גֶעשטאָרבְּן. יאָ, ער הָאָט אויסגֶעפִירט רְצוֹן הַשֵּׁם. נוּ, אַז סְ'גֵייט פַאַר כָּבוֹד, סְ'אַנֶעם שוֹין אויס... סְ'זאָלְנַאנִישט גֶעטאָן, סְ'זאָלְנַאנִישט גֶעפָאָלְגט, סְ'אִיז נִישט אַזאַ שטאָלץ. עֶפֶּעס אַ שטִיקְל שִׂמְחָה, זאָלְן מִיר כַּאַפְּן עֶפֶּעס אַ שטִיקְל שִׂמְחָה. אַבֶּער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גאָר דִי מִינְדֶעסְטֶע, דִי מִינְדֶעסְטֶע נְגִיעָה כָּל שֶׁהוּא, עֶר הָאָט זִיך גֶעבַייזֶערְט פַאַר וָואס דאָס הָאָט זִיך נִישט גֶעטאָן רְצוֹן הַשֵּׁם. אַיי, יֶעצְט וֶועל אִיך שְׁטאָרְבְּן פַאַר וָואס דאָס גֵייט גֶעטאָן רְצוֹן... דאָס זִיך... עֶר אִיז בִּכְלָל נִישט אַרַיינְגֶעקוּמֶען אִין דֶעם פִּיקְטְשֶׁער, אִין דֶעם בִּילְד אַרַיין, יאָ?
אַ מִין לְשֵׁם שָׁמַיִם. אַ כַּעַס גֶעוֶוען אַ אַזֶעלכֶע לְשֵׁם שָׁמַיִם, אַז סְ'קוּמְט זִיךְ כִּמְעַט פַֿארְצוּשְׁטֶעלְן. אַף עַל פִּי כֵן, מִיט דֶעם אַלְם, זָאגְט דֶער נָאוָואַרְדָאקֶער לֶערְנְט אַרוֹיס פוּןּ דָא וָואס? וווּ אַ כַּעַס, וווּ אַ כְּלָלוּת. כַּעַס בְּרֶענְגְט אַ כְּלָלוּת. אוּן סְ'קוּמְט זִיךְ פַֿארְצוּשְׁטֶעלְן, סְ'אִיז וַואַדַאי אַ בְּחִינָה פוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס כַּעַס, אַז מְ'זָאל זִיךְ חָלִילָה פַֿאַרְנֶעמֶן פַֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס כַּעַס אִיז נִישְׁט קֵיין כַּעַס. אַבֶּער וָואס מְ'לֶערְנְט אַרוֹיס פוּן דֶעם, אַפִֿילוּ אַזָא מִין כַּעַס וָואס אִיז גֶעוֶוען מַמָּשׁ לְשֵׁם שָׁמַיִם, כִּמְעַט אַלֶע
האָבְן גֶעזאָגְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְן, נֵיין. מֶע גֵייט מֶען נִישְׁט. האָט זִיךְ גֶעדאַרפְֿט צְוִוִינְגֶען. פְֿרֶעגְט דֶער אוּסְטְרָאָווְצֶער פַֿרְשְׁטֵיינֶערְט זִיךְ, עַז עֶס אִיז דאָךְ אַ פִֿילאַ הַאנְט? יאַ, דִי גוֹיִם זוּכְטְן פַֿאַר אַ חָסִיד, גֵייט עֶר דאָס אוּן דאָס, נאָכְדֶעם וִוִי דֶער רֶבִּי אִיז גֶעשְׁטאָרְבְן. אַ וַוַדַאי זאָגְן נֵיין, אַפִֿילוּ דֶער חָסִיד אִיז אַ בִּיסְל פַֿאַרְוַוַייטֶערְט פֿוּנֶעם רֶבִּינְס, וַוֵוייסְטוֹ, האָט אַ שְׁטִיקְל שְׁוֶוער הַארְץ. אָבֶער וִוִינִיג וִוִי אִיךְ מֵיין, גֵייט עֶר עֶפֶרְס נאָכְדֶעם וִוִי דֶער רֶבִּי אִיז גֶעשְׁטאָרְבְן. אַ וַוַדַאי, וָואס אִיז דֶער גְרוֹיסֶער חִידוּשׁ אַז דִי יִידְן הָאָבְן גֶעזאָגְט נֵיין, מֶע גֵייט מֶען נִישְׁט? וּואוּ, מֶע זֶעט דאָפְּלְט מוֹרָדִיגֶע גְרוֹיסֶער
נוּ, וואָס איז דעם ענין? איז געווען אַ גזירה, אַ מעשה אַ גזירה אויף כְּלַל יִשְׂרָאֵל חָלִילָה, עס איז געווען פאַר אַ העפֿטונג, אָבער זעהט איר, יִשְׂמַח מֹשֶׁה דעם מחבר פֿונעם יִשְׂמַח מֹשֶׁה איז בָּרוּךְ הוּא, אין משך אַלע דּוֹרוֹת איז געווען גזירות קליינע אויף אידן, דאָס איז געווען דאָס וואָס מען רופֿט די 'ממן'צין, ער זאָגט עס איז געווען דאָרט אַ שרייען פֿון פּוּרִים, דאָס איז געווען אַ גרויסע טאָבֿ און אַ גרויסע חֶסֶד, די מגילה. דאָך, אין עניננו, איז געווען דאָ גזירות קליינע אויף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, יאָ? פִּנְחָס האָט אָפּגעשטעלט די גזירה, ער האָט אָפּגעשטעלט די גזירה
זאָל זייַן. אַוועקגיין פֿאַר זיך פֿאַר אַזאַ אייַדעם. דו זעסט משום אמו. זער שיין, זער געוואַלדיג. איז אינטערעסאַנט צו באַמערקן, אַז ס'שטייט מען זאָל נעמען אַלף למטה אַלף למטה, יעדער שבֿט אַ טויזנט. זאָגט רַשִּׁ"י אַלף למטה, יאָ, טויזנט פֿאַר יעדער שבֿט, אַפֿילו שבֿט לוי. אָבער ס'איז אינטערעסאַנט אַז שפּעטער שטייט ס'איז געגאַנגען צוועלף טויזנט חלוצי צבֿא. מילא דאַרף מען זען
אַז אויסגעלאָזט ער שרייבט לֵוִי. סאָ מע רעכנט אַלע שבָטים, מיינט מע רעכנט אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה פְּלוּס בְּנוֹסָף לֵוִי. האָט געדאַרפֿט זייַן 13,000 חֲלוּצִים צו צוואָס? נאָך געזען אַ פוטר יצום, ער האָט געהאַט אַזאַ סֵפֶר יְפֵה נוֹף, אַ געוואַלדיקע ליקוט. קענסט אַ סך מוראַדיקע זאַכן, ער ברענגט אַ פוטר יצום. דער מִזְרָחִי זאָגט, אַז פון אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה צוזאַמען האָט מען גענומען 1,000, 500 פון יעדן. יאָ? 500 פון אֶפְרַיִם 500 פון מנשה, צוזאַמען מיט לֵוִי קומט דאָס 12,000. דער מַהֲרַ"ל
פֿון מֹשֶׁה רַבֵּנוּ "הֲנִשְׁתַּכְחוּ" בייַ אייַער שֵׁבֶט לֵוִי. מִמֵילָא הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט גְלַייַך אויפֿלַייַך. אֲפִילוּ ער הָאָט גֶעפֿרֶעגְט וֶועגְן זַאַכְן וָואָס וֶועגְן ער אִיז גֶעווֶוען בייַ אִירְן, לויט וִוי דִי קַשְׁיָא אִיז גֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אִיז זַייֶר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נָאָך אַ תֵּירוּץ, וָואָס פֿאַר שֵׁבֶט שִׁמְעוֹן הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעשִׁיקְט, וָואָרֶעמ פֿאַר זֵייֶער שֵׁבֶט אִיז אַרויסְגֶעקוּמֶען דֶער חוּרְבַּן דָאָרְט פֿוּן זִמְרִי בֶּן סָלוּא, זַייְנֶען אַ רִיזִיקֶע חֵלֶק גֶעשְׁטָאָרְבְּן. מִמֵילָא הָאָט מֶען נִישְׁט הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעשִׁיקְט פֿוּן זֵיי, זַייֶר אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע חִידּוּשׁ, אַז מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעשִׁיקְט פֿוּן שֵׁבֶט שִׁמְעוֹן.
אינטערעסאַנט. נאָך אַן אינטערעסאַנטע רעמז אַמאָל צו זאָגן: דער אויבערשטער זאָגט דאָך אַז מען זאָל נאָך דעם חובֿ פֿאַר דעם מנין, זאָגט דער אויבערשטער אַז מען זאָל אָפּשיידן עין, 1 פּראָצענט פֿון 50, יאָ? אין מעשׂה בראַשית שטייט "תיקח אחד תיקח אחד אוחז מן החמישים". אַז מען דאַרף אָפּשיידן 1 פֿון 50. עס איז דאָ די באַקאַנטע תּוספֿות אין קידושין, אויף דעם אַרויס איז דאָ אַ ראַיאָ אַז איין ביינער איז גאָר אַלע
מֶען נַאַמְט אַ מַעַשֵׂר. בַּא תְּרוּמָה דַאַרְף דָאָך כִּמְעַט וִויפְל דַאַרְפְסְטוֹ אָפְּשְׁנֵיידְן תְּרוּמָה? בַּא אוּנְז אִיז אַ מִיטְל וֶועג אִיז 1:50. 1/50סְטְל. אַ עַיִן יָפָה אַיינֶער וָואס אִיז זֵייעֶר אַ גוּט אוֹיג גֵייט 1/40סְטְל, אַ שְׁלֶעכְט אוֹיג גֵייט אַ 1/60סְטְל, נָאָר בַּא אוּנְז גֵייט אַ 1/50סְטְל. אוּן אַלְץ אִיז דָאָך קֶעגְן מֹשֶׁה מִיט דִי תּוֹרָה, יָאָ? זָאָגְט עֶר אַזַא אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ, מֶען מַאכְט עס בַּיי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל גֵייט מֶען אַ שְׁטַייעֶר פַֿאר דִי אֵייבֶּערְשְׁטְן. מַחֲצִית
שִׁדּוּכִים פַֿאַר וָואס? וָואס שְׁטֵייט דָא? בְּנוֹת צְלָפְחָד, דִּי פְּסוּקִים פֿוּן מַעֲמָדָה'ס זָאגְט זִי זָאלְן כֹּהֲנִים יַרְשְׁנֶענְן, זִי דִי טַאַטֶע הָאָט אַרַיינְגֶע... עֶה אַז זִי יַרְשְׁנְט, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעמוּזְט חֲתוּנָה הָאבְּן מִיט דִי אַנְדֶערֶע שְׁבָָטִים. דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט, בִּיז וַואנֶען מֶען הָאָט גֶעדַרְשְׁנְט דִּי פְּסוּקִים, יוֹם שֶׁהֻתְּרוּ שְׁבָָטִים לָבוֹא זֶה בָּזֶה. עֶס אִיז גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶע שִׂמְחָה אַז אַלֶע שְׁבָָטִים מֶעגְן זִיךְ מְשַׁדֶּךְ זַיין אַיינֶעם מִיט דֶעם צְוַוייְטְן. סָא דִי וָואך מֶען הָאָט גֶעדַרְשְׁנְט פֿוּן דִי פְּסוּקִים, סָא דִי וָואך אִיז דָאָךְ אַ גְרוֹיסֶע עִנְיָן פַֿאַר שִׁדּוּכִים, זָאל דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער
עס בֿרינגט דאָס נענטער די גְּאוּלָה, אָבֿער דער חוּרְבָּן איז, דער אייבֶּערשְׁטער וויל שוין מיר זאָלן בַּאַוויינען חָרֶבֿ יְרוּשָׁלַיִם, יאָ? דאָ מיינט די געהעריגע יַאַוֶועץ, א אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע יַאַוֶועץ, ער זאָגט: בּוֹרֵר לִי, ס'איז מיר זִיכֶער, שֶׁכָּל הַצּוּרוֹת וואָס מע ליידט אויף כְּלַל יִשְׂרָאֵל פֿון איין יוֹם שֶׁאֵין צּוּרוֹת אַנְדֶערֶע מְבָרֵר מְבָרֵר גֶעוואָרן, שטותים, דַוְקָא טאָג-ליידער וואָס ס'איז דאָ מער צּוּרוֹת איין טאָג ווי בַּיים צווייטן, הַאקְלֶע וואָס מע איז נישט מְסַבֵּל אויפֿן חוּרְבָּן. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, טון אַ שִׁדּוּך הייסט נישט מְסַבֵּל זייַן? טון אַ שִׁדּוּך הייסט בֿרינגען, מע וואַקסט אין אַנְדֶערֶע
מיר זענען געגאַנגען איין מאָל, האָט זיך עפּעס איבערגעבעטן אין די ספּיקער סיסטעם, האָט ער געזאָגט, "סע דאָ דרייַ וואָכן, מען קאַן שוין גאָרנישט כאַפּן. שטעלט זיך אָפּ, באַרויִגט זיך! האָט אַ שטיקל פּחד." יאָ, אָבער אַפֿילו מיר האַלטן יעצט אין אַ זעלכע טעג, אָבער די שַבָּתִים זענען מוֹרָאדִיקֶע שַבָּתִים. אַפֿילו די טעג זענען אַ ביסל נידריקער, אָבער די שַבָּתִים... ס'האָט דער רֶבֶּה געזאָגט, איז אין די צייַט פֿון דעם בֵּית אַהֲרֹן פֿון קאַלין, האָט געזונגען כָּל מְקַדֵּשׁ שְׁבִיעִי בייַ נאַכט צורן, און ער האט געזונגען דאָרטן, "הערה וישע מחכים בבנין אריאל." סאָ, דו מוזסט כאַפּן
צוּ זַיין בייּם חוּרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בִּנְיַן אֲרִיאֵל. ער האָט געוואָלט אָנהייבן וויינען. אָבער געהערט אַ שרייַ: "וּבְיוֹם שִׂמְחַתְכֶם וּבְמוֹעֲדֵיכֶם", שַׁבָּת דאַרף מען זַיין פֿרייַלעך. טאָרשט נישט אַ עָצוּב זַיין! יאָ? שטעט פֿון הייליגן אהבת שלום אַ באַקאַנט. אַ שַׁבָּת איז אַ מַתָּנָה, יאָ? דער אייבּערשטער זאָגט: "מַתָּנָה טוֹבָה יֵשׁ לִי בְּבֵית גְּנָזַי". דער אייבּערשטער האט געגעבּן אַ מַתָּנָה - שַׁבָּת. בייּ אַ שָׁכֵן איז דאָ אַ הֲלָכָה פֿון בַּר מַצְרָא, יאָ? איינער וויל פֿאַרקוֹיפֿן אַ הויז, און אַ שָׁכֵן דאָרטן וויל עס קוֹיפֿן, קוּמט דער שָׁכֵן פֿריִער
אָנגערופֿן די רעבעצין. און ער זוכט פֿאַר די רעבעצין. די רעבעצין, דער ייִד זוכט האָט ער נאָך נישט קיין קינדער, ווייַל יאָרן צוריק איז ער אַליין געוואָרן מְדוֹךְ, יאַ, אַזוי זוכט ער פֿאַר די רעבעצין. ער איז אַ חָתָן געוואָרן מְדוֹךְ, זי איז געווען זייַן כַּלָּה, און ער האָט אָפּגעלאָזט דעם שידוך, ער האָט געטראַכט אַז סע גייט אַ הויקער. אַצינד האָט ער איר מוחל זייַן געבעטן, ביסט מוחל? דאָ שטייט דער ייִד וואָס איז געווען דייַן חָתָן יאָרן צוריק, זאָגט זי, יאַ, איך בין מוחל, איך האָט זיך אַ סך אַ בעסערע שידוך, איך האָט דעם רבי'ן. און כַּכָה זענען זיי געהאָלפֿן געוואָרן. זעט
שטייט אין קַמְחִיגַן דֶע וַואך, אֲפִילוּ מְכַן לֵייגְט וַואקַאלְן מִיט דְרִיצְן, אִיז גָארְנִישְׁט גָארְנִישְׁט קֵיין עַוְול. אַלֶעס אִיז גַאנְץ אוֹיף אִיר גוּט. דֶער אֵייבֶרְשְׁטֶר וועט זַיין, וִויל זָאגְן kmvvag@gmail.com 845-554-0338 845-554-0338, אוּן וֶוער סֶע וֶועט אַרַאיינְלֵייגְן אוֹיף מַיין פֵיידְזְשֿ, זָאָל זִיךְ מְרַחֵם זַיין אוּן הָאָט צוּ מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן הַיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
אִיז דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער זָאגְט צוּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מוּסָר אֵלֶּה הַדְּבָרִים. דָא זֶענֶען דִי רֵייד, דִי שְׁטְרָאף רֵייד, וִוי אוּנְזֶערֶע רֶבִּיס הָאבְּן גֶעטֵייטְשְׁט. דָא דֶער... גֶע... מ'הָאט שׁוֹין נָאכְגֶעזָאגְט פוּן ר' נַפְתָּלִי גְרָאס, אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם. עֶר הֶערְט פוּן אַ אִיד, וָואס עֶר הֶערְט פוּן דִי בֵּית יִשְׂרָאֵל, וָואס עֶר הֶערְט פוּן דִי בֵּית יִשְׂרָאֵל, וָואס דִי בֵּית יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעוֶוען אִין אַ... צוּזָאמֶען מִיטְן טָאטְן דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי אֱמֶת, אִין אִיךְ מֵיין מַארִיעֶנְבַּאד, אִין אַ קוּרָארְט, אִיךְ וֵוייס נִיט וִוי מ'זָאגְט אוֹיף... זִיךְ אָפְּרוּעֶן.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פַּרְשַׁת דְּבָרִים תשפ"ד גור גור שפֿעט איז שוין אָבער מֶען דאַרפֿן דאָך עֶפֶּעס זִיךְ אַ שַׁאקְל טאָן אַלֶע דואֶן דִי יְמֵי בֵּין הַמְּצָרִים יְמֵי בֵּין הַמְּצָרִים פַּרְשַׁת דְּבָרִים אַאָ אַז מֶען זָאָגְט אַ פּוּר מַאַמָרִים וֶוען עֶס אִיז אָפֿן דִי שִׁעוּרִים וֶוען מֶען קוּקְט זִיךְ דּוּרְךְ דְּבָרִים יְקָרִים
צוּ שֶׁקְן. צוּ זָאגְן צוּ דִי יִידְן הַאלְטְן בַּיים הֶערְן מוּסָר, כִּי כְּשֵׁם שֶׁמִּצְוָה לוֹמַר דָּבָר הַנִּשְׁמָע, כָּךְ מִצְוָה שֶׁלֹּא לוֹמַר דָּבָר שֶׁאֵינוֹ נִשְׁמָע. יָא? אַזֹוי וִוי עֶס אִיז דָא אַ מִצְוָה צוּ זָאגְן וֶוען אַיינֶער הֶערְט דִי כּוֹס מוּסָר, אֹויב דוּ זֶעהסְט אַיינֶער הֶערְט דִיךְ נִישְׁט אֹויס מוּסָר, אִיז דָא אַ מִצְוָה אִים נִישְׁט צוּ זָאגְן. יָא? אַל תּוֹכַח לֵץ וְכַדּוֹמֶה. אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאט גֶעוואָלְט זֶעהן צִי כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז גְרַייט צוּ הֶערְן יֶעצְט דִּבְרֵי מוּסָר, הָאט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעטוּן גָאר עֶפֶעס צוּ זָאגְן בְּרֶמֶז. בַּמִּדְבָּר, בָּעֲרָבָה, אִין דִיר גֶעזֶעהן אַז
פֿאַרשטייט זיך שטייט ער אויף אין דער מאָרגן איז ער גרייט. ער וועט הערן הוֹאִיל מֹשֶׁה בִּאֵר אֶת הַתּוֹרָה הַזֹּאת, זאָגט משה רבינו אונגאַריש, ער זאָגט בַּאֲרִיכוּת, משה רבינו האָט אים אָנגעהויבן פֿאַרשטייט מען שוין וואָס איז דער הוֹאִיל מֹשֶׁה, און וואָס איז דער רֶמֶז אין דער אריכות, און אויך דער רֶמֶז אין דער אריכות אִם סוֹף, פּוֹתֵחַ בִּבְרָכָה וּמְסַיֵּם בִּבְרָכוֹת, מע פֿאַרשטייט שוין דאָס גאַנצע פּשאַט זייער הייליג. איז הִנֵּה מוּסָר פֿון דעם אַליין איז דאָ, איז דאָ וואָס איך דענק איך וועל פֿאַראיים ברענגען. הִנֵּה מוּסָר איז דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
קען זייער פאַררעכטן וואָס ער האָט נישט ריכטיג. ער האָט אים געצאָלט, זעלכע דִּבּוּרִים, אַ שבח, אַ מוּסָר. יעדער יחיד איז געוואַלדיק, עִלָּאִי חֲזַק וכו'. געוואַלדיק, זאָלן מיר זוֹכֶה זיין צו דעם. דער גָאוֹן וְצַדִּיק, הַקָּדוֹשׁ ר' מִיכָאֵל בֶּער וַוייְסמַאנְדְל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ער הָאָט געזאָגט אַזעלכע זיסע ווערטער, 'ס אִיז דאָ בַּאקַאנְט, בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ תּוֹכָחָה יֵשׁ בְּרָכָה, יאָ? דאָ וווּ ס'איז דאָ תּוֹכָחָה, איז דאָ בְּרָכָה, מע זאָגט מוּסָר, איז
אוֹתִיּוֹת קוּמְט זִיךְ אוֹיס אַ כֿ', נָאךְ תַּרְיַ"ג אוֹתִיּוֹת קוּמְט זִיךְ אוֹיס אַ ה', שְׁרַייט דֶר שׁוֹמֵר מְחַבֵּר דָא וֶועסְט וִויסְן אַז דִי אוֹתִיּוֹת אִיז בְּרָכָה. אַז מֶען הַאלְט מֶען סֶער אַאֵלָה הַדְּבָרִים אַז מֶען מְחַזֵק דִי תַּרְיַ"ג מִצְוֹת קוּמְט אַרוֹיס אַ בְּרָכָה. יָא, דִי צָאלְז 1300 אוֹתִיּוֹת פִֿינְדֶע וַוייְס קוּמְט זִיךְ אוֹיס אַ רֵישׁ מִיט אַ כֿ', נָאךְ 1363, נָאךְ 1363 קוּמְט זִיךְ אוֹיס אַ ה', אוֹתִיּוֹת אִיז בְּרָכָה. דָאס אִיז אַייְנֶע פוּן דִי טוֹיזֶנְטֶר רְמָזִים פוּן דֶעם מְחַבֵּר
אוּן עֶנֶע קאָמפּיוּטֶער. גֶעוואַלדִיג, בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ תּוֹרָה, יֵשׁ בְּרָכָה.
אייפֶֿל טורֶעם, איז דאָך מאַכט זיך אַז מֶען האָט געזֶען דֶעם אייפֶֿל טורֶעם. איז דאָ עפֶֿעס אַ מַעֲשֶׂה, דאָ וואָס איך האָב אַמאָל געהערט. פַֿאַראַן דאָם דֶעם אייפֶֿל טורֶעם, אַז הייליגֶער רַבִּי דָוִד מֹשֶׁה פֿון טשאָרטקאָוו, כ'קֶען זיך שוין נישט אָפּצאָלן דִי מַעֲשֶׂה. אַז ס'איז געזאָגט פַֿאַר אַ חָסִיד, מֶען האָט גֶערֶעדט וֶועגְן אַ חָסִיד וֶועגְן מִסְחָר, וֶועגְן פַּאַרִיז, אַז מֶען איז גֶעפֿאָרְן קֵיין פַּאַרִיז, דֶעם אייפֶֿל טורֶעם, און דֶער חָסִיד הָאָט גֶעפֿונֶען דֶער רֶבֶּע רַבִּי דָוִד מֹשֶׁה הָאָט גֶערֶעדט פֿון דֶעם אייפֶֿל טורֶעם, דֶער הייליגֶער טשאָרטקאָווֶער, פְֿרֶעגְט אִים דֶער רֶבֶּע איז אַמאָל גֶעוֶוען אִין
מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים. ס'אִיז צוּרִיק, וִואִי הָאָבְן מִיר דאָ געהאַלְטְן? בַּיי עוֹג, דֶער רַשְׁבַּ"ם זאָגְט פַֿאַר וָואס שְׁרַייבְט דִי תּוֹרָה דאָס? אַז ס'אִיז גֶעוֶוען דאָרְט בַּיי בְּנֵי עַמּוֹן, ס'אִיז גֶעוֶוען אִין עַמּוֹן, וַוייל עַמּוֹן הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעמֶעגְט מִלְחָמָה הַאַלְטְן, אוּן דאָרְטְן וֶוען עֶר הָאָט דֶערְלַאנְגְט עוֹגְס בֶּעט, אַלְס אַ סִימָן אַז דאָס אִיז טוּמְאָה מ'זאָל נִישְׁט מִלְחָמָה הַאַלְטְן, יאָ, אַזוֹי שְׁרַייבְט דֶער רַשְׁבַּ"ם. ס'אִיז אִינְטְרֶעסַאנְט וָואס וִויל דִי תּוֹרָה דאָ שְׁרַייבְן אַז ס'אִיז גֶעוֶוען ס'אִיז גֶעלֶעגְן דִי בֶּעט אִיז גֶעלֶעגְן דאָרְטְן בַּיי בְּנֵי עַמּוֹן. ס'אִיז אַזוֹי שְׁרַייבְט דֶער רַשְׁבַּ"ם, אוּן
פֿאַראַנאַנדער דע דִי אֱמֶת דִי דִי דִי שִׁפְחָה'ס אֱמֶת אִיז מַסְבִּיר וָואס מֵיינְט אֱמֶת וָואס מֵיינְט אֱמֶת'ע אִישׁ אַ אֱמֶת'ער פֿוּן פֿוּן דִי רִיזְן לוֹיט זֵויר סַייז אוּנְזֶער אֱמֶת אִיז בְּעֶרֶךְ וִואִי מְע זָאגְט אוּנְזֶער וַוילְס מֶען נִישְׁט אַ צוֵויי פִיס אָבֶּער אַ זֵויר אֱמֶת'ער קֶען זַיין 50 פִיס אוּן נָאָך אַן אֱמֶת'ער קֶען זַיין דָא אַ פָּאר הוּנְדֶערְט פִיס אַ בֶּעטְל פֿאַר אַ כִּנְד יָאָ? דֶער רַשְׁבָּ"א זָאגְט אַז אַלְס כִּנְד וֶוען אִיגֶעוֶוען דִי בֶּעטְל גֶעמַאכְט פֿוּן אָזְן פֿוּן עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן וָואס עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן הָאט זִיךְ אוֹיסְגֶעצוֹיגְן דִי בֵּיינֶער אַזָא רִיז הִילְץ וָואלְט זִיךְ צְבְרָאכְן
מִיט גְרוֹיסֶע שְׁפִּיזְן, יַא? וָואס גֵייט פָאר מְ'זַאל הָאבְּן אַ פַּחַד? זֶענֶען זֵיי אוֹיסְגֶעזֶעהְן וִואי מָארָאשְׁקֶעס, רַשִׁ"י זָאגְט דָארְט, אַז זֵיי זֶענֶען גֶעהֶערְט וִואי מְ'זָאגְט נְמוּלִים בְּמִצְוֹת, זֶענֶען דָארְט מָארָאשְׁקֶעס דְרֵייעְן זִיךְ אַרוּם אִין דִי פֶֶלְדֶער. זֶענֶען גֶעשְׁמִיסְן דָאס זֶענֶען מָארָאשְׁקֶעס, זֶענֶען אוּמְגֶעשְׁרָאקְן דִי יִידְן, אַז דִי רִיזְן קוּקְן אוֹיף אוּנְז וִואי מָארָאשְׁקֶעס. הָאט דֶער אַיְיבֶּרְשְׁטֶער גֶעוָואלְט וֵוייזְן פַאר דִי יִידְן, אִיר הָאט מוֹרָא פוּן דִי רִיזְן? אִיז דָאךְ אַ קַשְׁיָא מִכֹּחַ דִי רִיזְן דֶערְפַאר. מָארָאשְׁקֶעס גֵיין אַלֵיין לַיְידִקְן דִי גְרוֹיסֶע רִיזְן. נָאר פוּן דֶער הַיְיליקֶער בָּאשֶׁעפֶער דַארְף מֶען זִיךְ שְׁרֶעקְן.
מַ'זאָל באַזוכן, דוא ביסט סייַעָתָא דִּשְׁמַיָּא. דער אייבערשטער הייסט לֹא תַכִּירוּ פָנִים בַּמִּשְׁפָּט, כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹהִים הוּא. מען טוט נישט דערקענען אַ פנים. וואַייַס דאָס, עס קומט אַ פנים אַ חשובער מענטש, וועסטו זאָגן "אוי, דער אָ שִׁכּוֹר! מַ'דאַרף אים אָפּגעבן כבוד, ער לערנט תּוֹרָה!" כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹהִים הוּא. דער באַשעפער איז דער בַּעַל הַבַּיִת ביים משפט, מען קענאַלץ איינעם געבן מער ווי אַ צווייטן. פֿאַרציילט דער אָבער דעם גרויסן גאון, דער נטע שורק, אַ גרויסער גאון געווען. עממ... ער איז געווען, איך קען מיך שוין נישט
דאָ דאַרף אַ פאַרשטאַנד, איך האָב נישט גענומען אַ וואַנט, דאָ איז שוחד, ער איז נישט קיין... איך וועל... איך וועל אַרויס. הָאָט ער... הָאָט ער ווייטער אים אָפּגעזוכט. דאַרפסט וויסן צו די מִשְׁפָּט איז אַ אֱמֶת, דאָס דאַרפסטו פאַרשטיין פאַרַהאַלטן. פאַרשטייסט די פאַרַהאַלטן, גיי מְבַרֵר זיין די גאַנצע זאַך. לֹא תַכִּיר פָּנִים בַּמִּשְׁפָּט, מען זאָל נישט דערקענען אַ פָּנִים פאַר דער תּוֹרָה. אַזוי וועסטו וויסן אַז די מִשְׁפָּט איז לֵאלֹהִים. אַז די מִשְׁפָּט איז אַ גרעכטע זאַך. אַז דואיסט פאַרשטעלן אַ פָּנִים פאַר דער תּוֹרָה
געזאַגט ס'איז פיקוח נפש. איך דאַרף אַרייַנגיין צום רבי'ן. וואָס איז? בִּטְעוּת עפּעס געהרגעט אַ גוי, אַ בילבול, בִּטְעוּת, בְּשׁוֹגֵג, בְּאוֹנֶס, און ס'וואַרט אים אָפּ אַ געפֿאַרלעכער מִשְׁפָּט, און ס'איז פיקוח נפש, מ'מוז אַרייַנגיין צום רבי'ן, צום הייליגן רבי ר' בערעלע צו תּשׁוּבֿה. שוין, האָבן זיי אים געזאַגט, מ'קען נישט עפֿענען די טיר, מ'קען נישט צום רבי'ן פֿאָרן, דאַוואַנען, נעם נעם נעמט זיך דער רבי אויף! אך ביתך, איך זאָג אייך ס'איז וויכטיק. ענטפֿערט אַרייַנגעשמיד דער גבאי, און ענטפֿערט דער גבאי איז אַרייַנגעלאָפֿן צום רבי ר' בערעלע, און ער זאָגט פֿאַר רבי ר' בערעלע:
איז צוּ שפּעט צוּ זען אַז דאָס אייבערשטער איז דער בַּעַל הָרַחֲמִים? אַתָּה תָקוּם תְּרַחֵם צִיּוֹן כִּי עֵת לְחֶנְנָהּ כִּי בָא מוֹעֵד. אַתָּה תָקוּם תְּרַחֵם צִיּוֹן, האָב רַחֲמָנוּת אויף צִיּוֹן, אויף יְרוּשָׁלַיִם, כִּי עֵת לְחֶנְנָהּ, ווייַל יעצט קענסטו נאָך רַחֲמָנוּת האָבן, לְחֶנְנָהּ, איז אַ לָשׁוֹן פון חָנַן, פון אַ רַחֲמָנוּת. כִּי עֵת לְחֶנְנָהּ, יעצט איז נאָך די צייַט פֿאַר רַחֲמָנוּת, ווייַל ווייַס וואָס, כִּי בָא מוֹעֵד, עס קומט שוֹין באַלד די צייַט. איינמאָל עס קומט די צייַט איז שוֹין אַ ביסל שפּעט צוּ זען אַז דער אייבערשטער איז דער בַּעַל הָרַחֲמִים. אַז דער אייבערשטער לייזט אונדז יעצט אויס, כִּי עֵת לְחֶנְנָהּ, כִּי
מוֹעֵד, זאָל שוֹין זַיין עַטַיף אֵיינִיג בְּרַחֲמִים, כִּי אַתָּה הוּא בַּעַל הָרַחֲמִים, אוֹדֶער בַּעַל הָרַחֲמִים, כְּבִיָכֿוֹל ער זאָגט ער איז אַ פַֿאַטער צַייְט, יאָ? ער נאָך זאָגט נאָך אַ וואָרט, אַז ס'שטֵייט קוֹל רוֹדֵף פֵּהוּ וְשִׂיגֵיהוּ בֵּינָם צוּרָם, זאָגט דער קאָזשְניצֶער. איז באַקאַנט פֿון דֶעם הֵילִיגְן קאָזשְניצֶער מַגִּיד, קוֹל רוֹדֵף קוֹל, וועט זיך אָנְגעקוּמֶען צוּ מַיין אֵייבֶּערשְטְן,
שוואַכע מַצָב, דאַרף דאָך שַבָּת דאָס קענען אויפֿהייבן, דאַרף דאָך שַבָּת זייַן עפּעס אַ ספּעשל קראַן, אַ טראָק ווי מע זאָגט אַ טראַקטאָר אָננעמען, צי קען ער אויפֿהייבן די גאַנצע צעבראָכענע וואָך. יאָ? און דאָס איז שַבָּת, מע דאַרף זיך געבן ווי מע זאָגט אַ שאָקל, שַבָּת זאָג נאָך אַ קאַפּיטל תְּהִילִים, שוין ער רעדט שוין דאָ, ער פֿעלט מיר אָפּ צומערשט די בְּנֵי יִשָּׂשכָר, ער זאָגט: אַ יעדע זאַך וואָס מע טוט שַבָּת איז טויזנט מאָל מער ווי מע טוט די גאַנצע וואָך. סאָ רַבּוֹתַאי, מע קען זיך געבן אַ שאָקל. און איך האָב געזען אַז ווען דער רַב צְבִי דִיק
דער חַזוֹן דער שַׁבָּת חַזוֹן לְמַעֲשֶׂה דאַרפֿנס נישט וֶוערן אַ יוֹם טוֹב אוּן מ'וואַרט מאָרגן אויף דעם טאָג ס'איז אִינְטֶרֶעסַאנט אַז דער ר' גַמְלִיאֵל רַבִּינוֹבִיץ פֿון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דער גָאוֹן נוּ דאָס מיין איך רעד מיר סְתָם ער הוּסְצֶנְט זיך נישט אום אָה בָּרוּךְ הַשֵּׁם שְׁכֹּאַח אַייבֶערשְׁטער עממ ברענגט אַז דער עִנְיָן פֿון קלאָגן שַׁבָּת אויפֿן חוּרְבַּן ס'איז גאָר אַזוי אַזאַ זאַך פֿאַר דער רְמָא ברענגט מען
האָבְן דִי צְוֵייאַ סִיּוּמִים גֶעוואַן גְראָסֶע סִיּוּמִים. נאָך פְֿילְן נִישְׁט מִיט דֶעם הַאנְטִיגְן מִילְכִיגְן מֶענְיוּס וָואס יֶעדֶער שְׁטֶעלְט צוּ גוּטֶע מִילְכִיגֶע זַאכְן. וֵוייס אִיך שוֹין נִישְׁט וִוייפְִֿיל מֶע פְִֿילְט דֶעם טַאעְם, זַייאֶעכֶע מֶענְטְשְׁן קוּקְן שוֹין אַרוֹיס אוֹיפְֿן נָאנְטְן טאָג אוֹיפְֿן גוּטֶע מִילְכִיגֶע פַּאלאָטְשִׁינְטֶעס מִיט בְּלִינְצֶעס. אָבֶער דֶער וַואשְׁן וֶועש אִיז אַ גַאנְצֶע עֵסֶק. וָואס עֶפֶּעס אִיז דֶער גַאנְצֶע עֵסֶק? וַוייל דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, רַשִׁי"ז סָאגְט דָאָרְטְן הוואָרה זעה וואַלבונאָ נֶעקְסְטֶע וָואך טַאקֶע. אַז דִי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וֶועט אוּנְטֶערְגֵיין
נְסַנְגֶה אָשִׁירָה סֵייפוֹ סַהַיְנִי עֶז אִיז גֶעווֶען אַ זאַךְ אִיז עֶס נִזְכַּר גֶעוואָרְן. אוּן אוּן זאַמֶער אִיז מֶען אַ בִּיסְל פאַרְשְׁמִירְט, וואָס פֶעלְט אוּנְז? דִי רֵיינְקֵייט, דִי טָהֳרָה זִי אַ לְבָנָה. דִי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דאָס מאַכְט אוּנְז רֵיין, וואָשְׁט אוּנְז אוֹיס פוּן דִי אַלֶע, אִיךְ ווִיל נִישְׁט זאָגְן וואָס. ווֶעגְן דֶעם אִיז דִי וואָשְׁן אַזאַ אַיינְצִיגֶע, עֶס פֶעלְט אוּנְז דִי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מֶען ווִיל מְרַמֵז זַיין אַז עֶס פֶעלְט אוּנְז דִי רֵיינְקֵייט וואָס דִי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ האָט אוּנְז אוֹיסְגֶעוואַשְׁן. ווֶעגְן דֶעם גִיט מֶען אַזאַ אוּפְטאָג
זאָלנס שוין, זאָל מען שוין אָפּגעוואַשן יאַפֿן, זאָל שוין זוֹכֶה זייַן צו די לְבָנָה, און דער אייַבערשטער זאָל זיך מְרַחֵם זייַן יעצט פֿון דעם אַנדערן לְבָנָה לְהַבְדִיל, וואָס ייִדן דאָרט אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וואַרטן אַז מען זאָל שוין אויסגעגלייזט ווערן, און עס איז אַזאַ שטילע סַכָּנָה. די לְבָנָה שטראַלט צו צעבראָכן מיט באָמבאַרדירן, סאָמאַל אויסגעראָטן ווערן, זאָל שוין אויסגעראָטן ווערן יענע לְבָנָה, און עס זאָל קומען די ריכטיגע לְבָנָה, נְהוֹרָא מְעַלְיָא לְבָנָה. יאָ, און אינטערעסאַנט, מען קען מאַריך זייַן וועגן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, וועל איך זאָגן אַנדערע יאָרן, אַבער איינער
ברענגט עַצְבוּת. עס איז תִּשְׁעָה בְּאַב לָאו דַַוְקָא, ער ברינגט עס אָן עס איז תִּשְׁעָה בְּאַב און נישט עַצְבוּת. תִּשְׁעָה בְּאַב דאַרף מען קלאָגן אויף חוּרְבַּן, מען דאַרף אַ תִּשְׁעָה בְּאַב בענקן. אָן עס איז אַן ענגעלע וויל ער שוין מען ברענגט מען ברענגט עַצְבוּת, עס איז אַ סוּגְיָא פון הויד. ער האט געוואוסט ער ער ר' משה ארי'... ער האט געוואוסט אז ס'מיינט חֲסִידוּת. אכט, כאָטש ער איז געגאַנגען מיט אַ שטריימל, אֲבָל ער האט געוואוסט אז ער איז אַן אֶמֶת'ער דורכגעוועקטער חסידישער איד. נאר ער האט געוואוסט אז תִּשְׁעָה בְּאַב איז נישט קיין צייט פון עַצְבוּת, כאָטש מען דאַרף קלאָגן אויף חוּרְבַּן, אֲבָל די בענקל ברענגט אים עַצְבוּת. ער האט געמאַכט... יאָ, אָן מען גייט
לְחַיִּים, וָואס הָאט אוּנְזֶער זֵיידֶע מִיט דֶעם רַבִּינְס נִסְתַּלֵק גֶעוֶוען? הָאט עֶר גֶעזָאגְט, זָאלְן זֵיי אִים גֶעבְּן טְרִינְקֶען וָואסֶער, אַ שְׁלִינְג וָואסֶער הָאבְן זֵיי אִים נִישְׁט גֶעקֶענְט גֶעבְּן. אִיז עֶר טַאקֶע נִסְתַּלֵק גֶעוָואָרְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ. יָא. דֶער בַּאקַאנְטֶער חוֹזֶה אִיז טַאקֶע אַוֶועק תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אָבֶער עֶר הָאט גֶעגֶעבְּן אַ שְׁטִיק שִׂמְחָה. שְׁטִיק שִׂמְחָה. עֶר הָאט מוֹרָאדִיג לִילְב גֶעהַאט. דֶער רַבִּי זִיץ קְלָאמְשְׁנאָווֶער דֶערְצֵיילְט אַז בַּאמְס הַיילִיגְן רֶבִּי רְ' בֶּענְדֶעלֶע פֿוּן רִימַאנוָוא אִיז גֶעוֶוען אַ מוֹרָאדִיקֶע פַּחַד בַּאם טִישׁ. יֶעדֶער צַדִּיק הָאט גֶעהַאט זַיין עֲבוֹדָה. בַּיים חוֹזֶה אִיז אַלְץ גֶעוֶוען אַ שִׂמְחָה, מוֹרָאדִיגֶע שִׂמְחָה, אוֹיפֿגֶעלֵייגְטְקֵייט בַּאם טִישׁ.
אִין הַחוֹזֶה'ס חֲלוֹם גֶעוועֶן בַּיי רַב מֶענְדֶעלֶע בַּיים טִישׁ, דֶער הֵיילִיגֶער רַב מֶענְדֶעלֶע, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: אִיךְ קֶען שׁוֹין אַ וָואָרְף טָאן אַ פַּחַד אוֹיף אַ ייִד. ס'אִיז אַ גָאָר אַנְדֶערֶע עֲבוֹדָה, עֶר קֶען שׁוֹין אַ וָואָרְף טָאן... יוֹם טוֹב שִׂמְחַת [תּוֹרָה] אִיז בַּאקַאנְט... עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶּעס דֶערְצֵיילְט בַּיי דִי יָארְצַייט פוּן דֶעם הֵיילִיגְן רָאדָאשִׁיצֶער. אַז עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף אַ זֵייגֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעפְרֶעגְט: וועֶמֶען זֵייגֶער אִיז דָאס? יֶענֶער הָאָט אִים גֶעזָאגְט אַז ס'אִיז דֶעם חוֹזֶה פוּן לוּבְלִין'ס, הָאָט בַּאַלַאנְגְט פַארְ'ן חוֹזֶה, זָאגְט עֶר: אָאָה, וַואָיל יֶעדֶער מָאָל וועֶן עֶר קוּקְט אוֹיף אַ זֵייגֶער, זָאגְט דֶער רָאדָאשִׁיצֶער, עֶפֶּעס גֶעבְרֶענְגְט אַז אַ שְׁטִיקְל
ס'וועט באַקומען אַ בּרכֿה צו צִיען, דער אייבּערשטער זאָל פֿירן אַז אַלע טעג אויף דעם סאַפּאָרט וועלן לערכֿמן ולרצון, עס זאָל ערכֿמן ולרצון, מיר ווינטשן אַן אֶמֶת'ע בּרכֿה פֿון די הייליגע טעג, ס'זאָל איבּערגעדרייט ווערן לששון ולשמחה, מיר זאָלן זוֹכֶה זייַן צו די גאוּלָה שְׁלֵמָה בִּמְהֵרָה, און אַ גוטן שַׁבָּת.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הֵיילִיגֶע בַּאשֶׁעפֶער הֵיילִיגֶע בּוֹרֵא כָּל הָעוֹלָמִים, אוּן מִיר הֵייבְּן אָן פַּרְשַׁת וָאֶתְחַנַּן. פַּרְשַׁת נַחֲמוּ, יאָ, מ'הַאלְט שׁוֹין נאָך תִּשְׁעָה בְּאָב, אוּן מָשִׁיחַ אִיז נאָכְנִישְׁט דאָ, אָבֶּער מ'לֶערְנְט זִיך אַרוֹיס פוּן וָאֶתְחַנַּן אַז מ'דַארְף אֵיינְרַייסְן אוּן אֵיינְרַייסְן, אוּן נאָך מִיט אֵיין תְּפִילָה קֶען מֶען פּוֹעֵל'ן. וָאֶתְחַנַּן.
יאָ, מ'מוז חַננ'ן, ס'קומט אונדז צו דערמאָנען אַז ס'איז דאָ אַ כּוֹחַ פֿון חַננ'ן צו בעטן מְרַחֵם זייַן און חַננ'ן ער זאָל אונדז פֿאַרשוינען און קומען צו אים זיך שפּאַנען ער זאָל אַ גוטע וועג פֿאַר אונדז אויספּלאַנען אַז ס'זאָל גיין אויף גוטע באַנען אֲפִילוּ ס'איז שווער קען מען זיך מיט אים אויסטַעֲנה'ן נו, ווייַל נאָר אויף אים קען מען זיך אָנלאָנען אַזוי וועט ער שיקן אַ שֶׁפַע מיט די קראַנען פֿון די...
איי סֵדֶר פֿון דְבָרִים, אָה, אִיז דאָך אַ פָּסוּק: "כִּי מִי גוֹי גָדוֹל אֲשֶׁר לוֹ אֱלֹהִים קְרוֹבִים אֵלָיו כַּה' אֱלֹהֵינוּ בְּכָל קָרְאֵנוּ אֵלָיו". אִיז דאָ נאָך אַ זֶעלְטֶענֶע פָּסוּק, יאָ, דֶער בַּאשֶׁעפֶער זאָגְט, אַז וֶוען מְ'רֶעדְט צוּם בַּאשֶׁעפֶער עֶנְטְפֶערְט עֶר אוּנְז. סְ'אִיז, וֶוען מְ'רֶעדְט צוּ אִים, רַבּוֹתַי, עֶנִי טַיים וָואס דוּ טוּסְט, מְ'דַארְף נִישְׁט מַאכְן קַיין אַפּוֹינְטְמֶענְט, מְ'דַארְף נִישְׁט קַיין אָדיעֶנְץ, וֶוען דוּ בַּאשֶׁעפֶער, מְ'רֶעדְט צוּם הֵיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶער, עֶר הֶערְט אוּנְז אוֹיס.
גראָזן. און אין אַלע הייסע טעג און שווערע טעג וועט ער אופֿקילן מיט צאַנען. ער וועט פֿאָרן קיין ירושלים, מיט וואָלקנס, נישט ווי ערפֿלאַנען. דאַלאָסן גאַולות וועט געשטייגן מיט אַ וואַקסן גרויסע כוליגאַנען. יאָ! וָאֶתְחַנַּן אֶל - הייַבשטר, הייַבשטר דאָ רעדט צו, משה רבינו רעדט צו כּבֿיכול. וָאֶתְחַנַּן אֶל ה' בָּעֵת הַהִוא לֵאמֹר. איך האָב געבעטן פֿונעם הייליגן באַשעפֿער. און דער הייַבשטר אָבער טרייבט
אוּנְגֶעגְרֵייט דִי פִישׁ, אַזֹוי וִואִי עס זאָגְט צַדִּיקִים אַז מִ'אוּנְגֶעגְרֵייט אַ מַחֲזֹור וּלְמִגַּד גְרֹויסְן יוּנְגַאל, רַבִּי בֶּערֶעלֶע הָאָט אוּנְגֶעגְרֵייט דִי פִישׁ. אוּן ער הָאָט אַנְגֶעהַאַקְט דֶעם קָאָפּ פוּן דֶעם פִישׁ, אוּן ס'גֶעוֶוען אַ לֶעבֶּעדִיגֶע פִישׁ, ער הָאָט עס אַנְגֶעהַאַקְט, אוּן ס'אִיז נאָך גֶעשְׁפּרוּנְגֶען, דִי פִישׁ אִיז נאָך גֶעשְׁפּרוּנְגֶען אַפִילוּ ס'אִיז שֹׁוין גֶעוֶוען טֹויט. הָאָט רַבִּי בֶּערֶעלֶע דֶער שְׁוִויגֶער גֶעזָאַגְט אַז אַזֹוי עֶט אֹויסְגֵיין פַאַר מְשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען. זָאַל זַיין דִי רֶבֶּעס אָהְן קָאָפּ, אוּן זָאַלְן טַאַנְצְן אוּן שְׁפּרִינְגֶען, ס'אִיז אַזֹוי הָאָט ער גֶעזָאַגְט. זֶעט אִיר, דָאָ דִי גַאַנְצֶע מְהוּמָה וָואָס דִי
נאָר צוּ מַאכְן דִי הֵיילִיגֶע דִּבּוּרִים מֶנְדְלֶ'ע פֿוּן רִימִינוֹב. אוּן דֶער רָאפְּשִׁיצֶער רַב דֶעמָאלְטְס הָאבְן זִיךְ פַֿארְזַאמְלְט אַ סַאךְ רַבָּנִים צוּ דֶער רָאפְּשִׁיצֶער רַב. אוּן ער הָאט גֶעטְרַאכְט מֶען וֶועט בַּטְלֶען דָאס גַאנְצֶע זַאךְ פֿוּן פָֿארְן צוּ רַבָּנִים. דִי גְרוֹיסֶע זֶענֶען שׁוֹין נִישְׁטָא, מֶען וֶועט בַּטְלֶען דָאס גַאנְצֶע זַאךְ פֿוּן פָֿארְן צוּ אַ רַבְּן. אוּן רַב בֶּערְטְשֶׁע אִיז גֶעוֶוען דֶער שׁוֹאֵל, ער הָאט זִיךְ אוֹיפְגֶעשְׁטֶעלְט רֶעדְן פַֿאר אַ הַאלְבֶּע שׁוּעַ פֿוּן זִיךְ, וְהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל מֵאֶחָיו, אוּן דָאס אִיז דֶער שׁוֹאֵל וְנִשְׁאָל, דָאס מֵיינְט מֶען מִיךְ. אוּן ער הָאט גֶעדֶעמְט אוֹיף זִיךְ. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אַיינֶער פֿוּן דִי תַּלְמִידִים הָאט זִיךְ דֶעמָאלְטְס אוֹיסְגֶעדְרִיקְט, ער זָאגְט אִיךְ הָאבּ קֵיין מָאל נִישְׁט גֶעזֶעהְן
רעדט פֿאַר אַ מענטש אַזאַ שפֿלות פֿון זיך. פֿאַר דעם איז געווען פֿאַרטאָן אין אים, דער כֹּהן גָּדוֹל, אֵלְכוּ כֹּהֵן אֵלּוּ שֶׁבְּיָמֶיךָ, דער כֹּהן, דער צַדִּיק פֿון דיין צייַט פֿון די נְדֶה צייַט צו אים זאָלסטו גיין. און מיט דער צייַט אַבער אַז דער ראָפֿשיצער האָט נישט געקענט אויספֿירן זייַן פּלאַן, ער האָט געוואָלט מבֿטל זייַן די זאַכן וואָס זענען פֿאַרן צדדיק'ס, ווייַל ער האט פֿאַרשטאַנען די פּלאַן פֿון זייַן רבינ'ס, רבי מענדעלע פֿון רימאַנאָוו, אַז נאַפּאָלעאָן, דער נאַפּאָלעאָן זאָל געווינען די מלחמה. יעדער ווייסט די גאַנצע מ'קען מאַריך זייַן דאָ וועגן די מלחמה
נַאַפּאָלֶעאָן אִיז גֶעווֶען זֶעהר אַ פֿאַרפּלָאָנטֶערטֶע גֶעשִׁיכְתֶּה צַדִיקִים מִיט דִי הֵיילִיגֶע בַּעַל הַתַּנְיָא מִיט דִי הֵיילִיגֶע רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע אוּן נאָך צַדִיקִים אֵיינִיגֶע וואָלְטְן אַז דִי רוּסְן זאָל גֶעווִינֶען אוּן אֵיינִיגֶע וואָלְטְן אַז נַאַפּאָלֶעאָן זאָל גֶעווִינֶען אוּן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעהַאַלְטְן אַז עֶנְדֶערווֶעגְס זאָל זִיך בְּלוּט גִיסְן הָאָט גֶעזאָגְט עֶס זאָל זִיך בְּלוּט בַּאַגִיסְן בִּיז דִי קְנִיעֶן אַבֶּער מָשִׁיחַ זאָל שׁוֹיְן קוּמֶען רַב שֵׁשֶׁת טוֹב הָאָט גֶעזאָגְט אַ יוּדְן קֶענֶעט דאָס עֶס קֶען אַ בִּיסְל אַזֹוֹי בַּאַגִינֶען מֶען ווֶעט זִיך גְרַאַטֶעווֶען דאָ מִיט דִי קְלִיפּוֹת מֶען ווֶעט זִיך מֶען ווֶעט זִיך דאָ גְרַאַטֶעווֶען מִיט דִי קְלִיפּוֹת מֶען ווֶעט הָאַבְן אַ מִלְחָמָה מִיט שְׁלִיחַ פּוֹשְׁעִים דאָס הֵייסְט
פאַרלייגן זיך אויף אַרבעטן. ר' בידערמאַן דערציילט אַז דרייַ מאָל וועט געברענגט, ווי אַזוי דער ראָפּשיצער ראַב האָט, ווי אַזוי צו שטיין די כַּוָּנוֹת פֿון ר' ר' מענדעלע, ער גייט דערציילן אינטערעסאַנט, אַז די ערשטע מאָל דער ראָפּשיצער ראַב אויסגעפֿונען, אַז נאָך געוויסע שַׁבָּת גייט ר' מענדעלע פאַרלייגן כֹּחוֹת, דער הייליגער ר' מענדעלע, אַז נאַפּאָלעאָן זאָל געווינען. און דער ראָפּשיצער ראַב האט אַ פֿעטער, ר' ברוכ'ל, ער איז געווען ר' זאַמוול, עגיין, זייער אַ לאַכעדיגער, אַ שנעל געלאַכט, געשמייכלט, אַן אַלטער ייִד געלאַכט
מ'אַרֿט פֿיש איז דער הייליגער רב ר' מענדעלע געווען מוראדיק פֿאַרֿקאָכט, אין זיינע כַּוָּנוֹת, אין זיינע כֹּחות. דער ראַפּשיצער רב האָט געזען דאָס, און ר' זאַנוויל האָט אויך געגעסן אמת דאָס פֿיש, ער האָט עוֹשֵׂק געווען בְּאֶמְצַע געסן די סְעוּדָה. און דער ראַפּשיצער רב האָט געמאַכט דעם תְּנוּעָה פֿאַרֿ ר' זאַנוויל, און ער האָט אויסגעשאָסן אין אַ געלאַכטער, אַז אַ האַלבע פֿיש איז אַרויסגעקומען פֿון דעם נאָז און פֿון די אויערן. ווי עס איז געווען לעכער אויפֿ'ן קאָפּ איז אַרויסגעקומען פֿיש, פֿיש שטיקס מיט געפֿילטע
איז איז עַגְמַת נֶפֶשׁ מִיט לִיטְוִוישׁ אַלֶעס אִיז גֶעקוּמֶען דאָאָרט. אוּן ער הָאָט אַזוי גֶעלַאַכְט, אַבַּר רֶבּ רֶעמֶענְדֶעלֶע אִיז גֶעווען אַזוי פַאַדְוַוייְקֶעס, אַז ס'אִיז נִישְׁט בַּאַמֶעגְלִיך דִי גַאנְצֶע מַעֲשֶׂה. הָאָט דֶער זוּפּ, ער הָאָט אִים גֶעגֶעבֶען עסְן אַ גוּטְן טֶעלֶער זוּפּ, אוּן ער הָאָט נאָכְאַמָאָל גֶעגֶעבֶען אַ וַואז דִי הַיילִיגֶע רַאָפְשִׁיצֶער מִיט זַיינֶע הֶענְדֶע דִי צוִויי. אוּן דֶער רֶבּ זַאַמְוֶועל הָאָט זִיך צֶעלַאַכְט, אַז ס'הָאָט גֶעשְׁפְרִיצְט זוּפּ, אִיז גֶעגַאַנְגֶען זוּפּ, ס'אִיז דאָאָרט גֶעשְׁפְרִיצְט אַ בִּיסְל וַואסֶער, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ שְׁפְרִיץ אַראָפּ זוּפּ לֶעבְן רֶבּ רֶעמֶענְדֶעלֶע, אוּן עס אִיז מְבַלְבֶּל גֶעוָואאָרְן, ס'הָאָט אִים צֶעמִישְׁט אִין דִי דְוַוייְקֶעס, אוּן ער הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט וַואטְן דִין, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַיינֶער
וואָס דער ראָפּשיצער שטייט רב ר' מענדעלע, אַ צווייטן מאָל, ערבֿ ערבֿ פּסח, ערבֿ פּסח רב ר' מענדעלע האָט געבאַקן מצות, ער האָט געהאַט אַ מוראָדיקע עבֿודה. יעדן מאָל ער האָט אַרייַנגעלייגט מצות אין אָיוון, ער האָט געשריגן: טויזנט רוסן אין אָיוון! הונדערט רוסן אין אָיוון אַרייַן! און ער האָט געזאָגט דעמאָלט: נאַפּאָלעאָן אויפֿן כּסא המלוכה! און דעמאָלטס נאַפּאָלעאָן האָט מוראָדיק מצליח געווען דעמאָלטס. און דער ראָפּשיצער ראַוו האָט דאָס געשפּירט מיט זייַן הייליקע
רַב מֶענְדֶעלֶע, עֶן דֶער הֵיילִיגֶער רַב מֶענְדֶעלֶע צוּמְרִיפְֿן, ווַייל ס'האָט זִיך גֶערִיפְֿן דֶער רַאַפְּטשִֿיקֶער, האָט עֶר זִיך גֶערִיפְֿן דֶער רַאַפְּטשִֿיקֶער, מַאַכְט מִיך קַאַלְיֶע. אַזוי האָט עֶר זִיך גֶערִיפְֿן.
זיי קענען מיר שיקן צו כינע, מיר זענען דאָך דאָך נישט קיין שלוחים! און עס שטייט דאָרטן, "ואתחנן אל ה' בעת ההיא", און רש"י זאָגט, "לֵאמֹר". וואָס מיינט דאָ "לֵאמֹר"? וואָס מיינט לֵאמֹר? "לֵאמֹר" מיינט, אַז איך זאָל מיר ענטפערן וואָס איך בעט דיך. איך בעט דיך, איך זאָג דיך, איך בעט דיך איך וויל אַן ענטפער. און דאָרטן אין פּינחס שטייט אויך, "וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל ה' לֵאמֹר", וואָס האָט ער שלום געהאַט? לֵאמֹר מיינט איר זאָלט עס איבערזאָגן דאָ. נאָר דאָס מיינט די זעלבע זאַך, אַז איך זאָל מיר ענטפערן מיין בַּקָּשָׁה. איר זעט מיר אויס די בַּקָּשָׁה דאָרט פון פּינחס, פון מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אַז
פֿראַוואַן מען זוכט דעם פּשט, דאָס איז נישט עכט פּשוט פּשט. לֵאמֹר מיינט אַז דער באַשעפֿער האָט געזאָגט אַז ער זאָל עס איבערזאָגן פֿאַר די ייִדן. דאָס איז אַ דְּרָשׁ, דאָס איז נישט פּשוט פּשט. פּשוט פּשט איז וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה לֵאמֹר מיינט אין ענגליש זאָגט מען עס as follows. אַז ביז יעצט וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה די ווערטער האט נאָך דער אייבערשטער געזאָגט. לֵאמֹר ווי פֿאָלגנד. אין ייִדיש זאָגט מען ווי פֿאָלגנד. זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה, פֿון יעצט און ווייַטער האָט אים דער אייבערשטער
האָט זיי געזאָגט, וואָס פשוט פּשט איז וואָס וָאֶתְחַנַּן אֶל ה' בָּעֵת הַהִוא לֵאמֹר, וואָס איז דער לֵאמֹר? דאָס איז די קשיא פון די יידן, ניין? לֵאמֹר מיינט, וָאֶתְחַנַּן אֶל ה' איך האָב געבעטן דעם אייבערשטן, לֵאמֹר as follows, דאָס ווי פאָלגנד, דאָס האָב איך געבעטן, אַז אַתָּה הַחִלּוֹתָ, דאָס וואָס שטייט ווייטער, דאָס האָב איך אָנגעהויבן צו בעטן, איך האָב געבעטן די ווערטער וואָס וָאֶתְחַנַּן אֶל ה' בָּעֵת הַהִוא איז נאָך נישט קיין חלק פון וואָס איך האָב געבעטן פונעם אייבערשטן. אַגַּב
דער פּסוק זאָגט דע וואָך כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים וְאָמְרוּ רַק עַם חָכָם וְנָבוֹן הַגּוֹי הַגָּדוֹל הַזֶּה אַז מע זעט די תּורה דאָס איז די גאַנצע קליגשאַפֿט הן יעדער זאָגט פּשש נישטאָ נאָך אַזאַ עַם חָכָם וְנָבוֹן אַזאַ קליג פֿאָלק אַלץ ליגט אין די תּורה די גרעסטע חָכְמָה ליגט אין די תּורה מע קען רעדן און רעדן אויף דעם ווי מע האָט געזען
חַזַ"ל, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, הָאָבְן גֶעלֶערְנְט, הָאָבְן זִיךְ אַלֶעס גֶעזֶעהְן אִין דִי תּוֹרָה. יָא, מֶען קוּקְט דֶערִין, מֶען זֶעהְט וָואס חַזַ"ל הָאָבְן גֶעווּסְט. וָואס סַייֶענְטִיסְטְן, גְרוֹיסֶע קַארְפְּן קֶעפּ מִיט קַארְפְּן פִישׁ גֶעפֿוּנֶען, שְׁטוּדִירְן, נָאָךְ עֶטְלֶעכֶע יָאָרְן וָואס זֵיי הָאָבְן אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען וָואס מֶען גֶעפֿוּנֶען הָאָט אוֹיס, זַאכְן פֿוּן חַיּוֹת, זַאכְן פֿוּן מוֹחַ, פֿוּן דִי מוֹחַ מֶענְטְשׁ אַרְבֶּעט, רְפוּאוֹת וָואס מֶען זֶעהְט אִין פַֿאַרְמַאצְיֶעס, דָאקְטוֹירִים גֶעפֿוּנֶען אוֹיס, וָואס סַייֶענְטִיסְטְן גֶעפֿוּנֶען אוֹיס, וָואס חַזַ"ל הָאָבְן גֶעווּסְט מִיט אַ פְּשִׁיטוּת. סְ'אִיז מוֹרָא'דִיג אִינְטֶערֶעסַאנְט, יָא, וָואס יֶעדֶער
מ'האָט אִים אַמאָל געפֿרעגט אֵיינער וואָס האָט געהאַט אַ קאָמפּיוטער פּראָגראַם, ער האָט געזען ווי אַזוי מען קען זען, מען טשעקט מיט דעם קאָמפּיוטער קענסטו קוקן אין אַ רגע, ער האָט געוואָלט ווי מען זאָגט אויספּראָבירן רב חַיִּים קאַניעווסקי וויפֿיל מאָל עס שטייט דאָס וואָרט מֹשֶׁה אין די תּוֹרָה.
פֿרעגט זיך טראַכט ער, נייַן, איך בין יאָ גערעכט. זאָגט דער איינער, כ'האָב געטשעקט, כ'האָב געקוקט מיט דער קאָמפּיוטער, און דער קאָמפּיוטער ווייַזט אַז ס'איז גאַר ניט די סיבה, סאָ... טראַכט ער אַראָפּ צו זייַן חָכְמָה וואָס ער קען כאַפּן ווי דאָס קומט. זאָגט ער, סע שטייט מֹשֶׁה 350 מאָל, אַמאָל זאָגט ער יאַ. די צוויי מאָל וואָס דער קאָמפּיוטער זאָגט אַנדערש ווי מיר, ווייַל איינמאָל מִמִּשֵּׁהוּ, וואָס עס שטייט בייַ דעם קָרְבַּן פֶּסַח, מִמִּשֵּׁה איז אויך מֵם שִׁין הֵא. האָט דער קאָמפּיוטער אַרויסגעוואָרפֿן אַז עס שטייט מֹשֶׁה. האָט ער געהאַט
אֵיינמָלס מיינט ער מסתּמא מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה, וואָס דער רַב מֹשֶׁה געווען. ער איז געווען דרייַ יאָר אין יְשִׁיבָה אַלס בַּחוּר. דרייַ יאָר אָטע געלערנט, אַזוי צו זאָגן, הָאָט מען, מע לערנט נאָך דרייַ וואָכן איז מען שוין אַהיים געקומען אויף שַׁבָּת אופֿזרופֿן. דרייַ יאָר איז ער געזעסן אין יְשִׁיבָה, געבליבן כּוּלּוֹ תּוֹרָה. איז ער אַהיים געקומען נאָך דרייַ יאָר, נאָר דער טאַטע הָאָט אים געפֿרעגט וואָס ער הָאָט געפֿרעגט אין יְשִׁיבָה. הָאָט ער אים אָנגעהויבן זאָגן, פֿאַרציילן, עפֿענס וועגן אַ חַבְרוּתָא, עמ... ער הָאָט אים פֿאַרציילט ער הָאָט געהאַט אֵיין חַבְרוּתָא. וואָס הייסט אֵיין חַבְרוּתָא פֿון
אוֹי איז מיר אֵיינְגֶעפַֿאַלְן אַזאַ קַשְׁיָא
אינטערעסאַנטע זאַך וואֿס איך בין געפֿרעגט. ס'אַאַמ ס'איז דאָ סאַמטהינג איבערצו דערציילן וואֿס מיינט כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים. זאָגט ער דאָרט אַז, איך דענק נישט ווער ס'האָט געפֿרעגט, וועמען דאָרט סאַמכייער, רב משה צי רב משה דאָרט סאַמכייער, אַז ס'איז דאָ אַ גמרא, אינטערעסאַנטע גמרא דערציילט אַז רַבָּה איז געזעצן און געלערנט, און זיין תַּלְמִיד רַב עוֹבַדְיָה איז געזעצן קעגן אים. כאַ? סע... ס'איז געקומען אַ שליח פֿון דעם קעניגן, דעם מלכּה פֿון רוים, און מיט עפּעס אַ 64
60 מיר ניט בּלעטן. וויסן פון אַזאַ מענץש, פון אַזאַ מענטש. ער הָאָט געוואָלט זען צִי ער קען אַ חלק פון וועלכע בּלעטן וועם קומט דאָס, און וועם קומט דאָס. דער רבֿ הָאָט זיך אָפּגעזוכט וועלכע בּלעטער ס'איז, ער הָאָט געוואָלט אויסנוצן די ייִדישע חָכְמָה, אַז ער הָאָט געוווּסט אַז חָכְמָה איז דאָ בּייַ ייִדן. דער רבֿ הָאָט צוריקגעשיקט אַ שליחַ 63 ווייַסע, דער 64סטער זאָל זייַן דאָס בּלאַט פון דעם מענטש. הערסט? דער רבֿ הָאָט געזאָגט מען שיקט צוריק אַ שליחַ צום קעניג, עס פּאַסט זיך צוּ מיטשיקן עפּעס אַ מַתָּנָה'לע פֿאַרן קייַזער.
אִיז פַאר אַמָאל הָאָט עֶר אִיר גֶעהֶערְט מֶען זָאל זִי הֵייסְן. הָאָבְן מִיר גֶעשִׁיקְט אַ קַאם, וָואס עֶר הָאָט אַ בֶערְשְׁטְל, אַ בְּרָאשׁ, אַ קַאמְל, אוּן דָאס הָאָט מִיר גֶעהַאַט, דָאס הָאָט מִיר צוּרִיקְגֶעשִׁיקְט. וֶוען מִיר זֶענֶען צוּרִיקְגֶעקוּמֶען הָאָט זִי גֶעזָאגְט וָואס עֶר רוּפְט זִי אָן, אִיז זִי אוֹיפְגֶעשְׁפְּרוּנְגֶען. אוּן זִי גֶעשְׁוווֹיְרְן זִיג דֶעמָאלְטְס דָאָ נָאךְ אַ חָכְמָה אִין דֶער וֶועלְט וָואס שְׁטֵייט נִישְׁט אָן בַּיי אִידְן, אַלֶע חָכְמוֹת זֶענֶען בַּיי אִידְן. דִי 64 אִיז טַאַקֶע נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין גֶעהֶערִיגֶע בְּלַאט פוּן אַ מֶענְטְשׁ, עֶס אִיז גֶעוֶוען פוּן קִינְדֶער, פוּן לַאץ, פוּן לֵיצָנִים.
פֿון אַ בְּקִיעוּת, אַז ער האָט געפֿירט אַ גאַנצע גֶעשֶׁפְֿט, ער האָט גענומען אַרְבֶּטֶער, הויזֶעס, ער האָט געפֿירט פֿאַר באַן. זאָגט די גְמָרא, אַז ער, ברענגט די גְמָרא אַ רְאָיָה, אַז וּוייבָאלְד רַב הָאָט מַתִּיר גֶעווֶען פֿאַר רַב עוֹבַדְיָה צוּ מַאכְן אַזאַ גֶעשֶׁפְֿט, אַזוי זֶעט מֶען, טאַקֶע, ווֶען נעמט זִיך דִי גְמָרא מִיט מַאי? רַב עוֹבַדְיָה הָאָט גֶעהאַט בְּקִיעוּת. זאָגט, ווֶען נעמט זאָגט דִי גְמָרא, וואָס, וואָס ווִיל דִי גְמָרא זאָגְן? רַב הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ קֶעמְל אַ בֶּרְשְׁטְל, פֿוּן וואַנעט הָאָט רַב עֶס גֶעהאַט? וואָרִים רַב עוֹבַדְיָה הָאָט דאָך גֶעזֶעצְן אִין קְייָנֶעם. רַב עוֹבַדְיָה הָאָט דאָך גֶעהאַט אַזאַ גֶעשֶׁפְֿט. פֿאַר אַזֶעלכע
עַמְלֶעכֶע מַעֲשֶׂה'לֶע. הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן פִּנְחָס וַואדַאי עֶר גֵייט עֶפֶּעס פוּן אוּנְזֶער שְׁמַאטֶעלַאךְ, פוּן אוּנְזֶער זַאכְן וַואס דוּ הָאסְט, אִיךְ וֶועל שִׁיקְן פַארְן קֶענִיג. פַאר דֶעם פַארְצֵיילְט עֶר וַואס עֶר וַואדַאי דָאט גֶעזֶעצְן, הַפְלֵא וָפֶלֶא. דָאס מֵיינְט דִי חָכְמָה פוּן דִי גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, אִין דִי תּוֹרָה לִילְגְט אַלֶע חָכְמוֹת. יָא. דָא שְׁטֵייט שָׁמוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ, דִי הֵיילִיגֶע עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. אִין יִתְרוֹ שְׁטֵייט זָכוֹר, סִ'א מַחְלוֹקֶת וִוי סִ'אִיז גֶעשְׁטַאנֶען אִין דִי לוּחוֹת, אַ מַחְלוֹקֶת רִאשׁוֹנִים, אֲרִיכוּת, דֶער אֶבֶן עֶזְרָא
אַז מ'דאַרף עסן דֶעם שַׁבָּת, כָּל שֶׁכֵּן אַז מ'שְׁמִירָה הַייטְן, אִיז אַ חוּץ דאָס אַז מ'טוּט נִישְׁט קֵיין מְלָאכָה אִיז דאָ פֿוֹן פֿראָן, אֵיינמָאָל אַזוֹי דאַרף זַיין גֶעדֶענְקֶען דֶרֶךְ קִידּוּשׁ, דאַרף זַיין זְכִירָה אוֹיךְ. סאָ דֶער לֵב שִׂמְחָה בַּייזֶעעֶן אַ מַעֲשֶׂה אֶר בְּרֶענְגְט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער ראָגאַטשאָווער אִיז אַמָאָל גֶעוֶוען בַּייּם הֵיילִיגְן שְׂפַת אֱמֶת. אוּן אֶר הָאָט גֶערֶעכְט צוּ לֶערְנֶען, אוּן אִיז אַוֶועקְגֶעגאַנְגֶען דֶער ראָגאַטשאָווער, אִיז דֶער שְׂפַת אֱמֶת אִיז עֶפֶּעס אַרוֹיס פֿוּן הִתְפַּעֲלוּת פֿוּן דִי זִכָּרוֹן. דֶער ראָגאַטשאָווער הָאָט דאָך גֶעקֶענְט שָׁאֶ"ס
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ פון סִינַי. מַסוֹרָה איז דאָס איז אונזער אֱמוּנָה. לייגט ער אַרויף די האַנט אויף די אויגן, בְּלִינְדֶע אֱמוּנָה. נעם לייגט ער אַרויף די האַנט אויף די אויגן, פְּשׁוּטֶע גלויבן, נישט וועגן עפּעס אַנְדֶערְשׁ. יאָ, דאָ איז אַ מוֹרָא'דִיקֶער רֶמֶז, איך דענק איך האָב שוין אַמאָל געזאָגט, איינער האָט געזאָגט, שטייט אויף שׁוֹפְטִים, פאַר וואָס לייגט ער אַרויף די האַנט אויף די אויגן? וואָיל אַלע פינף פינגערס, יעדער פינגער האָט אַ נאָמען: דאָס איז די גוּדֶל, די אַצְבַּע, די אַמָּה, די קְמִיצָה און די זֶרֶת. די גִימַטְרִיָּא פון די אַלע פינף ווערטער גוּדֶל, אַצְבַּע, אַמָּה, קְמִיצָה, זֶרֶת מיט די וואָרט יָד, איז די גִימַטְרִיָּא
ס'אִיז אַ זאַך. יאַ, אִין דֶער אִמְרֵי אֱמֶת דֶער זֵיידֶע, אַדֶער שְׂפַת אֱמֶת, זַיין גְרוֹיסֶע טאַטֶע, הָאָט אַמָאָל גֶעפְרֶעגְט פוּן דִי קִנְדֶערְלֶעך, וֶועלְכֶע מִצְוָה קֶען מֶען מְקַיֵּים זַיין מִיט אַלֶע רַמַ"ח אֵבָרִים? אַלֶע רַמַ"ח אֵבָרִים, וֶועלְכֶע מִצְוָה קֶען מֶען מְקַיֵּים זַיין מִיט דֶעם גַאנְצְן גוּף? אַיינִיקֶער גֶעזָאגְט סוּכָּה, אוֹיב גֶעזָאגְט אַז סוּכָּה קֶען מֶען מְקַיֵּים זַיין רוּבּוֹ וְרֹאשׁוֹ, מֶען אִיז כָּרָאוּי אִין דֶער סוּכָּה, נִישְׁט נִישְׁט אִין גַאנְצְן, וֶועלְכֶע מִצְוָה אִיז מֶען מְקַיֵּים מַמָּשׁ מִיט דֶער גַאנְצֶער רַמַ"ח
ווי דער חָתָן זאָגט פֿאַרן שְׂפַת אֱמֶת ווען ער איז געגאַנגען צו דער חוּפָּה מיט דעם שְׂפַת אֱמֶת, האָט ער געזאָגט דער רבי זאָל בענטשן דעם זון. יאָ? דער שְׂפַת אֱמֶת פֿרעגט אים: ער בענטשט? האָט דער שְׂפַת אֱמֶת אַרויפֿגעגלאָצט און געזאָגט: איך וואָלט געווינטשן אַ בְּרָכָה, וואָס פֿאַר אַ בְּרָכָה געווינטשן? ער געזאָגט: וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלֹקֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ. סע זיצט? דאָס איז געווען די בְּרָכָה. וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלֹקֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ, דאָס איז די גרעסטע בְּרָכָה פֿון דעם הֵייליקן בַּאשֶׁעפֶֿער.
יאַ. אוּן אַן אֵין-עוֹד-מִלְבַדּוֹ וועט מען טאַקע געראַטעוועט. אֵין-עוֹד-מִלְבַדּוֹ, יאָ, צַדִּיקִים האָבן געזאָגט, אַז מען האַלט אֵין-עוֹד-מִלְבַדּוֹ, ס'איז נאָר דאָ איין גאָט, נִיזטאָ נאָך איינער, וועט מען געראַטעוועט. מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט, האָט אַ סאַך מאָל געזאָגט פֿונעם סקווערער רבי'ן, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ער פֿלעגט אַלע מאָל זאָגן בייַ מייַן הייַם, ער האָט געזאָגט, אַ פּאָר מאָל געזאָגט, דרייַ מאָל געזאָגט, ס'איז כְּדַאי זיך אַנצוהערן, ס'איז כְּדַאי זיך אַנצוהערן די וואָרט.
הייליגער פֿון עַם צַדִּיק איז אַזוי ווי מע מאַכט די שַׁדְכָנֻוֹת אויפֿן קֵבֶר. שטייט די וואָך, וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה לִפְנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, זאָגט רַשִׁ"י, דאָס גייט אַרויף באַלד אויף די עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, דאָס איז די תּוֹרָה וואָס דער אייבערשטער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האָט פֿאָרגעגעלייגט, אָבער דער פָּסוּק וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה לִפְנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שטייט אַ שיינע פּאָר פְּסוּקִים פֿאַר די עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, מע רעדט פֿון די עָרֵי מִקְלָט. איז כְּדַאי זיך מְעַיֵּן זייַן, זיך אַ קוק טאָן אַרייַן אין די פְּסוּקִים, ס'איז אינטערעסאַנט וואָס שטייט דאָס דאָ. וואָס ער דאַרף קומען גלייַך פֿאַר די עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. ס'איז שווער אַ ביסל צו
הערֿצט זיך אָן אַ בּושה. זאָגט דער פּאָפּאַ רבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט דאָ דעם עִנְיָן פֿון עָרֵי מִקְלָט, הויבּ איינער הַרְגֶעט איינעם בְּשׁוֹגֵג, איז דאָ אַ פּלאַץ וווּ מען קען אַנטלויפֿן. זאָגט געקומען אַן אויבּערכאָכעם און זאָגן: מען דאַרפֿ זיך מְקַיֵּם זייַן כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. זאָגט דאַרפֿ ער הַרְגֶענֶען איינעם און לויפֿן אין עָרֵי מִקְלָט, צוא קען ער מְקַיֵּם זייַן דע חלק פֿון די תּוֹרָה. זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ: וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה, איך האָבּ אייך געגֶעבּן די תּוֹרָה, דאָס האָט עץ יעצט געטון געלערנט, דעם וְזֹאת הַתּוֹרָה דאָס איז די תּוֹרָה.
כִאִילוּ עוֹסֵק בַּתּוֹרָה סַלִיקָא לֵיהּ, כִּבְיָכוֹל עֶר לֶערְנְט דִי מִצְוָה, אִיז אַזַוֹי וִואִי עֶר הָאט מְקַיֵּם גֶעוֶוען דִי מִצְוָה, דַארפְסְטוּ שׁוֹין נִישְׁט גֵיין הַארְגֶענֶען, לֶערְנְט דִי מִצְוָה פוּן עָרֵי מִקְלָט אִיז דָאס אַזַוֹי וִואִי עֶר הָאט מְקַיֵּם גֶעוֶוען, לֶערְנְט דָאס סְתָּם יָצָא גֶעוֶוען. קוּמְט עֶר אַזַוֹי גוּט אַרוֹיס דוּרְךְ עָרֵי מִקְלָט, דָאס אִיז וְזֹאת הַתּוֹרָה, דָאס אִיז דִי תּוֹרָה אַאזְנְג מֶען קֶענְס אָזַוֹי זָאגְן, מֶען דַארְף דָאס פַארְשְׁטֵיין. י"ד גִילְמֶעל אִיז אוֹיךְ דִי יָארְצַייְט פוּן דֶעם הַייְלִיגְן מְגַלֵּה עַמּוּקוֹת, וִואִי מֶען הָאט שׁוֹין גֶערֶעדְט י"ד פוּן דֶעם הַייְלִיגְן רַבִּי הֶערְשְׁקֶע אֶלִישְׁקֶער, הַמְכֻנֶּה רֶבּ שִׁמְעוֹן לֵוִי, רֶבּ שִׁמְעוֹן לֵוִי
בַּעַל הַלִיכוֹת דְשָׁנִים, פֿריִער גערעדט פֿון הַלִיכוֹת דְשָׁנִים, אויך זיץ, פֿון הֵילִיקְן רַבֵּנוּ הירשלע רִידְנִיקֶר, דער טאַטע פֿון הֵילִיקְן קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶר רַב, זאָל מען זוֹכֶה זייַן אַז אַלע צַדִיקִים זאָלן זייַן גוטע מְלִיצֵי יוֹשֶׁר, און מען וועט אַרויפֿלייגן אַ שיינע ניגון פֿאַר ר' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, לענגערע געזונטע יאָרן, איך דענק עפֿשר לעצטנס יאָר געלינקט, אָבער איך מיינט אַז איך האָב נישט געלינקט די רינגדעס פֿון די שיינע ניגונים פֿאַר ר' מֹשֶׁה, עס איז בַּאקַאנְט, אָבער איך ווייס נישט ווי פֿיל מען זינגט עס נאָך הייַנט, אויף זייַן סִידִי חוֹזֵק, מִסְתַּמָא איינע פֿון די שיינע
וואִי עֶס אִיז וָואָרְט עֶר דָא אוֹיף מִיר, וואִי עֶס אִיז מַיין הַארְץ, וואִי עֶר אִיז אַן אוֹהֵב אוֹהֵב שׁוֹן. אַזָא מִין בֶּענְקְשַׁאפְט דָאס מַיין דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן צוּרִיק בְּרֶענְגֶען אוּן אוֹיפְבּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יֶעצְט נָאךְ מִיר, אַ נָאכְמִיאַמִיז דָאס אִיז אַזָא פַּאַסִיגֶע נִיגּוּן. דֶער נִיגּוּן אִיז אָנְגֶעטָאן, וַוייְסְט דֶער הַיילִיגֶער טַאטֶע, אַזוֹי מִיטְן אַמָאל הַיילִיגְן צַדִּיק אַ נִיגּוּן פוּן אַנְהוֹיב. דָאס אִיז הַיילִיגֶער טַאטֶע, אַזוֹי אַ בִּיסְל מִיטְן רִבּוֹנוֹ
עֵינוי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַזאַ שְׁטאַקִיגֶע זאַךְ וואָס ער הָאָט גֶעזָאַגְט בַּיים בַּאשֶׁפֶר אִיךְ בֶּעט דִיר ער וועט שְׁרַייעֶן אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל אַזוי מִיט בֶּענְקְשָׁאפְט רִבּוֹנוֹ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מוֹירֶעדִיקֶע נִיגוּן אִיךְ וועֶל אַרוֹיפְלֵייגְן דַיין נִיגוּן אִיךְ הָאָף אַז דוּ וועֶסְט הֲנָאָה הַאָבְן אִין אַ נוֹעַם שַׁפָן אִיךְ וועֶל דִיר אַרָאָפְשִׁיקְן
לייַ-לייַ-לייַ, נְשָׁמָה, לייַ-לייַ
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, הֵילִילִיגֶר
וְזַכֵּנוּ לְקַבֵּל
רִבּוֹנוֹ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם רִבּוֹנוֹ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם
לָאדִי, חֶסֶד לַאֲלָפִים, חֶסֶד לַאֲלָפִים
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת עֵקֶב תַּשְׁפָּ"ד סִימָנָא מִלְּתָא הִיא, זייער אינטערעסאַנט, אַז מיר האַלטן בייַם שִׁיעוּר הונדערט צוויי און זיבעציג הונדערט צוויי און זיבעציג, און עֵקֶב איז בְּגִימַטְרִיָּא הונדערט צוויי און זיבעציג יאָ אין עֵקֶב ס'קומט דאָך יעצט די גרויסע יאָרצייַטן, די גרויסע בעלזע יאָרצייַט, די גרויסע סאַט...
פָּרָשַׁת עֵקֶב, תֵּכֶף, מ'מוּז זיך אָן אַ וואָרף טוּן. ס'איז דאָ איינער פֿון די קוֹל אַרְיֵה, פֿון די הייליגע קוֹל אַרְיֵה, איז געווען אַ דַּיָּן אין, רֶבִּי צְבִי מֵאִיר שוואַרץ האָט ער געהייסן, דראַגמישער דַּיָּן, איך קען עס אֲפִילּוּ נישט גוּט זאָגן, איך האָב עס אַראָפּגעשריבן, דראַגמישער דַּיָּן, עפּעס אַזוי. זאָגט ער זייער שיין, איינער פֿון די דְּרוּשִׁים, מ'הייבט אָן פָּרָשַׁת עֵקֶב, יעדערער פֿאַרנעמט מִצְווֹת קַלּוֹת שֶׁאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו, וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן.
זאָגט רַשִׁ"י, איינע פֿון די באַקאַנטע רַשִׁ"יס, וואָס גייט מען טוהן? וועלכע זאַך גייט מען טוהן? די מִצְוֹת קַלּוֹת, גרינגע זאַכן וואָס אַ מענטש טרעט מיט די... עם... אַזוי ווי די כְּלִי יָקָר לייגט אַראָפּ, די קליינע מִצְוֹת וואָס האָבן נישט אַזאַ גרויסע חֲשִׁיבוּת בייַ מענטשן. וואָס איז דעי... ס'איז אַן אינטערעסאַנטע לָשׁוֹן שֶׁאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו. און די באַקאַנטע קֻשְׁיָא אויך, שְׂכַר מִצְוָה בְּהַאי עָלְמָא לֵיכָּא, וואָס הייסט דער אויבערשטער זאָגט אויב דו וועסט טוהן, און אַז מ'וועט פֿאָלגן, עסטו באַקומען אַזויפֿיל גוטס.
פֿאַר דעם איז אויכעט דאָ נישט אַז מען נעמט אַוועק פֿון יענע וועלט שָׂכָר, איז אויכעט דאָ אויף דעם שָׂכָר אויף דעם וועלט שָׂכָר. איז, און יעדער ווייסט אַז ס'איז פֿאַראַן דרייַ מִצְוֹת וואָס מען דאַרף זיך מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן, יעדער קען די מִצְוֹת, ס'איז עֲבוֹדָה זָרָה, גִּלּוּי עֲרָיוֹת, און שְׁפִיכוּת דָּמִים. אָבער דאָס איז אַלעס בְּצִנְעָה. באַהאַלטענערהייט. בָּרַבִּים, אויב ס'גייט זייַן אַ קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, מעג מען זיך מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן אויף אַנדערע עֲבֵירוֹת אויכעט. אַז ער צווינגט דיך צו עסן אַ שטיקל חֲזִיר, בָּרַבִּים אין פראָנט פֿון מענטשן, ס'איז אַן אַ קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, זאָג: ניין, איך וויל נישט!
אויב מ'שיסט דיך, זאָלסט דיך לאָזן שיסן, די גְּמָרָא זאָגט אֲפִילוּ אֲפִילוּ אויב גּוֹיִם, מ'האָט שוין גערעדט די וואָך, מ'האָט שוין גערעדט פֿריִערדיגע וואָך מיין איך, אַז אויב גּוֹיִם, ס'איז אַ שְׁעַת שְׁמַד, און גּוֹיִם הייסן דיך מיט אַ... טוישן די שוך בענדלעך, ס'איז געווען אַ שוך בענדל וואָס די גּוֹיִם זענען געגאַנגען, ברענגט די גְּמָרָא, אֲפִילוּ ס'איז אַ... מ'טאָר זיך נישט לאָזן טוישן, אֲפִילוּ אַ שוך בענדל, דאַרפֿסט דיך לאָזן הַרְג'ענען פֿאַר דעם, פֿאַר דעם שוך בענדל, אויב די גּוֹיִם ווילן זאָלסט עס טון ווייַל ער וויל דיך אָפּשְׁמַד'ן מיט דעם. סאָו דאָס שטימט, מיט דעם ענטפֿערט... מיט דעם...
די זאַכן אויף דער וועלט, אבער מען רעדט דאָך פֿון דער וועלט... ס'איז סאַמאַלעס, ס'איז לֹא יֵדַע וְלֹא יַכִּיר וְלֹא יֵדַע וְלֹא יַכִּיר וְלֹא יִזְכּוֹר, איז דאָ בְּרָכוֹת וואַס קומט אויף דער וועלט, און ס'איז יָדוּעַ דאָס שְׂכַר מִצְוָה אויף דער וועלט איז דאָך נישטאָ, וואַס איז פְּאַשַׁט דאַון? זאָגט ער אַזוי, ער ברענגט פֿון פֿריערדיקע, דער ליסקער רב, דער הייליקער אַַך פְּרִי צַדִּיק ברענגט אַזוי, אַז אַ מִצְוָה וואַס מען טוט מיט מְסִירַת נֶפֶשׁ באַקומט מען שְׂכָר אויף דער וועלט. אַ מִצְוָה וואַס מען איז זיך מוֹסֵר נֶפֶשׁ
ליגט דֶען אַרייַן, עמ... דֶער גָאוֹן רִ' מֹשֶׁה פַיְנְשְׁטֵיין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִין זַיין סֵפֶר דִּבְרוֹת מֹשֶׁה, בְּרֶנְגְט עֶר זֵייער אַ שֵיין וָואָרְט, אוֹיך. מֶענְטְשְׁן וִוייסְן מֵיינֶען אַ סַאך מָאָל אַז דֶער רִ' מֹשֶׁה פַיְנְשְׁטֵיין הָאָט גֶעגֶעבְן הֶיתֵּרִים, וִויסְטוֹ וָואָס? פְלָאטְשִׁיגֶע, זֵייער זֵייער פְלַאכֶע מֶענְטְשְׁן וָואָס מֵיינֶען פְלַאך-מֶענִיכֶען וָואָס מֵיינְט נָאָך פְלַאכֶער וִויי אַ קְנָאבְּל-שׁוּלַאכְץ. זֵיי זָאָגְן רִ' מֹשֶׁה הָאָט גֶעגֶעבְן הֶיתֵּרִים, חֲלַב עַכּוּ"ם, מֶען הָאָט זִיך גֶערַאנְגְלְט דִי גַאנְצֶע זַאך. עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט רָאַטֶעווֶען אִידְן אִין אַמֶעְרִיקֶע דֶעמָאלְטְס, אוּן עֶר הָאָט גֶעהַאלְטְן רֶעדְן דָאָרְפְסְטוֹ מְחַזֵּק זַיין, רִ' מֹשֶׁה פַיְנְשְׁטֵיין דָאָרְפְסְטוֹ
איז מען ליפֿט עס נאָר אָפּ איז עס אַלץ גיין easy, זאָגט ער גרינג, וועט נישט טויגן, וועט נישט טויגן. אָבער אַז מען זיך קען אומשטראַנגען און טאָן נאָר, אַפֿילו אַפֿילו ס'איז אים נישט גרינג, אַז מען אומשטראַנגט זיך און מען טוט די רְצוֹן ה', דאָס וויל דער אייבערשטער, און דאָס וועט אים ברענגען צופֿרידנקייט, דאָס וועט אים ברענגען גוטסקייט און זיסקייט, אַז מען שטראַנגט זיך אָן צו טאָן רְצוֹן ה' אַפֿילו ס'איז אים נישט באַקוועם, דעמאָלטס וועט ער זען גוט, דעמאָלטס וועט ער זען זיס. זאָגט ער אויב די מִצְווֹת קַלּוֹת שֶׁבָּאָדָם דָּשׁ בְּעֲקֵבָיו, וואָס אַפֿילו
גֶעוואַלדִיג. יאַ. דִי וואָך וועלְן מִיר לֶערְנֶען עֵקֶבֿ, קוּמֶענְדִיגֶע וואָך וועסְטוֹ לֶערְנֶען קְרִיאַת שְׁמַע, פַּרְשַׁת עֵקֶבֿ. וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מָה ה' אֱלֹהֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה, אוּן אִיךְ הָאָבּ שׁוֹין גֶערֶעדְט אַ גֶעוואַלְד דִי פאָרִיגֶע יאָרְן. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זאָגְט אֵיין זַאַךְ, וואָס ווִיל אִיךְ פוּן דִיר? וואָס ווִיל אִיךְ פוּן דִיר? כִּי אִם לְיִרְאָה, דוּ זאָלְסְט מוֹרָא הָאַבְּן. יאַ, פוּן דֶעם רַאחְמִיסְטְרִיוְוקֶער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פְלֶעגְט אַלְץ נאָכְזאָגְן דִי וואָרְט פוּן חֲמַשּׁוּשׁ
ער איז בְּחַסְדֵי הַשֵּׁם גֶעוואָרְן אֵיין שְׁטִיק... אַז אָן יִרְאַת שָׁמַיִם בַּאַגֵייט מֶען זִיךְ נִישְׁט. מֶען פְרֶעגְט דאָךְ אַלֶע קוּשְׁיוֹת, ס'אִיז גֶעוֶוען... וואָס זאָגְט דֶער רֶבִּי רֶבִּי בֶּער? יאָ? דֶער הֵיילִיקֶער טְשַׁארְטְקאָווֶוער... ער הָאָט גֶעזָאָגְט אַז ס'אִיז אוֹיסְגֶעוֶוען אַן אֱמוּנָה. צִי דאָס אִיז דאָךְ גֶעכאָכְט, הָאָט אוֹיסְגֶעוֶוען אִין דֶעם עִנְיָן פוּן אֱמוּנָה. הָאָט גֶעכאָכְט אִין אֱמוּנָה. הָאָט גֶעהַאנְדְלְט מִיט דֶעם, נִישְׁט סְתָם יאָ אֱמוּנָה, וואָס זִיךְ אֱמֶתְדִיק אוֹיסְגֶעוֶוען אִין דֶעם עִנְיָן פוּן
הער צוּ וָואס. זאָגט דער דאָ ... זאָגט דער באַאַרכאָמאַנער, אַז ס'דאָ מענטשן וָואס זאָגן, אַז ס'דאָ אַ מדרש: בַּדּוֹר הַזֶּה אֵין עוֹסְקִין בַּתּוֹרָה כָּרָאוּי כְּמוֹ הָרִאשׁוֹנִים. דֶה דּוֹר, היינטיקער דּוֹר, איז מען נישט אַזוי עוֹסֵק אין תּוֹרָה, וואָרעם ס'דאָ אַ מוֹרָא'דִיקֶע יִרְאָה. ס'דאָ אַ יִרְאָה, און מען איז עוֹסֵק מער אין יִרְאָה, יִרְאַת שָׁמַיִם, סאָ די תּוֹרָה איז נישט אַזוי שטאַרק. אַמאָליקע צייטן, אַמאָליקע דּוֹרוֹת איז נישט געווען אַזאַ יִרְאָה, זענען זיי מער עוֹסֵק געווען אין תּוֹרָה, פֿריערדיקע דּוֹרוֹת. און ער זאָגט, אַז ס'דאָ
לֶצְטֶר וָואס מֶע זֶעט הָאט וָואס מֶע אִיז אַ סַךְ עוֹשֵׂק אִין תּוֹרָה, ווַייל סִ'אִיז נִישְׁטָא אַזוֹי פִיל יִרְאַת שָׁמַיִם דָארְט. מֶע לֶערְנְט, מֵילָא, דִי פְרָאגֶע אִיז אַ פֶערְצִיק יָאר. זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער רַב אַייזִיקְל קָאמַארְנֶער אַז דִי ווֶערְטֶער הָאט גֶעדְרוּקְט אַ לֵץ, אַ לֵיידִיגַיֶער אַ טְשַאווֶערְגוֹ. סִ'אִיז נִישְׁט אֱמֶת, חָלִילָה וְחָס, ווַייל עַס אִיז נִישְׁטָא אַזֶעלְכֶע זַאכֶן. פּוּנְקְט פַארְקֶערְט, פּוּנְקְט פַארְקֶערְט. חָלִילָה אַזוֹי צוּ זָאגְן! דָאס דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה דִי גַאנְצֶע יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז דִי גַאנְצֶע יִרְאַת שָׁמַיִם וָואס מֶע בַאקוּמְט אִיז דּוּרְךְ תּוֹרָה. אַז מֶע לֶערְנְט אַ סַךְ תּוֹרָה
עֵקֶב. נוּ, כ'האָבּ געזעהן אַ בִּיסְל שפּעט ציגְן אַ אַ אַ גוּטע פֿאַנְנֶמֶנֶה וואָך, ס'אִיז שוֹין גאַנץ כּמַעַט כּסֵדֶר, אִין ספָר, אָבֶר אַ גוּט וואָרט קֶען מֶען תָּמִיד געבְן, ס'אִיז דאָך דאָך פַּרְשַׁת עֵקֶב. שטֵייט, וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם אוֹתָם. אֱמֶת, דִי דִי וואָרט גֵייט אוֹיך אַרוֹיף אוֹיף קְרִיאַת שְׁמַע, סאָו אִיז עס יאָ אַלץ כּסֵדֶר, ס'אִיז, ס'אִיז נִישט אַזוֹי געפֶֿערְלֶעך. יאָ. נוּ, אָה, וואָס אִיז דִי וואָרט? וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם אוֹתָם.
אַן ס'איז דאָך עפּעס ס'איז דאָך אַ סחורה אַן אַריכות, יאָ? וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ תִּשְׁמְעוּ אַן וּשְׁמַרְתֶּם אַן ענטקעגנצוביטן וואָס הייסט עס מ'וועט עס דיינען. אַן ס'איז דאָך עפּעס אַן אֲרִיכוּת הַדְּבָרִים, אַן דאָ שטייט וּשְׁמַרְתֶּם. אָבער שפּעטער וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ תִּשְׁמְעוּ אֶל מִצְוֹתַי, דאָרט שטייט נישט וּשְׁמַרְתֶּם אַן ענטקעגנצוביטן, צו ציען די מִצְוֹת וואָס דער אֵייבֶּערשְׁטֶער צוזאַמען מיט די מִצְוֹת וואָס איך עסייַנגטן. יאָ? דאָרט שטייט סתּם וְנָתַתִּי מְטַר אַרְצְכֶם
וואָס גייט אים אָן שטעלן פֿאַר אַן דאַך מאַכט ער אַ גדר. דאָך אַלע גדורים וואָס חֲכָמִים הָאבְן געמאַכט הָאבְן זיי נישט עוֹבֵר געווען אויף די תּוֹרָה. יאָ, מען זעט די תּוֹרָה הָאָט אַ סַך מחמיר געווען מער אויף די דִּבְרֵי סוֹפְרִים וואָס די חֲכָמִים הָאבְן געזאָגט אַזוי ווי די אויף זיך אַליין. די תּוֹרָה קען זייַן אַ סַך מאָל שטרענגער. יאָ, ס'איז געווען צַדִּיקִים וואָס הָאבְן געזאָגט אַז די צווייטע יוֹם טוֹב שֵׁנִי שֶׁל גָּלֻיּוֹת די צווייטע טאָג אין חוּץ לָאָרֶץ אַ אַ שטאַרקערע קְדֻשָּׁה ווי די ערשטע טאָג, ווייַל דאָס הָאבְן
כַֿאמָאל מַעֲשֶׂה גֶעווען. דָוִד הַמֶּלֶךְ דָאמָאלְטְס מָשָׁל... ווען אַ מֶענְטְשׁ וָואָרְפְֿט אַ שְׁטֵיין אויפְֿן קֶענִיג, קֶענִיג פָֿאָרְט דורְךְ, קוּמְט אַ שְׁטָאט מִיט אַ גְרויסְן קָארֶעטֶע מִיט אַ וָואגְן, עֶס קוּמְט דָא איבֶּערְחָכָם, כָֿאַפְֿט אַ שְׁטֵיין, עֶר גֵייט עֶס שִׁיסְן אויפְֿן קֶענִיג: הוי! כָֿאַפְֿט אִים, בַּאקְלָאפְֿט אִים! מֶען נֶעמְט אִים, מֶען שְׁפָארְט אִים אַרַיין אִין תְּפִיסָה, און עֶר גֵייט דורְךְ אַ עֶרְנְסְטֶע מִשְׁפָּט. עֶר דָארְף נֶעמְט אַ לָאיֶער... וָואס הֵייסְט אַ לָאיֶער? אַ עוֹרֵךְ-דִּין. אָדֶער אַ עוֹרֵךְ-דִּין הֵייסְט אַ... כָֿאַב שׁוין נִישְׁט... יָא, און מֶען נֶעמְט אַ... דָאס אַיינֶע פֿוּן דִי גִילְטִיקֶע גֶעזֶעץ, אַ טוֹעֵן, און
אויף אַ אומזיסטע פֿייַסער קניידלעך. ער גייט פֿאַלן, ער שטאַרבט. איך פֿאַרשטיי. דָוִד ער הָאָט געשאָסן אַ שטיין אויף דעם קעניג. דָוִד הָאָט געשאָסן אַ שטיין אויפֿן קעניג. גייט ער אַרייַן אין תּפֿיסה ער קען נאָך גיין פֿרייַ, דו. ער פֿאָלגט נישט דעם שומר, אָבער ער גיט אַ קאָל אין קאָפּ, וואָס גייט פֿאָר? נאָר ער פֿאָלגט נישט דעם שומר פֿון דעם גאַנצן וועלט. דו, דער קעניג הָאָט געגעבן אַ כֹּחַ פֿאַר דעם שומר, אַז מע מוז דיך פֿאָלגן. אויב אַז מע גייט נישט פֿאָלגן דעם שומר, מע היט נישט דאָ, יאָ, אָל קעגן די מָרֵא דְמַלְכוּתָא, דאָס איז וואָס קומט
סְפָרִים זאַכן, אָבער דאָ רעדט מען וואָס ער כִּבְיָכוֹל כִּבְיָכוֹל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַליין פון זיך, פון דִּבְרֵי תוֹרָה, איך וועל דיר געבן, יאָ? אַז די שָׂכָר, פאַר מיר, ווייל איך דיר געבן. די איבריגע חלק, רעדט מען פון דִּבְרֵי סוֹפְרִים, די גאַנצע אַנדערע תוֹרָה. אָבער דער חלק פון קְרִיאַת שְׁמַע רעדט מען פון דִּבְרֵי תוֹרָה, איז דאָך דאָ אַ קלענערע שָׂכָר ווי די שָׂכָר פון די דִּבְרֵי סוֹפְרִים. קען מען זאָגן אַזאַ אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע פְּשַׁט. אַוַדּאַאי אין פאַרשטאַנד איז דאָס נישט קיין שָׂכָר ווי גרויס איז די שָׂכָר, וואָס מיינט קלענער, גרעסער, אָבער צו פאַרשטיין וואָס מיינט
די חַשִׁיבוּת פֿון דִי, פֿון דִי חֲכָמִים וָואס דִי חֲכָמִים הָאבְּן גֶעזָאגְט. מַיין טַאטֶע זָאל לֶעבְּן גֶַזוּנְט, הָאט אוּנְז אַלְץ גֶעזָאגְט, מֶען דֶערְצֵיילְט נָאךְ, מַיין טַאטֶע הָאט עֶס נָאךְ גֶעזָאגְט פֿוּן חָפֵץ חַיִּים, אַז דִי אַלֶע וָואס הָאבְּן גֶעריסְן שְׁטִיקֶער פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דָאס אִיז גֶעוֶוען דִי רֶעפָארְמֶער, דִי נֶאֶלָאגְן, דִי אַלֶע חֶבְרָה וָואס הָאבְּן גֶעוָואָלְט אַוועֶקמַאכְן, הָאבְּן אַלְץ אוּמְגֶעגַאנְגְן מִיט דִי מִנְהָגִים. קַיינֶער אִיז נִישְׁט אוּמְגֶעגַאנְגְן לַאכְן, בּוּם! מֶען דַארְף פַארְשִׁיטְן שַׁבָּת! אֶר הָאט גֶעווּסְט אַז דָאס אִיז טְרָאגִישׁ. נָאר וָואס? אוּמְגֶעגַאנְגְן צוּ לַאכְן פֿוּן דִי דִּבְרֵי סוֹפְרִים, פֿוּן דִי מִנְהָגִים. "דָאס אִיז אַ מִנְהָג! מֶען דַארְף... עֶס פֶעלְט נִישְׁט אוֹיס! מִיז דַארְף מֶען מְקַיֵּים זַיין דֶעם מִנְהָג?!" ווַייטֶער, מֶען טוּט נִישְׁט
אַז מ'לויפֿט נאָך נאָך די שקיעה נאָך די שקיעה דאָך נאָך אָה די אַלע זאַכן וואָס זייַנען מעכּב מאַכן די קליינע מנהגים וואָס די גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל האָבן אָנגעפֿירט, יענץ איז געווען דער חוּרְבַּן. דאָרטן איז געקומען דער חוּרְבַּן פֿון אַלץ. די מנהגי קוֹדֶשׁ, די הייליקע זאַכן וואָס די חֲכָמִים האָבן אָנגעפֿירט, וואָס די גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל האָבן אָנגעפֿירט. דאָס איז די, דער ייִטבֿ לֵב זאָגט ען, זאָגט טאַקע "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן", וואָס הייסט עֵקֶב? "צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן", גיי נאָך די פֿוס טריט פֿון דייַנע עלטערן, זייַ אַנשטענדיק. דאָס איז אין דער גאַנצער תּוֹרָה, מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי, אויף וואָס
דעם מִנְהָג הָבְן גֶעלֵיינְט דֶעם מְגִילָה הַאלְט בַיים מְגִילָה יֶעצְט הָאָט אִים דֶער סְקְוְוֶערֶער רֶבִּי גֶעעֶנְפֶרְט אַאַזוי פְלֶעגְט עֶס טוּן מַיינֶע טאַטֶע אַזוי הָאָט זִיךְ מַיינֶע טאַטֶע גֶעפִירְט אוּן נָאכְדֶעם מִיט דִי צַייט לֵייגְט זִיךְ אוֹיךְ גֶעהָאט מֶען זָאגְט דִי סְפָרִים גֶעהָאט מֶען זָאגְט דִי סְפָרִים אוּן אַ שֵיין דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט אִים נָאר גֶעזָאגְט שְפֶּעטֶער נָאכאַמָאל גֶעקוּקְט עֶר הָאָט טַאַקֶע וֶוייְסְט עֶר גֶעזוּכְט אַזוי פַאר דִי חֲסִידִים אַז עֶר טַאַקֶע נִישְׁט גֶעהָאפְט אַז עֶר גֵייט זָאגְן דִי סְפָרִים וַוייל עֶר אִיז גֶעהָאט קֵיין פְּרָאבְלֶעם מוֹדֶה זַיין אַז עֶר הָאָט פַאַרְזֶען עֶפֶּעס דִי עֶנְטְפֶּער זָאגְט
דִי געהערן. פַארשְׁטֵייְסְטוּ? דָאס אִיז אוּנְזֶער דָאס אִיז אוּנְזֶער וועֶג פוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. יָא, פַארשְׁטֵייט זִיךְ דָאס וָוארְטְל, אִידְן דָארְפְן אַ שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, אוּנְז לֶבְן מִיט דִי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, דָאס אִיז אוּנְזֶער תּוֹרָה. אַבַּר דֶער מַשְׁמָעוּת אִיז וועֶן פַארשְׁטֵיין אַז אוּנְזֶער תּוֹרָה, אוּנְזֶער מְסוֹרָה אִיז וִויזוֹי מְ'אַט גֶעזֶענְט בַּיי אוּנְזֶער אֶלְטֶרְן.
אַז רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ, יאָ, רֶבּ יְהוּדָה הַנָּשִׂיא הָאָט מְקַבֵּל גֶעווען אוֹיף זִיךְ יִסּוּרִים, דְרַייַצְן יאָר הָאָט עֶר גֶעלִיטְן צאָנְוַוייַטאָג. יַא, צאָנְוַוייַטאָג זאָגְט דִי גְמָרָא אִיז דאָך דאָס עֶרְגְסְטֶע פוּן אַלְץ. אוּן אַלֶע יאָר, אִין דִי יאָרְן וָואס דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעלִיטְן דִי דְרַייַצְן יאָר, אִיז אֲפִילוּ קֵיין חַיָּה דאָרְטְן נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן. אַ פְרוֹי הָאָט נִישְׁט מַפִּיל גֶעווען, נִישְׁט פַאַרְלוֹיְרְן קֵיין כִּנְד. ס'אִיז גֶעווען עֶפֶּעס אַ מְשֻׁנֶּה'דִיקֶע מַזָּלְדִיקֶע גוּטֶע יאָרְן, דאָס הָאָט דֶער רֶבִּי זִיךְ מְקַבֵּל גֶעווען אוֹיף זִיךְ עֶרְוַואַרְטְן פַאַר דֶעם גַאנְצְן דאָרְף. טַאטְשׁ, דאָ שְׁטֵייט לֹא יָבֹא וּבְחֻקֹּתֶיךָ
ברענגט ער מיר דֶעם רַמְבַּ"ם, עֶר לֵייעֶנְט צוּזַאַמֶען מִיט דִי קִינְדֶערְלֶעך, מֶען גֵייט יֶעצְט קְלַאַפְן אוֹיף דִי מְזוּזָה, אוּן דֶער רַמְבַּ"ם זָאגְט וֶוען אַ מֶענְטְש גֵייט אַרוֹיס פוּן הוֹיז, לֵייגְט עֶר אַ מְזוּזָה, גֵייט עֶר לֵייגְן זַיין הַאנְט אוֹיף דֶעם, אוּן גַאסְתְּ זִיךְ דֶערְמַאנְן פוּן דֶעם אוֹיבֶערְשְׁטְן, אוּן אַזוֹי אִיז עֶר נִישְׁט זִינְדִיקְן, אוּן דָאס הִיט דֶעם מֶענְטְש, דָאס אִיז דִי שְׁמִירָה, עֶר הַאלְט זִיךְ צוּרִיק פוּן זִינְדִיקְן, דָאס אִיז דִי גְרֶעסְטֶע שְׁמִירָה, יָא, דִי מְזוּזָה עֶר לֵייגְט אַרוֹיף דֶערִיבֶער אִיז עֶר זִיךְ דֶערְמַאנְס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אוֹיפְן וֶועלְט, יָא, דֶער קָאזְמֶער בְּרִינְגֶען אַז מְזוּזֹות אִיז אוֹתִיּוֹת זָז מָוֶות, סִ'רִיקְט אַוֶועק דֶעם טוֹיט.
צוּ בֵּית הַסּוֹפְרִים. 845-352-7979. 8453527979. דאָס איז אַן אַנדערע צימער, מען זאָל אים דאָ אָפּפּאַקן אַ פּאָר אַנדערע בריוו. אַבער וואָס האָט נישט דעס וועל איך פֿאַרציילן, עס זייַט מיר, עס פֿאַרציילט מיר אַז מען האָט נאָך געזאָגט אַז דער הָרַב אֶלְיָשִׁב הָאָט גֶעזאָגְט ווען דו ביסט בּוֹדֵק מְזוּזוֹת און דו טרעפֿסט אַ פָּסוּל, בלייַב נישט דאָרט, פיקס עס. זע וויפֿל דו דאַרפֿסט פֿאַרעכטן אינערהאַלב אייניגע יאָרן, נישט סתּם דאָרט אויפֿן פּאַרמעט פיקס, בלייַב נישט בייַ דער מְזוּזָה.
זאָגט mir ער זאָגט מיר ווֶעלווֶעל יֵעדְן טאָג אִיךְ מַאךְ דַייְנֶע שְׁקִילֶעס מַייְן יֵעדְן טאָג ער ער ער קוּקְט מְזוּזוֹת צֶענְדְלִיגֶע צֶענְדְלִיגֶע מְזוּזוֹת אַ טאָג אֵיינֶער בְּרֶענְגְט אִים פוּן אִיבֶערְאַל ער זאָגט דִי מַעֲשֶׂה אִיז אַז מֶע קֶען דִיר יֵעדְן טאָג פַאַרְצֵייְלְן מֶענְטְשְׁן וואָס קוּמֶען אַ סַךְ מאָל אִיבֶערְקוּקְן מְזוּזוֹת שְׁלָאפֿצִימֶער אויף דֶעם מְזוּזָה דאָס אִיז פוּן דִי בעדרוק פוּן דִי קִיטְטְשֶׁן פוּן דִי דַייְנִינְג רוּם פוּן דִי קאָך פוּן שְׁלֹמֹה'ס צִימֶער פוּן חַיִּים'ס צִימֶער פוּן בָּרוּךְ'ס צִימֶער אוּן ווֶען מֶע קוּמְט צוּרִיק אויפְפִּיקְן
איך האָב שוין געהאַט צענדליגע מאָל געפֿרעגט מייַן עע שטוב, מייַן שטוב "האָסטו פּראָבלעמען?" ענליכע מאָל מייַן ברודער דער בעַל הַבַּיִת, "ווי ווייסטו?" איך האָב געזאָגט, "איך האָב אַ סך זאַכן וואֿס איך דאַרף פֿאַרעכטן דאָרט. איך האָב אַמאָל אין שטוב געזוכט אַן עפּעס גייט פֿאָר דאָרט." וואֿס האָט יאָ, איך כ'עס, קוק, ממש מאַמ-, ער זאָגט מיר, "מאַוול אַל אַרייַן", ער זעט, ער פֿרעגט דעם שטוב, "האָסטו פּראָבלעמען?" ער זאָגט, "איך דאַרף פיקסן דאָרט זאַכן." ער זאָגט, ער האָט אַמאָל אַן עלטערע ייִד וואֿס האָט געהאַט האַרץ פּראָבלעמען. ער האָט מאָוראַדיגע האַרץ פּראָבלעמען.
ער האָט געמאַכט ער האָט געמאַכט עקס-רעיס און ער האָט געהאַט עקסטראָ ביטס. מען איז געגאַנגען צום דאָקטער, ער ווייסט נישט פון אַזעלכע אַרבעט. ס'איז דאָ אַ ביט וואָס האָט ער וואָס דער האַרץ קלאַפּט. פּאַק פּאַק פּאַק, כּמעט ווי אַן עגאַט. פּאַק פּאַק פּאַק פּאַק פּאַק פּאַק. ער האָט נאָך אַ ביט, נאָך אַזאַ האַרט ביט, אַ האַרץ קלאַפּ. וואָס ס'איז געווען אַ איבעריגע האַרץ קלאַפּ דאָרט. און ער איז געגאַנגען נאָך ס'איז געגאַנגען. איינער האט אים געזאָגט, זאָל מען קוקן דעמאָלטס איז דאָס געברענגט געוואָרן פון מיין ברודער, און מיין ברודער זאָגט מיר ער האט געטראָפֿן אַלע וואָס וועה טוט, שטייט אַלע וואָס וועה טוט
דרייַ ווייזעס, האָסטו צווייַ ווייזעס. אַ עקסטרע ווייז, אַ עקסטרע האַרט ביט. ממש פּלאָ. אַלע וואואַהין ער גייט מיט אַ דריטע ווייז. און אַזוי האָט ער נאָך אַמאָל איינער הייָט געוואָלט פֿאַרקויפֿן זייַן הויז, און ער איז אַרומגעגאַנגען. ער איז געגאַנגען פֿון איינעם צום צווייטן. ער הייָט געהאַלטן ביים קלאָוזן, ביים ענדיגן דעם געשעפֿט, און בום, ס'איז גאַרנישט, ער הייָט נישט געקענט פֿאַרקויפֿן דעם הויז. ער הייָט געמאַכט, ער הייָט געגאַנגען בודק זייַן זייַן מזוזות. ער הייָט געשיקט דאָס אַרויס צו מגיה זייַן, און "וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹהִים אֲחֵרִים" איז געשטאַנען "וַעֲבַדְתֶּם"
אַ חַלוֹם אַ חַלוֹם שטעלט אייך קאַם אַ חַלוֹם געשטאַנען צווילינג אַ חַלוֹם ס'איז גאָר אינטערעסאַנט ווי עס איז געגאַנגען פון אַ חַלוֹם צו אַ חַלוֹם און ער האָט עס פאַרלוירן נאָר ער קען פאַרקויפן אַ גאַס אַ חַלוֹם אַ חַלוֹם ער איז געלאָפן פון איינעם צום צווייטן אַזוי ווי ער האָט געפִיקסט דעם עס איז אַ ער האָט גלאָאַר געטראָפן אַ כַּוָנָה זאָר אינטערעסאַנט ס'איז אַ מוֹרא'דִיגֶע ס'איז אַ מוֹרא'דִיגֶע זאַך מיין מאַמע פלעגט אַלץ זאָגן געדענק איך מיין מאַמע זאָל זיין געזונט און שטאַרק אַז איר מאַמע פלעגט נישט שלאָפן זי האָט געזאָגט אַז נאָך האַלטן קען אַן אַנדערער מענטש וויסן דערפון קומט מען עס דורך די
זייַן שוואָגער האָט געפֿרעגט ר' פִּינִיֶלע, ר' פִּינִיֶלע אָסְטְרִילֶער, ער האָט מיר געציילט אַ מַעֲשׂה געהערט פֿון פֿון דעם הייליקן ר' פִּינִיֶלע אָסְטְרִילֶער, אִינְטֶערֶעסַאנְט. ס'אִיז געווען אַ מוֹרָא'דִיקֶער פְּלָאנְטֶער, פִֿינפֿ הוּנְדֶערְט זְלָאטֶעס פֿאַר צְדָקָה, ווִי קוּמְט ר' פִּינִיֶלע אָסְטְרִילֶער בייַם בֶּרְדִיטְשֶׁעווֶער זצוק"ל אַהִין דאָרְט, ס'אִיז גע... בְּקִיצוּר ער אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען פֿאָרְן נאַכְץ, שוֹין זייֶר שפֶּעט. אוּן נאָך אַ פּאָר מִינוּט זֶעֶען זיי ווִי ר' פִּינִיֶלע אָסְטְרִילֶער קוּמְט אָן צום צִיּוּן, פְּשִׁי! ס'אִיז געווען אַ מוֹרָא'דִיקֶער חִידּוּשׁ, פִּינְג... אוּן ער גִיט אִים אַ קְווִיטְל. זייַן שוואָגער ר' בַּארְנַאט שִׁיקְט עס דעם בֶּעלְזֶער רוּבֿ. אָבּער קֵיינֶער שְׁטייט נִישׁט
ס'איז אַ דריטער ניגון וואָס מיר האַלטן ערשט אין די שבע ברכות. זייער אַ שיינער ניגון פון ר' משה גאָלדמאַן. וואָס איך קען, איך גלייב אַז די אינגעלע דאָרט קענסט נישט, אבל איך גלייב אַז יאָ, איז מיר אויפגעוואַקסן צו זייער אַ געשמאַקער ניגון. ס'איז נאָר וואָס אויפגעכאַפּט אַזוי שטאַרק אֶפְשָׁר, ווייַל ס'איז נישט ערשט ווען עס צו זינגען אַזוי שטאַרק, אבל דער ניגון קען יֵעדֶער: כִּי אֱלֹהִים יוֹשִׁיעַ צִיּוֹן, וּבָנָה עָרֵי יְהוּדָה, וְיָשְׁבוּ שָׁם
אַזוי ווי "עֶזְרַת אֲבוֹתֵיהֶם הָיִיתָ". "יָבוֹאוּ רֵעַי וְיֵדוּ". סְ'אִיז אַ לעֶבֶעזִיגעֶ נִיגוּן, סְ'אִיז אַ געֶשְׁמַאקעֶ, פרֵיילִיכעֶ נִיגוּן, אַבֶּער סְ'הָאָט אַזַא מִין וַואַרֶעמֶע תְּנוּעָה. מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר מִיט אַזַא וַואַרֶעמֶע אַרַאנְזְשְׁמֶענְט, מִיט אַזַא זִיסעֶ, סְ'אִיז מַמָּשׁ אַ מְחַיֶה. אוֹיך הֵערְן אוֹיף דִי סִידִי "שָׂמַחְתִּי", דָאס אִיז אַיינֶע פוּן דִי בֶּעסְטעֶ סִידִיס. אוּן מִיט דֶעם וועֶלְן מִיר עֶנְדִיגְן. מִיר וועֶלְן עֶנְדִיגְן מִיט אַ "צוּרִיקֶעם" אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם. וועֶר סְ'וועֶט וועֶלְן אַרַיינרוּפְן אַן עֵצָה, 855
וְיַעֲזֹר וְיָגֵן וְיוֹשִׁיעַ, וְיִבְנֶה, וְיַעֲלֶה, וְיֶאֱהַב אֶת שְׁמוֹ יִשְׁכְּנִי יָהּ, אֱלֹהִים יוֹשִׁיעֵנוּ.
וַיֶּאֱהַב שִׁמְשׁוֹן אֶת לֵילְקֶה כִּי הִיא צִיעָה
דאָס מיינט אַז ער האָט זייַן עוֹלָם דאָ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת רְאֵה תשפ"ד, מ'ברויך זיך אַ שאַקל טון. יאָ, אַזוי ווי אונזער סֵדֶר, דאַרף מען זיך שוין נעמען עפּעס אַ... ווי מ'שמועסט, ס'איז שפּעט. מ'דאַרף נאָך זאָגן ווען ס'איז אין צייַט. סאָו לאָמיר געבן אַ טאַנץ אַרייַן אין די סֶדְרָה. רְאֵה אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם, אין די הייליגע פָּרָשָׁה.
עממ... ס'איז דאָ אַ געוואַלד, אַ יָם צו רעדן. לאָמיר זען צי כ'האָב דאָ אֲפִילּוּ אַ חוּמָשׁ. מ'וועל מיר זיך דורכגיין אַהערציר... וואָס ס'איז דאָ געפֿאַלן דאָ... אוי יוי יוי... העלף מיך... אַה... עממ... לאָמיר זיך אַ ביסל, אַ ביסל מַעֲמִיק זייַן דאָ אין די פָּרָשָׁה. די וואָך איז אַ פָּרָשָׁה פֿון שִׂמְחָה. צו רעדן פֿון וואָס איז די וואָך די פָּרָשָׁה פֿון שִׂמְחָה, פָּרָשַׁת רְאֵה איז אַ... פָּשׁוּט אַ שִׂמְחָה'דיגע סִדְרָה, יאָ? די... די וואָך שטייט...
דאָ אַ עִנְיָן אַז מען קען תְּשׁוּבָה טון, דער אייבערשטער לאָזט תְּשׁוּבָה טון, ס'מיינט אַז דו האָסט אַ וועג אויף צוריק. קען מען תְּשׁוּבָה טון. תְּשׁוּבָה ברענגט דאָך שִׂמְחָה, יאָ? אַ שִׂמְחָה'דיגע וואָך. עממ... איך מיין פָּרָשַׁת רְאֵה... האָמיר קיינמאָל נישט דערין גערעדט, און מען פלעגט אַסאַך מאָל אין פריִערדיגע יאָרן פלעגט מען דערמאָנען אַז די פָּרָשָׁה, די פּאַראַלעל מיט פָּרָשַׁת... עממ... רְאֵה...
וַוייטֶער, וְהָיָה הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחַר ה' אֱלֹהֵיכֶם בּוֹ לְשַׁכֵּן שְׁמוֹ שָׁם, לְשַׁכֵּן שְׁמוֹ שָׁם. אִיז דָא אַ זַאַך, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מְ'אִיז נוֹדֵד וָנָע אַהֶער צוּ דֶעם פְּלַאַץ. דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וִוי עֶס אִיז גֶעוֶוען, הָאבְּן דִי יִידְן נָאָך נִישְׁט גֶעוואוּסְט פִּינְקְטְלֶעך. עֶס אִיז גֶעוֶוען שִׁילֹה, אוּן מְ'אִיז אַנְגֶעקוּמֶען בְּחֶלְקוֹ שֶׁל בִּנְיָמִין, דָארְטְן חֲלוּקָה וִואס בִּנְיָמִין. בִּנְיָמִין הַצַּדִּיק הָאָט בַּאקוּמֶען זַאיין חֵלֶק אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִין פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח שְׁטֵייט דָאך אַז יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואַנְדֶערְט דָארְט, וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם, בֵּית סֻכּוֹת, שָׁלוֹם, שָׁלֵם מִיט שְׁטַיינֶער
ייִדן פון יְרוּשָׁלַיִם, וועט הונגערן פאר שולן. ביז עס איז אָנגעקומען דאָרט, און דאָרט איז בִּנְיָמִין געבוירן, טאַקע אין וַיִּשְׁלַח בְּחֶלְקַת בִּנְיָמִין. און רַשִׁ"י שטייט בִּבְהֵמָה חַיָּה הַטְּהוֹרָה וְהַטְּמֵאָה. וַיִּשְׁלַח אֹתוֹךְ יַעֲקֹב, ער האָט געשיקט דאָרט עִזִּים, גְּמַלִּים, מיט די גאַנצן פּעקל. וַיָּבֹא יַעֲקֹב סֻכֹּתָה, די זוֹהַר שלעפּט דאָרט אָפּ אין וַיִּשְׁלַח, עס גייט טאַקע אַרויף אויף סוכות, די ענין פון סוכות וועט געברענגט. נאָר וואָס שטייט עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, אֵת כָּל תְּבוּאַת זַרְעֶךָ.
אֶן וָואס חֲסִידוּת זָאגְט וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ, וָואס אִיז דֶער הַיּוֹם? וְיָדַעְתָּ וַהֲשֵׁבֹתָ. אַ סַ'הָאט נִישְׁט דֶער הַיּוֹם, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער קְדֻשַּׁת לֵוִי זָאגְט, אָדֶער פָּשׁוּטֶער מֵיינְט סָאם פָּשׁוּט, זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער קְדֻשַּׁת לֵוִי דָא, אִין אֵיין פְּשָׁט אִיז הַיּוֹם גֵייט אֲרוֹיף אוֹיף שַׁבָּת. הַיּוֹם, דֶער שַׁבָּת הַיּוֹם. רְאֵה אָנֹכִי נֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם בְּרָכָה. הַיּוֹם אִיז שַׁבָּת, דֶער שַׁבָּת אִיז אַ בְּרָכָה. אִין כָּל מְבָרְכִין, עממ... דָאס אִיז בַּאקַאנְט, כָּל מְבָרְכִין דְּלֵילְיָא דִּשְׁבִיעִי דִּתַלְיָא
זֶעט זִיך מִיר, זָאָגט עֶר, "רְאֵה אָנֹכִי נֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם בְּרָכָה". אִיך גֵיי אַייך גֶעבְן הַיינְט, וועֶן אִיז הַיינְט? הַיינְט אִיז דָאָך שַׁבָּת, שַׁבָּת הַיינְט אִיז דָאָך מַשְׁפִּיעַ אַלֶע בְּרָכוֹת, וַויל וִויזוֹי עֶס קוּמְט "אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ", עִיקָר פוּן דָאָס וואָרְט "אֲשֶׁר", דִי תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת, פוּן דאָרְט קוּמְט דִי פַּרְנָסָה, פוּן דאָרְט קוּמְט דִי גוּטֶע בְּרָכוֹת, זֵייעֶר שֵיין, פוּן דֶעם "אֲשֶׁר", "אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ", זֵייעֶר שֵיין. אוּן עֶר זָאָגט אַלְץ נָאָך דֶעם קַאלֶענֶער רֶבִּי'ן, פוּן זַיין זֵיידְן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, דֶער הַיילִיגֶער קַאלֶענֶער רֶבִּי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז מִתְפַּלֵּל
קָהָל נוּ, ס'אִיז חָסֵר פֿוּן דֶעם קָהָל. דִי 31 שָׁעוֹת עֶרִיפֿוֹן נוּ לָאז בְּרֶענְגֶען יֶעצְט שְׁנֶעל דֶערפַֿאר אַלֶע רְפוּאוֹת קְרוֹבוֹת לָבוֹא. אוֹי רַבִּי מֵאִיר הַבַּעַל הַמָּאִיר. רַבִּי מֵאִיר הַבַּעַל הַמָּאִיר. רַבִּי מֵאִיר הַבַּעַל הַמָּאִיר. יְחוֹנֵנוּ וִוירִיצְטְרַאכֶם אַלֶע רְפוּאוֹת. פַֿאר אַלֶע אִידְן וָואס דָארְפְֿן
מ'דאַרף פֿון... מ'דאַרף פּשוט זאָגן ר' אידל. יאָ. איז אַזוי, לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם ה' אֱלֹהֶיךָ לַשָּׁוְא, איז זעט מען דאָך, יאָ? דאַרף זיך אָפּפֿירן, אַזוי זאָל מען זיך נישט אָפּפֿירן. איז דאָ אַ באַקאַנטע מעשׂה, דער הייליגער רבי ר' ברוכ'ל פֿון מעזשביזש, איז אֵין מָל אַ מַגֵּפָה בַּיּוֹם, און מען האָט געזאָגט אַזוינע מענטשן, ליידער, ס'כאַפּט אַ שטיקל פּחד אַזאַנט, מען פֿאַרציילט מַגֵּפֿוֹת, מען פֿאַרשטייט שוין וואָס דאָס מיינט, ענאַמאָל אַ שטיקל ליידער, וואָס מ'האָט מיטגעפֿירט דאָ.
אֶחָד לָדִין וְאֶחָד לִצְדָקָה אִיז בְּגִימַטְרִיָּא שָׁנָה טוֹבָה זָאָגְט דֶער אִמְרֵי נֹעַם. אַזֹוי וִוא פֵּרוּשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל אִיז דאָך אַ שֶׁפַע אָויפְ'ן גַאנְצְן יאָר. אַזֹוי מַאכְט דאָס אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר, אַז מֶען גְרֵייט זִיךְ אוּן מֶען דאַרף דאָס אַזֹוי מַאכְן דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר זאָל זַיין אַ שָׁנָה טוֹבָה אַ גוּטֶע יאָר. יאָ, דֶעם אֶחָד לָדִין וְאֶחָד לִצְדָקָה. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אָויף דֶעם בענְקְל פוּן דִין אוּן זֶעצְט זִיךְ אַראָפּ אָויף דֶער כִּסֵּא שֶׁל רַחֲמִים אוּן עֶר גִיט אַ גוּטֶע יאָר. אוּן מֶען דאַרף מַרְבֶּה זַיין בְּחַדְשַׁת, יאָ? צְדָקָה, צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶוֶת, מַתָּן בַּסֵּתֶר נֶעמְט אַוועֶק דִי שְׁטאַרְקְסְטֶע, דִי אַלֶע שְׁוֶוערֶע
אִיז תְּשׁוּבָה, תְּפִלָּה, צְדָקָה, יָא, אונדז קֶענֶען זָאגְן אַז אונדזֶער תְּשׁוּבָה אוּן אונדזֶער תְּפִלָּה זֶענֶען אַזוי וִואִי עס דאַרף צוּ זַיין. ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וָואס קֶענֶען זָאגְן, אַ יָחִיד קֶען דאָס זָאגְן, יָא, אֲבָל עֶר גִיט אַוֶועק אַ בִּיסְל פוּן זִיךְ, עֶר גִיט צְדָקָה. אַיינֶער קֶען גֶעבְן גֶעלְט, אַיינֶער קֶען נִישְׁט גֶעבְן, עֶר גִיט עֶר פוּן זִיךְ, פוּן זִיךְ אַוֶועק, יָא? אַמָאָל גֶעבְן אַ שְׁמַייכְל, פַיין אַ גוּט וָואָרְט, אִיז אִיז אִיז נאָך אַ נאָך אַ וִויכְטִיגֶערֶע זַאךְ. שְׁטֵייט דאָך דִי דִי דִי בַּאקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה אַז דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל אִיז אַמָאָל גֶעגַאנְגְן
פַֿייַסער. אוּן אַ מענטש, דִי גְמָרָא זאָגט דאָך "ווער עס איז פַֿייַסער, ווער עס גִיט אַ גוּט וואָרט פַֿאַר דֶעם עָנִי" אִיז דאָך אַ סַך שְׁטאַרְקֶער, דאָך אַ סַך בעסער. גִיט אַ שְׁמֵיכְל פַֿאַר דֶעם עָנִי, יאָ? אַ מענטש וואָס גִיט אִים אַ שְׁטֵיין בַּיי שַׁחֲרִית, מֶע גִיט אִים כֵּפֶֿל, נוּ, אוּהוּ, נִי! דוּ גִיסְט אַ צְדָקָה, דוּ גִיסְט אִים אַ וואַזְדאָפְֿן כָּבוֹד, אָדֶער אַ דאָלאַר, ווייסְט, ער נֶעמְט עס אוּן טראָגט אָפּ פֿוּן דִיר, וואָס ער מֵיינְט נִישְׁט שֵיין? גִיב אִים אִיבֶּער דֶעם דאָלאַר. ער דאַרף דאָך דֶעם דאָלאַר מִיט אַן עריטוּט, וואָס ער רוּפֿט עס אָן. גִיב, מִילְכְסְט אִים גֶעבְן, הַאַלְטְסְט אִים אִין דאַווֶענֶען, הַאַלְטְסְט אִים אִין זאָגְן הַלֵּל, יאָ, אִין דֶעם דאַווֶענֶען
רוֹלִי דְדָוּלִי דְדָוּלִי דְדָוּלִי דְדָוּלִי דָאם דְל דְל דְל דְל דְל דְל דָאם אִיךְ שְׁטֵיי דָא צוַואנְצִיג יָאר סוֹחֲרִים גֵיין זִיךְ יֶעצְט טְרֶעפְנֶן אִין כְּלַל אִין אִין אִין יִידְנְשְׁטֵיין דָא וַואָרְטְן דִי גְרוֹיסֶע אוֹרְחִים אוּן אִיךְ זוּךְ אַ פָּסוּק גְרוֹיסֶע מוֹרָא'דִיגֶע בִּיסְטוֹ מִיר לֶערְנֶן נִישְׁט קֵיין אִינְגֶע יָארְן כֶּענֶן נִישְׁט אַלֶעמָאָל בְּלַייבְנֶן גְרוֹיסֶע מוֹרָא'ס
שׁוֹין. איך טראַכט אָט אַזוי, דער פּסוק זאָגט: "מָה הַכָּבֵד שָׁאַלְתָּ", מענטשן איז אויך אַ וויכטיגע זאַך. "כִּי יִרְבֶּה מִמְּךָ הַדֶּרֶךְ", אַז אַ מענטש שטייט אַמאָל, עס איז צוּ שווער, עס איז צוּ סַאך דער וועג פון תְּשׁוּבָה. "אַךְ וְוַאיְלַנְס וִוי אוּנז הֵיים", איז צוּ סַאך. איך קען עס, איך קען עס שוֹין נעמען, איך קען נישט פֿאַרנעמען דער וועג, וואָס טוּט ער? ער הייבט אָן, זאָגט דער פּסוק: "וְצַרְתָּ הַכֶּסֶף בְּיָדְךָ", נעם דער געלט אין האַנט אַרייַן און הייב אָן ציילן, צִי צייל פֿאַר אַ דאָלאַר...
איך קום אִים צוּ דֶעם רִיכְטִיגְן וֶועג פוּן תְּשׁוּבָה. צְדָקָה זָאגְט עֶר וֶועג. דָאס הֵייסְט אַרְבַּע מְחוּיָבֵי מִיתוֹת, עֶס אִיז שְׁוֶוער פַֿאר דִיר. וּצְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶוץ, נֶעם דֶעם דָאלָאר, נֶעם אִים טְרָאג אַהֵיים אוּן גֵיי אַהֵיים אוּן גִיבּ צְדָקָה. אַהֵיים אוּן גֵייבּ אִים. יָא, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט דִיךְ צוּ... אָסוּר בִּשְׁבִיל שֶׁתִּזְכֶּה אָסוּר, יָא? אָסוּר דָאס אִיז דֶער עִנְיָן. יָא, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי בָּרוּכְל הָאָט גֶעזָאגְט: כַּף אַחַת עֲשָׂרָה. דִי הֶענְט וָואס גִיט עֲשָׂרָה, עֲשָׂרָה אִיז דָאָך צֶענְט מַעֲשֵׂר, כַּף אַחַת עֲשָׂרָה, דִי אֵיינֶע הֶענְט וָואס גִיט צֶענְט מַעֲשֵׂר, זוֹֹא מְלֵאָה, עֶר וֶועט וֶוערְן אָנְגֶעפִילְט מִיט גָאלְד.
אַז ס'איז שוין געקומען אַ פּאָר גבֿירים, דאָס איז דער רבי געבעטן אַ פּאָר גבֿירים זאָלן אים זיך באַשטייערן פֿאַר דער ישועה פֿון די חסידים, וואָס ער זאָגט גוט פֿאַר. האָט אים דער רבי געבעטן, יאַ, זאָל מען אים נעמען פֿאַר אַ נאַכסטן מוסמך פֿאַר אַ גבֿיר. שטיק צייַט שפּעטער איז אַרייַנגעקומען אַ ייִד אַ גבֿיר, און דער גבאי האָט אים געמאָלדן, דאָס איז דער סאַסאָווער האָט אים געבעטן ער זאָל געבן מַשכּן. און ער לייגט אַ הונדערט, דאָס הייסט אַ הונדערט ראַנדזשינס, אַ הונדערט זלאָטעס, וויפֿל ס'איז געווען דאָרט די סומע, הונדערט. זאָגט אים דער סאַסאָווער, דאָס איז פֿאַר נוסן.
אֵין מַעֲשֶׂה. דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רַבִּי בּוֹנִים פוּן פְּשִׁיסְכֶע אִיז גֶעגַאנְגֶען אוֹיף דֶער שְׁטאָט, אוּן ער הָאָט גֶעבֶעטְן אַ חָסִיד ער זאָל אָנְגְרֵייטְן עֶפֶעס אַ סְעוּדָה'לֶע אִים, ער וִויל קוּמֶען.
פֿאַר מיר, ווי קענסטו געבן אַ מְחִילָה? דער רבי איז געקומען מיט אַ פּאָר חֲסִידִים, דער רבי הייָסט זיך דאַפֿקאַ געזאָרגן, און זייָנען באַדייָט צו שטעלן די חֲסִידִים. וואָס איז דאָס געזאָרגן? דער רבי גריפֿט די חֲסִידִים דאָרט מיט אַזאַ אומעקאָכטע חֲסִידִישע עצה, פֿאַדרייען דאָס מענטשנס, עס איז אים געבליבן עסן פֿאַר די קומענדיקע פּאָר טעג, מיט דעם איבערגעפֿיקסט דאָס הויז, אַרייַנגעלייגט נייַע מעבל מיט נייַע זאַכן. זיך געקויפֿט נייַע קלייַדער פֿאַר די קינדער, ער הָאָט זיך געוואָרן סוס ופֿשמחה, חָתָן פִּירֶם, אַזאַ מַתָּנָה. נאָך אַ חֲסִיד ער רופֿט ער, בערל, בערל
נִישט זַיין אַ רַחֲמָן, אַבַר נִישט אַ רַחֲמָנוּת. גָאר אַ יִידִישֶע מִדָה פֿון רַחֲמָנוּת. יעצט, דִי וָואָרֶעמקַייט שוֹין, דִי שוֹרָאטשֶן אִיז דִי וָואָרֶעמקַייט אַזוֹי, דֶענְסֵיינֶעס יעצט פָּשׁוּט דִי מִצְוָה פֿון צְדָקָה. דָאס מַיין אִיךְ אַז מ'וֶועט גֶעבְן פּלֵיין אַ פּרִיוָואטֶע רַחֲמָנוּת, מַיין הַארץ אִיז אוֹיסגֶעגַאנְגֶען פַֿאר דִיר, יעצט וֶוען מ'אִיז מְקַיֵים דִי מִצְוָה פֿון צְדָקָה כְּהִלְכָתָהּ, הַיילִיגֶער רֶבִּי רֶבּ בּוּנֶעם, נָאָר וָואסְן טַאטְן גֶעב צְדָקָה, וַוייל יֵרַע לְבַבְכֶם. יָא? גֶעב נִישט וַוייל דַיין הַארץ טוּט וֵויי אַדֶער דוּ הָאסְט רַחֲמָנוּת, דוּ דָארפֿסְט גֶעבְן וַוייל דֶער אַייבֶּערשְטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן גֶעבְן. ס'אִיז אַ מִצְוָה פֿון גֶעבְן, פָּתוֹחַ תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ, וַוייל דָאס
מֶענְטְשְׁן פֿוּנֶעם אַרְמֶענְיֶע דאָרט פֿוּן אַרְמֶענְיֶע אֵיינְצִיגֶער אוּנְזֶער אַלֶענְסנאָך אֵיינְקוּמֶען עֶנְלֶעך אֶר האָט זִיך גְלַייך זִיך עֶטְלַאכֶע סְכוּמִים באַלד דְרַאצִין הוּנְדֶערְט מֶענְטְשְׁן מַמָּשׁ מִיט דִי אֵייגֶענֶע הֶענְט אוּן קֵיין שׁוּם יָחִיד אֶר אִיז גֶעוֶוען דאָרט אִין אַמֶעְרִיקֶע אֶר האָט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט יֶעדְן שְׁטֵיינְדְל צוּזאַמֶענְגֶעבאָרְט קְלֵיינֶע סְכוּמִים מִיט גֶעלְט גְרוֹיסֶע וִוִי אֶר האָט גֶעקֶענְט אִיבֶּערְדְרֵייעֶן לאָזְט זִיך גְלוֹיבְן וואָס אֶר האָט אַלְץ גֶעטאָן מַבְרִיחַ גֶעוֶוען דְרַאצִין הוּנְדֶערְט מֶענְטְשְׁן אוּן אַמאָל האָט וֶוען מֶען האָט זִיך גֶעטאָן גֶעבְן צוּ וִוִיסְן אִים האָט עֶס גֶעקאָסְט
איז צוּ מייַנאַ טאַטע טאַגיט הידיד רַב שְׁלֹמֹה ראָזענבערג זיך געזאַגט אַן עצה, אַ סקלייַנע חוצפה, עס האָט סאַך סאַך געהאָלפֿן דאָרט. מייַנאַ טאַטע האָט געוווינט אין חֶסֶד לְאַבְרָהָם.
זייַן טאַטע. ער האָט געמאַכט אַ זְמַן הַפֵּרָעוֹן, עטליכע באָרגט. ער איז געקומען דער זְמַן הַפֵּרָעוֹן, האָט ער, איך מייין עפּעס געבעטן, ער ער פֿרעגט צי ער קען אָפּשטופּן מיט אַ וואָך צוויי. דער זְמַן הַפֵּרָעוֹן ער האָט נישט אויפֿן רגע דאָס געלט, אָבער ער וויל צי ער קען אָפּצוהן. האָט מייַן זיידע געזאָגט פֿאַר מייַן טאַטן, אַז ס'איז אומזיסט פֿאַרן רבי'ן, אַז ער איז מוֹחֵל דֶעם חוֹבֿ. דאַפֿער שטעל איך. ער ברויך נישט, ער וויל געבן פֿאַרן רבי'ן דעם סְכוּם, ער דאַרף עס נישט. האָט דער רבי געזאָגט, יַשַׁר כֹּחַ, כ'אַבֿ זיך באַדאַנקט, אַז ער איז מוֹחֵל, אָבער ער וויל
אוּן ער הָאָט אַרוֹיסגענוּמען אַ פֿרישן טשעק, אַאַזוֹיגאָר, פֿוּן צוויי אַלפֿים, אַזוֹיגאָר, נוּ ער הָאָט אִים געגעבּן צוויי אַלפֿים, ער הָאָט געגעבּן, יאָ. אוּן אַ אִנְטֶרֶעסאַנְטע מַעֲשֶׂה אוֹיך, אַז אִין לַייפְצִיג, לַייפְצִיג איז געווען דאָס פּלאַץ וואָס סוֹחֲרִים זענען געפֿאָרן, אַ גרוּפּע סוֹחֲרִים. סוֹחֲרִים, סוֹחֲרִים מֵיינְט יִידן וואָס האַנְדלען. אוּן אִין דֶערווֶעגְנְס ער הָאָט זִיך פֿאָרגעשטעלט אִין פּרֶמִישְׁלָאן, אַיינער פֿוּן זיי איז געווען אַ וואָרֶעמער יִיד, איז ער אַרייַן צוּ דעם הייליגנ
נאָר אַן אומזוסטיקע מַתָּנָה. מען הָאָט געבעטן אַ פּאָר פְּשוטע געלט פֿאַר געוויסע עִנְיָנִים. און דער רבי הָאָט געגעבן. שוין, און נאָר דעמאָלט הָאָט דער רבי געפְרעגט: "וואָס הייסט בַּאשֶׁפְטִיקְט זיך? עס איז דאָך אַ בִיזְנֶעס לָאדְן, סוֹחֲרִים?" הָאָט ער אים פֿאַרציילט. זאָגט דער רבי: "איך הָאָב מוֹרָא דאָס איז נישט קיין סוֹחֲרִים." "הָאָב איך געגעבן אַ מַסְכִּים, ביי צְדָקָה דאַרף מאַכן נאָך הַאַנְדְלֶען," זאָגט ער. "איז דאָס געבלייבן צוּפְֿרִידְן. הָאָב איך געגעבן אַ מַסְכִּים, וואָס הָאָט זיך געמִישְׁט מִיט פִֿיל. ביי צְדָקָה דאַרף פֿון די זעלבע יַאסָאכִין הַאַנְדְלֶען, בעטן, קְוֶועטְשְׁן. איך הָאָב געגעבן אַ מַסְכִּים. יַצְט דאַרף מען... איך הָאָב מוֹרָא דאָס איז נישט קיין גוטע סוֹחֲרִים." ווייסט?
אִיז אָנגעקומען כאָטש אין אַמעריקֶע, אוּן ער האָט געזאָלט פאַרזאָרגן פאַר זיינע בְּרִידֶער. ס'האָט זיך אָנגעקומען, ער האָט זיך געקֶענְט אַן עֵצָה געבְּן. דִי בְּרִידֶער זֶענֶען געוואָרן זֵייער בְּרוֹגֶז, ווַייל ס'האָט געֶרֶעכְנְט אַז אוּנז גַייען מִיר דִיר העלפֿן, וועסְטוּ אוּנז הֶעלפֿן, וועסְטוּ אוּנז געבְּן, ס'וועט זַיין אַ שִׁידּוּך. הָאָט אִים דֶע הָאָט אִים דאָרט רִ' וַואוָוא אָנְגעזאָגט ער זאָל צוּרִיקְקוּמֶען אִין דְרַיי טעג... אָה, ס'אִיז געוואָרן ער אִיז אַרַיין צוּ זֵיי זאָלן אַרַיינְגֵיין צוּם רֶבִּין מִסַאטמַאר. ס'האָט אוֹיסְגעוואַנְט דאָס אָרְט אַז דִי בְּרִידֶער וועלן אִים מְשַׁגַּעְאֵינֶען
דער איד דער ליובאַוויטשער זצ"ל ער האָט דאָך ער פלעגט אים געבן אים געבן דעמאָלטס שש ושלושים טויזנט דאָלאָר. רעדט ער פון שְׁכֵנִים וְדַיָּרִים. יאָ. וואָס דער זצ"ל ער פלעגט דערציילן מעשיות. ס'איז כדאַי צו הערן. און דער ראַכמיסטריווקער רבי זכרונו לברכה יאָ, וואָס ער איז זוֹכֶה געווען, איך האָב אַ גרויסע זְכוּת צו זען אַזויפיל אידן וואָס הערן דאָ דעם שבת פעקל. האָב איך אַ גרויסע זְכוּת זיך מִסְתּוֹפֵף צו זיין בְּצִלּוֹ צו האָבן אַ ביסל הַנָאָה
איז אַ אֵיינֶער יאָ, אַ אֵיינֶער פֿוּן דִי פְֿרִיאֶרְדִיקֶע צַדִּיקִים, אֵיינֶער הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז סוֹף יָמָיו, נִשְׁט עֶר הָאָט גֶעווֶען זִיךְ פֿאַרְנַאַטֶערְט, עֶפֶּעס אַ גֶעווִיכְּס, וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפְֿט עֶפֶּעס אַן אַפֶּערַאַצְיֶע אַרויסְנֶעמֶען. אוּן דִי אַפֶּערַאַצְיֶע הָאָט גֶעדאַרפְֿט זַיין אַ טאָג נאָךְ שְׁבוּעוֹת. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁפֶּעטֶער, אוּן שַׁחֲרִית הָאָט מֶען שׁוֹיְן גֶעדאַרפְֿט, מֶען הָאָט גֶעדאַרפְֿט גֵיין גְלַייךְ נאָךְ צִיפְֿרִי, אַזוי מֶען הָאָט גֶעדאַרפְֿט שַׁחֲרִית שְׁפֶּעטֶער, אַז עֶר זאָל קֶענֶען גְלַייךְ אַרַיינְגֵיין צוּ דִי אַפֶּערֵייטִינְג שְׁטוּב דאָרְט וווּ מֶען אַפֶּערִירְט.
דִי ערְשְׁטֶע יוֹרְצַייט, יוֹ? אַ מִין פְֿרִישְׁקַייט, אַלְץ מִיט דֶעם דֶעם שְׁמֵייכְל וָואס אִיז גֶעגֶעבְן, יוֹ? מֶע לֵייגְט נָאָך הַיינְט אָויף דִי בֵיינֶער דִי תְּקוּפָה'ס. אִין דֶעם קְלֵיינֶעם שִׁילְדוֹר, וֶוער סֶע גֶעדֶענְקְט נָאָך אִין בָּורוֹ פַֿארְק, דֶעם קְלֵיינֶעם שִׁילְכְל דִי תְּקוּפָה'ס. דִי דִי דִי טִישְׁן, דִי פַֿייער, אָבֶער מִיט אַלְץ מִיט אַזָא מִין יִשּׁוּב הַדַּעַת. שוֹין, אָנֶעט גֶעבְן... נָאָך דֶעם, נָאָך רַבֵּנוּ תָּם, מֶע טָאגְט נִיט מֶען זָאָל הָאבְן בְּלָאד פְּרֶעשֶׁער. וִוִי הֵייסְט עס דָוא, דִי לַחַץ דָּם, דִי בְּלוּט דְרוּק. מֶע דַארְף נִישְׁט נֶעמֶען פַֿאר
הַלְלוּיָהּ דֶער עֶרְנְסְטֶער נִיגּוּן גאָר וַוייס כּ'מַאך זִיךְ נִישְׁט מֵבִין אוֹיף דאָס מ'אִיז נִישְׁט בְּרוֹגֵז נאָר ס'אִיז אַ בַּאַטַאמְטֶר זִיסֶער נִיגּוּן אִין דֶעם דָאג בִּיהֶזְדְרָא שֶׁשָּׁם דאָרְטְנִישׁ וַוייְט פֿוּן דֶעם וֶועג אַ סַאךְ אַ כּ'כַאפּ זִיךְ אַנְטְשׁוּלְדִיגְט אַ אַזּוֹי גוּט גֶעשְׁרִיבְן אִיךְ מֵיין דֶער בַּעַל עַנְטְוַואפּ פּוּנֶעם נִיגּוּן ס'זִיצְט אַראָפּ אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן עֶפֶּעס מוֹרָא'דִיג דֶער אוֹיפְלֵייג פֿוּן נִיגּוּן אִיךְ גְלַייבּ אַז דֶער עוֹילָם וֶועט זִיכֶער הֲנָאָה שָׁאַפְן הֲנָאָה הָאָבְן
0338855540338 אוּן האָטציך מיר אַלע אַ הייליגְן זִיסְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קֹדֶשׁ מִיט אַלע דאַרפְסְט מֶען מְבָרְכִים זאָל בְּרֶענְגֶען אַלע הַשְׁפָּעוֹת אַח סְ'אִיז דאָ אַאַזוי פִיל גוּטֶע זאַכְן גוּט שַׁבָּת
אַז אֵיינֶער דאַרפְנְס גֵיין אַוועֶק, אַ מֶנְטש אִיז נִישְׁט מַיין פוּן פְלַייש אוּן פוּן בֵיין, יֶעדֶער קֶען מַאכְנְ אַ פֶעלֶער, וֶוער עֶס הָאָט קָאָפּ שְׁטֶעלְט זִיךְ גְלַייךְ אוּפּ, אוּן טוּט זִיךְ אוּמְקֶערְנְ וָואס שְׁנֶעלֶער.
מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין יִידִישְׁן בְּלִיק מִיר הָאבְן שׁוֹין אַוועֶק דֶער גַאנְצְן פַארְגֶעסְן אַז ס'אִיז דָא אַ וועֶג אוֹיף צוּרִיק אוֹי לַאמִיר זִיך אָוּמְקֶערְן יִידֶעלֶעך צוּרִיק אוֹיף דֶעם רִיכְטִיגְן וועֶג אוֹי לַאמִיר זִיך אָוּמְקֶערְן בְּרִידֶערְלֶעך צוּרִיק צוּ אַן אַמָאלִיגֶע הֵיים אַ מֶענְטשׁ אִיז אַ נְשָׁמָה אוּן פְלֵייש אוּן בֵיין
קינדֶערכֶען מַאכְן אַ פֵייֶער, וֶוער אֶעס אוֹיפְכַאפְט, שְׁטֶעלְט זִיךְ גְלַייךְ אָפּ, אוּן טוּט זִיךְ אִין יַאגְן וָואס שְׁנֶעלֶער, אוֹי לַאמִיר זִיךְ אוּמְקֶערְן ייִדֶעלֶעךְ, כָּאלְצְמַאן דִי זוּן אָט זִי שֵיינְט, לַאמִיר זִיךְ אוּמְקֶערְן בְּרִידֶעלֶעךְ, וָואס גִיכֶער וָואס שְׁנֶעלֶער נָאָךְ הַיינְט, אַ גֶעגְנְט מִיט שְׁטֵיין, אַ לַיידִיגֶע טְרֵיין
זֵייגֶער גְלֵויבְּט דִי וֶועלְט, עֶס אִיז גָארְנִישְׁט גֶעפֶעלְט, אַצִינְד פְרֵייטֶער זִיךְ אִין גֶעמֵיינְטְן.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים תשפ"ד. שׁוֹפְטִים מַאכְט זִיךְ דאָ אַז ס'אִיז שְׁפֵּעט. ס'אִיז שְׁפֵּעט, וְשׁוֹטְרִים, מ'דַארְף מֶען מוּז רוּפְן פְּלִיס, מ'דַארְף אַ בִּיסְל שׁוֹטְרִים, פָּאלִיצַיי, פַאר דִי מֶענְטְשְׁן וָואס מַאכְן שְׁפֵּעטֶע שַׁבָּת פֶּעקְלֶעךְ. אָבֶּער ס'הָאט זִיךְ מִיר דֶערְמַאנְט אַ גְלַייכְוֶוערְטְל, ס'הָאט מִיר גֶעזָאגְט אַ אִיד ר' שְׁלֹמֹה שְׁוַוארְץ עָלָיו הַשָּׁלוֹם אַ שָׁכֵן מַיינֶער, זֵייֶער אַ זִיס וָוארט, שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים, וֶוען דוּ דַארְפְסְט אֵיינֶעם...
וַוייַטער, וָואס דאַרף זַייַן אַ עַל כַּף זְכוּת? לְכַתְחִילָה קוק, מ'זָאגט אין ענגליש מיינד יאָר אָון ביזנעס. שֹוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים מ'דאַרף עֶפֶּס זַייַן אַ לִזְכוּת אוֹיף דִיר. וְשָׁפְטוּ אֶת הָעָם מִשְׁפַּט, יָאָ, ער איז אַ שׁוֹפֵט צֶדֶק, לִזְכוּת זַייַט. אָבער דאָך אַז מ'קוקט מ'איז זִיך אַ בִּיסְל מִסְתַּכֵּל אין דֶעם סִדְרָה, זֶעט מֶען אַז עס שְׁטֵייט לְשַׁחַד שֹׁחַד, יָאָ? מ'נֶעמט אַ שֹׁחַד. אין דָאָס מֵיינְט נִישְׁט אַז מ'נֶעמט אַ שֹׁחַד וְוֶען מ'דאַרף עֶסְן פְלֵיישֹׁ
אַז ער האָט געכאַפּט חריפֿות פֿון זייַן טאַטן. אַזוי ווי בייַ אֵייניקלעך אין שול. הייסט, מען טוט עס נישט אָפֿן, נאָר ער רעדט! און ווייסט וואָס דאָס מיינט, אַז זייַן טאַטע האָט אים פֿאַרציילט, איך קען נישט, איך דענק נישט צי ער האָט אים פֿאַרציילט, אָבער דאָס האָט אים געגעבן אַזאַ מין, קיצלעך, קרוכט אין די בייַנער, ווייסט? אַזוי, אַבער דאָס האָט אים געגעבן אַזאַ מין, אין שול רעדט מען נישט, דער מוֹרָא הַמִּקְדָּשׁ, כּמעט, אַזוי, אַזוי אַזוי שטאַרק. ס'איז ידוע מ'כאפֿט, אַז דער הייליגער רבי אַהרלער ראָט האָט געזאָגט, אַז קאַן זייַן וועגן דעם איז די צווייטע וועלט מלחמה
דִי רֶכְטֶע, זִי וֶועט זוּכְנְס צוּ לִילִינְקְס, אָדער אַ זאַך וואָס ער ווִינְצִיגְסְטֶע צוּ לִילִינְקְס, ער וֶועט זוּכְנְס צוּ דִי רֶכְטֶע. זַיי נִישְׁט קְלוּגֶער וִואִי דִי חֲכָמִים, פאָלְג וואָס דִי חֲכָמִים הֵייסְן, יאָ? פאָלְג! אוּן אֲפִילוּ דוּ בִּיסְט קְלִיג, יאָ? דִי גְמָרָא אִין עֵירוּבִין, אַז אַ תַּלְמִיד וואָס ער האָט גֶעקֶענְט מְטַהֵר זַיינְג אַ שֶׁרֶץ בְּקָ"ף טְעָמִים, מִיט מֵאָה וַחֲמִשִּׁים טְעָמִים וואָס ער האָט גֶעקֶענְט זאָגְן אַ הֵיתֵּר פַֿאר וואָס מֶע מֶעג עֶסְן אַ שֶׁרֶץ. מִן הַתּוֹרָה. מֶע מֶעג דֶען עֶסְן אַ שֶׁרֶץ? חַס וְשָׁלוֹם! מֶע אִיז פּאָלְגְנְדֶע חֲכָמִים, נִישְׁט וואָס דוּ מֵיינְסְט מִיט טְעָמִים. דִי חֲכָמִים האָבְן גֶעזאָגְט אַז נִישְׁט, אִיז נִישְׁט.
יאַ, דִי אִיבֶערגֶעקְלֶעקְטֶע, וָואס הָאבְן גֶעקְלֶעקְט קְלִיגֶער וִוא דִי מַשְׂכִּילִים, זֶענֶען גֶעבְלִיבְן טוֹיטֶע שְׁרָאטְן, יאַ, וָואס אִיז גֶעבְלִיבְן פוּן דִי מַשְׂכִּילִים גָארְנִישְׁט. דֶער וֶועלְט זָאגְט, אַל תִּסְתַּכֵּל בַּקַּנְקַן אֶלָּא בַּמֶּה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ, קַאן, קַנְקַן אִיז קִיפְנִיֶע קִיפְנִיֶע, קוּק נִישְׁט מִיט דֶער קִיפְנִיֶע קִיפְנִיֶע אָבֶער דוּ הָאסְט קִיפְנִיֶע פון הוּנְדֶערְט פִיפְצִיק, אָבֶער דוּ הָאסְט הוּנְדֶערְט פִיפְצִיק טאַמֶען אֶלָּא בַּמֶּה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ. וָואס לִיגְט בֶּאֱמֶת דֶערִינֶען, וָואס דִי חֲכָמִים זָאגְן, וָואס דִי תּוֹרָה וִויל בֶּאֱמֶת, קוּק נִישְׁט וַויל דוּ הָאסְט הוּנְדֶערְט פִיפְצִיק טאַמֶען, אַל תִּסְתַּכֵּל בַּקַּנְקַן. דָאס הֵייסְט, זָאגְט דֶער רַב, דֶער רַייְסֶער רַב
איז נאָך אַ פּלאַץ איז בייַם ספִֿירָה. תשעה וחמישים יום. דִי תּוֹרָה זאָגט מֶען זאָל צֵילְן 50 טֶעג, אוּן דֶער חוּמָשׁ זאָגט אַ מַע צֵיילט 49, יאָ? זאָגט דֶער לְבוּשׁ: מִן הַדָּבָר, מִן אִיז מ"ן. מ"ם אִיז דִי 40, דאָס אִיז דִי 40 מַלְקוֹת, אוּן נוּנ"ן אִיז דִי 50 פֿוּן ספִֿירָה. לוסוסר מִן הַדֶּרֶךְ, דֶער מ"ן, מִן הַדָּבָר, יָמִין וּשְׂמֹאל, דֶער מ"ן, פֿוּן דֶעם זאָלסְטוּ נִישׁט אַוועֶקגֵיין. אַפִֿילוּ דִי תּוֹרָה גֶעזאָגט אַזוֹי, אוּן דֶער חוּמָשׁ האָט גֶעזאָגט
פֿאָלג דאַכט זיך פֿון מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, יאָ? טאָ דעם מַעֲשֶׂה פֿון פֿון... הויבערשטער האָט געפֿירט עַל-פִּי שְׁנֵי עֵדִים יָקוּם דָּבָר, נישט עַל-פִּי עֵד אֶחָד. איז געקומען אַמאָל אַ חָסִיד פֿון רַבִּי מֹשֶׁה קאָבֿרינער צום הייליקן טשערנאָבלער מַגִּיד. יאָ? און ער איז געווען אַ חָסִיד פֿון הייליקן רַבִּי מֹשֶׁה קאָבֿרינער, איז ער בַּקומען... און דער טשערנאָבלער מַגִּיד האָט אים געפֿרעגט: זאָג מיר עפּעס איבער פֿון דייַן רבי'ן.
עֶר דאַרפֿ וּוִיסְן, עֶר הָאָט צוּ טוֹן מִיט אַזאַ מֶלֶךְ, עֶר דאַרפֿ הָאַבְן אַזאַ מוֹרָאדִיקע שִפְלוּת, עֶר הָאָט צוּ טוֹן אַזֶעלכע מִצְוֹת, מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן לֹא יַרְבֶּה לּוֹ סוּסִים, לֹא יַרְבֶּה לּוֹ נָשִׁים. יָא, עֶר הָאָט עֶרְקֶענְט דָאָס וֶוערְטְל, מֶען זָאָגְט דָאָך אַזאַ מִדְרָשׁ פְּלִיאָה, אַ וֶוערְטְל, לֹא יַרְבֶּה לּוֹ סוּסִים, לֹא יַרְבֶּה לּוֹ נָשִׁים, לָמָּה לִּי? לֹא עָבְרוּ אֶלָּא בִּשְׁבִיל אַהֲבָתָם, אִיך וֶועל שׁוּשְׁקֶען אַ יִידִשֶׁע, אַנְדֶערֶע מֶענֶער וֶועלְן פָאַרשְׁטֵיין, אִיך וִוִינְטש דִי פְרוֹיֶען זָאָלְן זִיך נִישְׁט אַרַיינְמִישְׁן פָאַר מִיר. אִיז אַ מֶלֶךְ הָאָט טוֹיזְנְטֶער, אַ סַאך פְרוֹיֶען, אַ סַאך פֶערְד, טוֹיזְנְטֶער, טוֹיזְנְט 27
גייט צוּ זאָגְן אַ אֲמָאלְדִיגֶער אַ פֵירְד. אוּן תּוֹסָפוֹת פְֿרֶגְט דאָרְט אויפְֿן פְּלַאַץ, וָואס אִיז דֶער פְּשַׁט אַז מֶע גֶעפִֿירְט שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ אויפְֿן אַזאַ זַאַךְ, וָואס מֶע בַּאגֵייט מִיט עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שְׁטַאַמְפְּשְׁטַאַלְן צְווַאַנְצִיג חַיּוֹת, נִישְׁט אִין אֵיינפֿאָר, נאָר מֶע נֶעמְט אַ אַ אַ פֵירְד מִיט אַ... מִיט אַ... אִיךְ מֵיין מֶע נֶעמְט אַ סִיס אַ פֵֿערְד מִיט אַ חֲמוֹר, עֶטְלִיכֶע אַזֶעלְכֶע זַאַכְן מֶע גֶעפִֿירְט שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, אוּן תּוֹסָפוֹת עֶנְטְפֶֿרְט דאָרְט אַ סַךְ תִּירוּצִים.
וואָס דער חֲמוֹר איז בְּשִׁפְלוּת. אַ חֲמוֹר איז דאָך אַ צעקלאַפּטער, ער איז דאָך אַן אייזל. און אַ פֿערד איז מער בְּגַאַוָוה. ער האָט דאָך, ס'איז פון די מִלְחָמָה, ס'איז "ורואו רום אביון". ער איז די סִימְבָּאָל פון אַ מִלְחָמָה, מען גייט אַרויס אין מִלְחָמָה מיט אַ פֿערד. אַ מֶלֶךְ דאַרף הייָבן בֵיידֶע. יאָ? ער דאַרף הייָבן דעם חֵלֶק פון חֲמוֹר, די שִׁפְלוּת, און ער דאַרף הייָבן די גַאַוָוה, פָּשׁוּט אַז צו וואַרפֿן אַ פַּחַד אויף די מענטשן. בַּא זיך דאַרף ער זייַן אַ צעבְראָכענער
דאָ הָאָבְן מִיר כְּלִי לְהַבְדִּיל אֶלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת מַיין תַּמָּה-לְדִיגֶה תּוֹרָה, פַאַרוואָס הַאלְט ער גאָרנִישְׁט אִין הַאנְט? אוּן אַז דֶער פּוּלִישֶׁער גֶעהֵיים-מַארְיוֶוע אַרִיפוּנֶען אַזוי אִיז אַרויסְגֶעקוּמֶען אַן אַמָאָל, דֶער רַבִּינֶער דַארְף אַ בַּייבְּל? ער אַלַיין אִיז דֶער בַּייבְּל! הָאָט זִיך אַנְגֶערוּפְן. אוּן חֲסִידִים הָאָבְן דאָס גֶעהֶערְט, אוּן הָאָבְן דאָס אִיבֶּרְגֶעצֵיילְט פַאַרְן הַייילִיגְן סַאדִיגוּרֶער. אַז דֶער פּוּלִישֶׁער גֶעזוּכְט, דֶער רַבִּינֶער דַארְף אַ בַּייבְּל, ער אִיז אַלַיין דֶער בַּייבְּל, הָאָט דֶער סַאדִיגוּרֶער גֶעזוּכְט, יאָ. ס'אִיז טַאַקֶע אַזוי, אַזוי שְׁטֵייט אִין דֶער תּוֹרָה.
אין שרייַבן די תּורָה שטייט בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה אַזוי בייַ דעם מֶלֶךְ. בייַ די פְּסוּקִים פון דעם מֶלֶךְ ווען מען שרייַבט די תּורָה שטייט בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה. ווי קומט דאָ אַרייַן בּוֹ בָּאוּ בִּלְשׁוֹן זָכָר? נאָר בּוֹ גייט דאָ אַרויף אויף מֶלֶךְ. אַז ער דאַרף זיך אַזויגוט אויסאַרבעטן, אַז מען זאָל קענען אין אים זען די תּורָה, וּקָרָא בוֹ כָּל יְמֵי חַיָּיו, אין אים זאָל מען קענען לייענען, ער איז אַזוי ווי די תּורָה, יאָ? וּקָרָא בוֹ. די זעלבע זאַך אַ צַדִּיק, אַזוי ווי דער הייליגער צַאנְזֶער רבי האָט געזאָגט, יאָ? מען האָט אים געפרעגט ווי שטייט דאָס? האָט ער געזאָגט: איך בין די תּורָה, און אין מיר שטייט דאָס. אַ צַדִּיק אַרְבֶּעט זיך אויס אַז ער ווערט די תּורָה.
יאָ. לֹא יַרְבֶּה לּוֹ נָשִׁים, דִי גְמָרָא פְרֶגְט פַֿאר וָואס שְׁטַייגְט נִישְׁט דֶער טַעַם פַֿאן אַלֶע מִצְוֹת, יאָ. אַלֶע מִצְוֹת פַֿאן דִי תּוֹרָה, סְ'אִיז אַ דָאף שָׁאַקְלֶען לוּלָבֿ דִי אַרְבַּע מִינִים, פַֿאר וָואס פּוּנְקְט דִי אַרְבַּע מִינִים שְׁטַייגְט נִישְׁט דֶער טַעַם פַֿאן דִי תּוֹרָה? יאָ, פַֿאר וָואס? וואָיל ווען 'שְׁטֵייט אַז שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעזָאָגְט אַז דִי תּוֹרָה הָאָט גֶעזָאָגְט לֹא יַרְבֶּה
נוּ, שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעזָאגְט "אִיךְ בִּין דֶער חָכָם", ער הָאָט פַארשְׁטַאנֶען דִי תּוֹרָה אַזֹוי וִוא אָ חָכָם מִכָּל אָדָם. אִיז קְלִיגֶער, ער ער פַארשְׁטֵייט ער קֶען הַאנְדְלֶען, וִוא מֶען זָאגְט ער קֶען הַאנְדְלֶען טֹויזֶענְט פְרֹויֶען. אַבֶער לַיידֶער הָאבְן אִים דִי פְרֹויֶען אַ בִּיסְל אָוֶועקְגֶענֵייגְט פוּן דֶעם רִיכְטִיגְן וֶועג אוּן מֶען הַאלְט אַז עס אִיז בָּרוּךְ הוּא עס אִיז אַ חוּלֶעמֶען, אַזֹוי צוּ פַארשְׁטֵיין עָפֶס קְצִיֶה אַ בִּיסְל וָואס מֵיינְט שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, וֶוער שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ אִיז גֶעוֶוען, דֶער הַיילִיגֶער שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, אוּן ער, זַיין זִינְדִיקְן מִיט דִי טֹויזֶענְט פְרֹויֶען אִיז גֶעוֶוען אַזֹוי פִיל
דער קראָקאָווער, אַ שַבָּת טייַטש חוֹרֵג דִי גְמָרָא, זאָגט אַ שַבָּת טוט מֶען אַ שְׁלֶעפּ אִין דִי אָלְיֶען עֶר, טוט מֶען אַ שְׁלֶעפּ אִין בַּעַל-לֶעכְט, פַֿאַר וָואס שְׁמוּעֶט עֶר? טאָמֶער עֶס צוֹיגְט דֶעם אוֹיל, עֶס צוֹיגְט דֶעם אוֹיל צוּ דִי קְנוֹיטְן, זאָל גֶעבְן נאָך אַ בִּיסְל פְֿלַאם. אִיז דאָס אַ אַ אַ אַ אַ אַ אַנְטְוַואנְט מְלָאכָה פְֿוּן בְּרֶענֶען, פְֿוּן פְֿוּן מַאכְן אַ פַֿאיֶער. עֶר פַֿאַרְגֶעסְט, עֶר עֶר עֶר זֶעצְט זִיך לֶערְנֶען אִין מִיטְן, עֶס אִיז גֶעוואָרְן פִֿינְצְטֶער, עֶר זֶעט דִי לֶעכְט בְּרֶענְט זִיך אוֹיס, טאָ שְׁטֵייט עֶר זִיך וִוִידֶער בַּיי צוּ דֶעם דֶעם גַאנְצְן לֶעכְט, אַז דֶער אוֹיל זאָל אַ בִּיסְל אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם קְנוֹיט.
אוּן רַב שְׁמוּאֵל הָאָט גֶעזָאגְט אָה, שְׁמוּאֵל יַאקָא, אִיךְ אִיךְ וֶועל גֶעדֶענְקֶען. אִיךְ קֶען זִיצְן דּוּרְכְווֶעגְס אִין אַ באַנַאכְט, שַׁבָּת, אִיךְ וֶועל גֶעדֶענְקֶען. אוּן ער הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט לֶערְנֶען, אוּן לֵיידֶער הָאָט ער, יָא, ס'אִיז אַ גֶערְסְן אִין גְּמָרָא זִיךְ כִּמְעַט, אָדֶער ער הָאָט טַאַקֶע צוּ גֶעבּוֹיגְן דֶעם לֵייכְטֶער, גֶעזָאגְט אַז וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען וֶועט ער בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבַּן חַטָּאת. סָא הָאָט זִיךְ רַב רַב שְׁמוּאֵל אִיבֶּערְגֶעגְרִיבְן נָאָכְדֶעם, כַּמָה גְדוֹלָה דִּבְרֵי חֲכָמִים, יָא? וִוי גְרוֹיס זֶענֶען דִי רֵייד פוּן דִי חֲכָמִים.
געגעסן מַצוֹת. געזאַגט אַז עס איז ברויט, אָדער האָט זיך געמאַכט מַצוֹת. טוט זיך עס אַ חמץ-געמער. און ס'זענען געווען אַ טייל וואָס האָבן זיך צוציען צום קלויזנבורגער רב, און ס'זענען געווען סאַמער נישט צוציען ווען אַ גאַנץ קליגער און אַ מיוחס געגעסן אַ מַצוֹת. אין מיטן פֶּסַח, רעשט פון חוֹל הַמּוֹעֵד איז אָנגעקומען אַ שליח פון די חַבְרָה וואָס האָבן געשאַפֿט די מַצוֹת, אַז מען האָט גענומען, מען האָט געבאַקן, ס'איז געווען די באַקסעס פון אַ גאַנץ יאָר, ס'איז געווען געהעריג חמצדיגע מַצוֹת. מען האָט עס נאָר אַרייַנגעלייגט אין אַ קעסטעלע, אין אַ באַקס, אין אַ פּושקע וואָס איז געשטאַנען כָּשֵׁר לְפֶּסַח, ס'איז געווען אַ פּשוטער טעות. ס'איז געווען געהעריג חָמֵץ
דִי גאַנצע מַעֲשֶׂה. געהערט דֶער הֵיילִיגֶער צַאנְזֶער רַב הָאָט עֶר עֶרווַאַרטְט אַ בִילְד, עֶר הָאָט עֶס גֶעזֶען, עֶר הָאָט גֶעזָאַגְט עֶר זָאַל עֶס נִישְׁט עֶסְן, עֶר אִיז נִישְׁט זַיין נָאָר אַ קְלִיגֶער, עֶר אִיז נִישְׁט זַיין נָאָר אַ בעֶסֶערֶער, יָאָ. דִי גאַנצע טַעַם אִיז נָאָר אַ גַאנְצֶער עוֹלָם. יעֶצְט אִיז דָאָ אַ מִלְחָמָה. נַיין, עֶר הָאָט גֶעזָאַגְט נִישְׁט אִיז נִישְׁט. אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה. יָאָ. שֵיין. דֶער עוֹלָם אִיז מֶעגְלֶעך שׁוֹין נָאָר אַ עִיקָר דָאָ, אַבֶער מִיר ווֶעלְן רֶעדְן פֿוּן תָּמִים תִּהְיֶה. דֶער פְּסוּק שְׁטֵייט דָאָךְ תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ. וווּ דִי גַאַנְצֶע
יאָ. ס'איז אויך בַּגֶמַטְרִיָּה יְתוֹמִים, וועט איר זען מַאכְן כְּרָאכֶעס. ס'איז אויך בַּגֶמַטְרִיָּה שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ איז דאָך שוֹין קְרִיגְט אַלֶע תּוֹרָה כּוּלָּהּ, יאַ? סאָ דאָ זאָגט רַשִׁ"י, דִי דִי דִי אוֹרְחִים, ווען זיי זאָגן חֲסִידוּת, אַז ס'איז גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען, מֶע גייט, מֶע קוּקְט אויף דִי הֶענְט, מֶע עפְנְט... אָה! אין אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס הָאָבְן יעצט אָנְגֶענוּמֶען, וואָס גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען, ס'איז גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען כ"ב תאווה'ס, מִיט כ"ג, מִיט כ"ד שְׁבָט, מִיט פ"ה, אָה, דִי גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען דאָעס, זֵיי זֶענֶען גְרָאסֶע טשאַווערגאָעס! זַאלְצְן אוּן מַאֲכָלִים זאָל זִיךְ זאָגְן, ס'איז גַאנְצֶע טַאַנָאַמֶענְט מִיר, אָבֶער דאָ זאָג אִיךְ וואָס אִיךְ הַאלְט,
האָט געזאָגט, צאָרכע מְקַבֵּל קַבָּלַת עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם. אויף דֶעם איז ער נאָר געקומען, דאָס איז די איינציקע זאַך וואָס ער וויל נישט. עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם האָט ער נישט קיין צֵאתֵי צִיעִים. ער וויל אַ קַבָּלָה אַזוי צו זאָגן דעס און דעס און דעס, אַלע סאָרט גוטע זאַכן. אָבער די בעסטע קַבָּלָה איז קַבָּלַת עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, תְּמִימוּת, נאָך דֶעס דִינֶען, גאָר דֶעם דִינֶען. יאָ? דער רַחְמִסְטְרִיוְוקֶער רֶבִּי זִכְרוֹנֿוֹ לִבְרָכָה דאָרטן ער האָט געזאָגט אַז אַ אייניקל איז אַמאָל אַרייַנגעקומען צו אים, ער האָט געזאָגט אַז אַ קליין קינד האָט ערוועקט זיך אויף אין מיטן נאַכט מיט אַ געוויין, ער האָט כראָמנע חלומות, איך ווייס וואָס, ס'האָט אים אַ פַּחַד'ל
סְטַיי גֶעמַאלְכָה חֶלְקוֹ
וואָורדיגע מַעֲשֶׂה'לע. און דאָס תַּלְמִיד'ל געדענקט נאָך אויף זיין פנים האָט ער געהאַט אַזאַ זעץ, אַזאַ אַזאַ אַזאַ סִימָן. אַמאָל אַלס קינד איז ער געגאַנגען האַקן הילצער, די מאַמע האָט אים געבעטן ער זאָל גיין האַקן הילצער אַהיים צו ברענגען צו הייצן, און איינהאַלץ איז אומעראָפּגעשפרונגען אין פנים, האָט אים געמאַכט אַ זעץ, האָט אים געמאַכט אַ וווּנד. און שפּעטער האָט די מאַמע געוואָלט מען זאָל גיין אַוועקנעמען דעם דאָס, ער איז שוין געוואָרן אַ ביסל עלטער, איז שוין געווען אַ חֲשָׁשׁ פֿאַר שידוכים. און
און עז איז דעמאַלטס שוין אויך געווען שִׁדּוּכִים, אַמאָל פלעגט זייַן שִׁדּוּכִים. און דער טאַטע האָט געזאַגט פֿאַר פֿאַר די מאַמע, אויב בייַ קעמפּ שטיינער זי זי וויל נישט מיר זאָלן דאָס אַראָפּנעמען. ער איז שטאָלץ מיט דעם זעץ דאָ אויפֿן פּנים. ער האָט עס געזאַגט עֵדוּת אַז ער ער ער מְקַיֵּם געווען כִּבּוּד אֵם. ער איז געגאַנגען פֿאַר די מאַמע האַקן האָלץ, און דאָס איז געשען, דאָס איז געווען כִּבּוּד אֵם. און די תַּלְמִידִים געדענקען נאָך פֿון דעם פֿלעק אויפֿן פּנים, מען געדענקט דאָס נאָך. נאָך עפּעס אַן אינטערעסאַנטע זאַך דערציילט דאָס מייַן טאַטע, תָּמִים תִּהְיֶה, די תְּמִימוּת מיט אַן אֱמֶת. אין קעמפּ, ער איז געווען דאָרט ער האָט זיך געדרייט אין קעמפּ, עס הייָט מיר
נאָט. אין דִי שׁוּלְן, אַלֶע שׁוּלְן, אָבֶער בָּתֵּי-כְנָסִיּוֹת, אָבֶער בָּתֵּי-מִדְרָשִׁים גֵייֶען אָראָפְגֵייען, יַאס, גֵיין חָרֵב גֵיין אִין יְרוּשָׁלַיִם. אִיךְ וִויל מֶען זאָל מְקַבֵּל זַיין מָשִׁיחַ מִיט וַואסֶער-טִישְׁטֶעכֶער. ס'אִיז וֶוערְטֶער? ער הָאָט זִיךְ גֶעגְלִיכְן מִיט אַן אֱמֶת, ער גֵייט קוּמֶען, מָשִׁיחַ גֵייט קוּמֶען, אוּן ער וִויל זאָל זַיין וַואסֶער-טִישְׁטֶעכֶער, וָואס מֶען הָאָט גֶעהָאַקְלֶעט כָּל-יוֹם-שֵׁנִי-וַחֲמִישִׁי זאָל שׁוֹין קוּמֶען. אַזָא רֵיינֶע אֱמוּנָה. ס'אִיז דאָ אַ ייִד שַׁאט, רְ' יוֹנָה שְׁטַייף, אָבֶער מ'נאָך אַ רַב גֶעוֶוען פַֿאַר ייִדְן, אָבֶער הִיצְט גֵייט אַ מַעֲשֶׂה פַֿוּן מַיין פֶֿעטֶער, זאָל זַיין גֶעזוּנְט, רְ' מָרְדְּכַי זַלְמָן פֶֿעלְדְמַאן, מַיין חֲשׁוּבֶֿער פֶֿעטֶער, אַז ער גֶעדֶענְקְט נאָך אִין
חַמָּה, מ'האָט גענומען אָנגעשפּאַרט אין פעסט. ס'איז געקומען אַ רוֹיס נאַראַן, געהאַט די שווערע צייטן אין נַדְבוֹרְנָא חַמָּה, איז נישט געווען קיין וואַסער. און דער קוואַל איז געווען ממש די יְשׁוּעָה, אַז אידן הּאָבן זיך געקאַנט טרינקען, פּשוט פשוט'ע כּמַאשְׁמוּעָה, מען האט געהאַט טרינקען וואַסער. זיך געקענט פון יענעם מַעְיָן, עס איז געקומען פרישע וואַסער, מען האט געקענט טרינקען, מען איז נישט אויסגעגאַנגען פון דאָרשט. רבּי אַהֲרֹנ'סע דֶרְטִיסֶערגָאַר דעם וואַטן בּליק, דעם הייליגן אויגן. שיין, זאָלן אַלע צַדִיקִים מָגֵן זַיין פֿאַר אונז, מיט אַרויפֿליגן אַ שיינע ניגון
וואִיפִיל מֶע קֶען עֶרְנַאנְצִירְן וואִיפִיל פֿוּן מֹשֶׁה פֿוּן זַיינֶע פַּשְׁטֶעס אוּן פֿוּן זַיינֶע גוּטֶע זַאכְן מֹשֶׁה מִיט זַיינֶע אִינְטְרוֹס עֶר עֶר גֵייט כַֿאזוֹי צוּ צוּ זַיינֶע אַייגֶענֶע קוּמֶען אַרוֹיס אַזוֹי פִילִי פַארְשִׁידֶענֶע אַזוֹי פִיל מֵילָאדֶער דאַרפֿסְטוּ אַפְּרִישִׁיאֵייטְן דִי הַיינְטִיגֶע חֲסִידִישׁ אִיז קוּמֶען אַרוֹיס זַייט וואָס מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער הָאט גֶעטָאן מִיט זַיינֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס ס'אַזוֹי פִילִי אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס אַלֶעס זֶענֶען אַזוֹי פִילִי גוּטֶע אַרֶענְדְזְשֶׁערְס אָבֶער וואָס מֹשֶׁה גֶעהַאט מֶען אַפְּרִישִׁיאֵייט אַמָאל וואָס מֶען הָאט גֶעטָאן וואָס מֹשֶׁה מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער הָאט גֶענוּמֶען אַ נִיגוּן ס'אִיז אַזוֹי פִילִי אִינְטֶער אִינְטֶער
לאַנט. געזען אַזוי ריכטיג, אַזוי וואַרעם. די וואַרעמע קאָרדס, די וואַרעמע זאַכן וואֿס משה מאַכט, ס'איז ממש אֵין דּוֹמֶה לוֹ. משה איז אַ גאון איז אַ גאון אַ גְאוֹנִים אין דעם מיט מיט אַזאַ שיינעם אינטראָ, מיט אַזאַ שיינע וואַרעמקייט. ער איז ווי מען זאָגט דער וואַן ענד אָונלי. משה, זאָל דער אייבערשטער אים געבן אַ טאַלאַנט און ער ער ווייסט ער קומט משה איז אַ בַּר שֵׂכֶל, ער איז אַ עָנָו. ער איז ער קומט אַזוי אַרויס נאַטירלעך, ווייסט ער נישט געבלאָזן, ער מאַכט כאַגא מאַכט, יאָ ער גיט אָן אַ שראַפּ, ס'קומט עפּעס אַרויס פון דעם אַרבל עפּעס אַזאַ סאָרט שיינע
הָרַב אֱלִימֶלֶךְ עֶלְיוֹן
אֲבָל מֶלֶךְ עֶלְיוֹן תַּקִּיף וְלָבוּב תִּפְאַרְתּוֹ יְדָעְיָה תְּהִילָתוֹ עוֹמֶדֶת לָעַד אֲבָל מֶלֶךְ עֶלְיוֹן אֲבָל מֶלֶךְ
מֶלֶךְ עֶלְיוֹן תַּקִּף וּלְעוֹלָם תִּפְאַרְתּוֹ עַד עַד תְּהִלָּתוֹ עוֹמֶדֶת לָעַד וּמְבָרְכִים לִלְכוּסוֹ לַכֹּל לִלְכוּסוֹ כְּדִין
כִּי אַתָּה הוּא אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ, אוֹי, אוֹי, אוֹי, מֶלֶךְ, מֶלֶךְ. וְחַיִּים וְכִי לְךָ חוֹסָה, לְךָ חוֹסָה, כִּי בִי יְשׁוּעוֹת
אֱלִימֶלֶךְ
כִּי אַתָּה הוּא אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ
זְכוֹר ה' אֱלֹהֵינוּ
נוּ
כ'האָב מַמָשׁ... כ'האָב מַמָשׁ נישט געהאַט די קאָפּ אויפֿן פּלאַץ זיך פֿאַרצוקוקן, אָבער פֿונדעסטוועגן אַ קליינע עפּשעס אַ זאַץ מ'מוז דאָך, און מ'מוז אַרייַנשפּרינגען דאָ, מ'האַלט זיך דאָ נאָך אַ שווערע פֿאַרלוסט, כְּלַל יִשְׂרָאֵל האָט מיטגעהאַלטן אַ פֿריצייַטיגע אַוועקגעריסן פֿון אונז, ס'כאַפּט אַ שטיקל פַּחַד מ'גייט אַרייַן דאָ אין ענדע תַּשְׁפַּ"ד, און מ'בעט תִּכְלֶה שָׁנָה, ס'זאָל זיך שוין ענדיגן דעם לֹא עָלֵינוּ די קְלָלוֹת ס'איז אַ שרעק צו זען תִּכְלֶה שָׁנָה.
אָבער אַזוי צו שטיין דאָרט, די גאַנצע זאַך, אַה, ס'איז משוגע. איין מאָל אַ יאָר. און האָט ער געפֿרעגט, וואָס הייסט, פֿאַר וואָס עפּעס שטייסטו אַזוי צו שטיין איין מאָל אַ יאָר? פֿאַרוואָס שטייסטו נישט בייַ לולב? דו האָסט שוין אַ קליינע לולב, עסן פּסח מצה, יאָ, שטיי אַ גאַנצן... איין מאָל אַ יאָר. פֿאַרוואָס שטייסטו נישט בייַ די אַלע זאַכן אַזוי צו שטיין איין מאָל אַ יאָר? דער ערוות... עפּעס נעמען אַן ערוות, האָט ער אים עפּעס מסביר געווען, איין מאָל אַ יאָר. האָט ער געזאָגט, אַז אַ מולא טוט איין רגע אַ קינד, און נאָכדעם אַ פּאַציענט, און נאָכדעם געשלאָגן מיט אַ ביטערע מעשׂה, לא עלינו, איין...
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת כִּי תֵצֵא. פַֿאַר דֶעם עוֹלָם זָאגְן מִיר גֵייץ אֵיי, אַז מְ'הַאַלְט פָּרָשַׁת כִּי תֵצֵא, אִיז אִין דֶער צַייט אַ בִּיסְל מְ'טַייטְשׁ אֵיי. אַבַּר אִיךְ הָאָפֿ מְ'פַֿרְשְׁטֵייט אֵיי. סָא רַבּוֹתַי זָאלְצְט מִיר מוֹחֵל, סְ'אִיז גֶעוָואָרְן מוֹרָא'דִיק שְׁפֵעֶט, אוּן אִיךְ הָאָבּ גֶעהַאַט מִיר מֶען אֶרְפְֿט אִיר מִיט אַ פַֿאַר זַאַכְן דִי וָואךְ, אוּן מִיר גֵייעֶן זָאגְן אַ קוּרְצֶע שִׁעוּר.
סאָ תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ זאָל זיך שוין ענדיקן דער יאָר וְקִלְלוֹתֶיהָ זאָל זייַן אָבער ווי צַדִּיקִים רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם האָבן געזאָגט תִּכְלֶה שָׁנָה בִּבִרְכוֹתֶיהָ סאָל זיך ענדיקן די יאָר מיט אירע בְּרָכוֹת אבער ס'איז באַקאַנט דער רַב הַכּוֹלֵל רַבִּי יַעֲקֹב יוֹסֵף רַבִּי יַעֲקֹב יוֹסֵף פלעגט זאָגן אַז אין פָּרָשַׁת אַחֲרֵי שטייט אַז דער כֹּהֵן גָּדוֹל נאָך דער גאַנצע עֲבוֹדָה וואָס דער כֹּהֵן גָּדוֹל דאַרף טאָן איך דענק נישט דער פָּסוּק דער לָשׁוֹן
נאַמבע טרעק, נוּ, ס'איז גוּט, ס'איז קען מיינע וואָרטער. זאָגט ער יוֹם כּיפּוּר האָט דער אייבערשטער געגעבן איינמאַל אַ יאָר. איינמאַל אַ יאָר, יאָ, דאָס איז אַלץ גוּט ווען ס'איז שוֹין אוּמקעטעקינס, ווען ס'געהעריג. ס'גייט איינמאַל אַ יאָר גיט מען אַזאַ רעצעפּט, אַ רפֿוּאָה, אַז מען קען זיך אוֹיסהיילן פֿוּן אַלע בּוּבּוּס, פֿוּן אַלע נישט גוּטע זאַכן. דאָס איז זייער גוּט אַזאָי, נאָר אוֹיב ליידער איז מען אַ בּיסל אוּמגעשמידט, די נשמה איז ליידער קראַנק, מען טוּט אַזאָיפֿיל נישט גוּטע זאַכן, דאַרפֿן מיר האָבּן אַ כּפּרה בּאמצע יוֹם טוֹבֿ, אַ דאָפֿן וועג
איז אַ גרויסער דאָקטער דאַרף מען טשעקן באמצע וועג דאַרף מען זיך אָפּשטעלן בייַ אַ קלענערע דאָקטער אַלזאָ יאָ ס'איז נישט גענוג איינער מיט אַ דאָקטער שטייט מיתת צדיקים איז מכפּר אַזוי ווי יום כּיפּור אַזוי ווי אַ קורבן אויב ס'איז נישט גענוג איין יום כּיפּור דאַרף מען ליידער מער ווי איין יום כּיפּור יאָ בית מנוח זאָגט דאָס זאָל נאָר זייַן אַחַת בַּשָׁנָה איינמאל אַ יאָר איינמאל אַ יאָר מען זאָל נישט דאַרפֿן האָבן נאָך אַ דאָקטער באמצע יאָר ס'זאָל זייַן איינמאל אַ יאָר האָט געזאָלט זייַן גענוג ליידער האָט זיך
אַזוי צו זאָגן, ס'איז דאָך אַן עֲבוֹדָה זיך כליען, אֲשֶׁר תֹּאבַד, וואָס איז פֿאַרלאָרן געוואָרן פֿון דיר. פֿאַר וואָס דאַרף שטיין אֲשֶׁר תֹּאבַד מִמֶּנּוּ? אַזוי צו זאָגן, צי אַלע פֿאַרלאָרענע זאַכן פֿון דייַן ברודער. וואָס איז פֿאַרלאָרן געוואָרן? פֿאַרשטייסטו וואָס איז פֿאַרלאָרן געוואָרן. צי אַלע פֿאַרלאָרענע זאַכן דאַרפֿסטו נישט איבערזאָגן וואָס איז פֿאַרלאָרן געוואָרן אֲשֶׁר תֹּאבַד. ס'איז דאָך אַזוי ווי כִּמְעַט אַ איבעריק וואָרט. זאָגט דער הייליקער חֲתַם סוֹפֵר, ס'איז דאָ אַן עֲבוֹדָה, וואָס דער בַּעַל הַבַּיִת וויסט אַז ס'איז פֿאַרלאָרן געוואָרן, יאָ, ער האט פֿאַרלאָרן אַ זייגער, און ער זוכט עס. ער וויסט אַז ס'איז זייַן זייגער, ער וויסט די חֲשִׁיבוּת
זייַן, זאָגט דִי גמרא, מִישְׁט זִיךְ. אִין דִי גמרא בְּקִיצוּר, שׁוֹר אִיז דאָ אִיז אִיז חֲמוֹר אִיז שְׁוֶוער לוֹיט רַבִּי יְהוּדָה. אוּן שֶׂה, פַֿאַרוואָס קוֹמְט אַראָפּ אִין דִי גמרא פֿוּן שׁוֹר אוֹי שֶׂה? וואָס אִיז דֶער חִילוּק? אַיינֶער פַֿאַרלִירְט, וואָס האָט דִי תּוֹרָה גֶעגֶעבְּן? צְווֵיי מאָל? "מְשַׁלֵּם שְׁנַיִם, אִם יִמָּצֵא שֶׂה שׁוֹר אוֹ שֶׂה". אָדֶער אַיין לֶעמֶעלֶע. דִי גמרא בְּלַייבְּט דאָרְט: "שֶׂה אַלִבָּא דְהַכֹּל קַשְׁיָא". לוֹיט יִידְן אַיינֶעם פַֿאַרשְׁטֵייט מֶען נִישְׁט פַֿאַרוואָס אֶעס שְׁטֵייט דאָס אִיבְּרִיגֶע וואָרְט שֶׂה. אַ לֶעמֶעלֶע. אָוקֵיי, פַֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אוֹיךְ אַ לֶעמֶעל. דִי גמרא פֿרֶעגְט דאָרְט,
פַאר וָואס זֶענֶען מִיר נָאךְ אִין גָאלוּס? פַאר וָואס זֶענֶען מִיר נָאךְ פַארְלוֹיְרְן? דָאס זָאל פַאסִירְן? אוּן דִי קַשְׁיָא רַבּוֹתַאי אִיז אוֹיף אוּנְז. נִישְׁט אוֹיפְן בַּאשֶׁעפֶר חָלִילָה וְחַס. פַאר וָואס אוּנְז זֶענֶען מִיר נָאךְ אִין גָאלוּס, פַאר וָואס אוּנְז קֶענֶען זִיךְ אִיבֶּערְגֶעבְּן מֶען נֶעמְט צוּזַאמְן, אַז מֶען זָאל מַאכְן אַ וועט זִי וועט אוֹיסְגֶעלֵייזְט, יָא? אוּן מֶען שְׁלֶעפְט דָאס וֶועק פוּן אוּנְז, מֶען שְׁלֶעפְט דָאס וֶועק, טַאקֶע זַאְיְן אִינְטֶערֶעסַאנְט אַז דֶער טָאג ה' אֶלוּל, וָואס עֶר אִיז נִסְתַּלֵק גֶעוָואָרְן יֶעצְט, אִין דֶער חָאק פוּן זֹהַר, יֶענֶע טָאג שְׁטֵייט דֶער עִנְיָן אִין זֹהַר אַז מִיתַת
מַפְתֵּחַ'ן. אָבֶר ס'אִיז גֶעווֶען יֶעדֶער פָּשׁוּט'ֶער מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעקֶענְט זֶען זַיין רֵיינְקֵייט, זַיין מַמָּשׁ אַ ווִי מֶען זָאגְט אַזַא הויכְקֵייט, אֹון ס'אַ גְרויס זְכוּת דָאָרְט גֶעהָאַט אַ גְרויס זְכוּת צוּ הָאַבְן מַזָּל. אָבֶר I guess דָאָרְט דִי שְׁכֵנִים זֶענֶען זוֹכֶה גֶעווֶען צוּ צוּ צוּ הָאַבְן אַזַא אַזַא צַדִּיק. אֹון אִיךְ הָאָב שְׁוֹין אַ סַךְ מָאָל הַייַאָרֶעם גֶעהֶערְט ווִי פֿוּנֶעם טַאטְן אַלֵיין זצ"ל מֶען זָאל זָאגְנ זֵיידֶע דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. יֶעדֶער זָאךְ, יֶעדֶער רִיר, יֶעדֶער קְלֵיינִיגְקֵייט ווִי מֶען הָאָט זִיךְ גֶערִירְט אִיז גֶעווֶען מִיט אַ מִיט אַ לְשֵׁם יִחוּד.
האָט מען געפֿרעגט בייַ דעם אֱלִימֶלֶךְ'ן. מען זאָגט שוין באַלד צוויי טויזנט יאָר די די בְּרָכוֹת, די גאַנצע בְּרָכוֹת. וואָס הייסט עס נאָך אַלץ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה? וואָס דאָס וואָלט שוין געזאָלט זייַן אופֿן אַלעמאָל נייַנצן. ס'איז די גאַנצע בְּרָכוֹת. נאָר זאָגט ער, וואָס איז די אַכצנטע בְּרָכָה פֿון פֿון שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה? מוֹדִים. מוֹדִים אֲנַחְנוּ לָךְ איז די אַכצנטע בְּרָכָה. זאָגט ער, דאָס איז די פּינטעלע פֿון שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה. דאָס איז די פּינטעלע פֿון שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, לויבן דעם אייַבערשטן.
אָבֶער דאָס אִיז גֶעוֶוען זַיין זַיין פּראָבְלֶעם, דאַמאָלְס אַז מֶע קֶען נִישט מְקַיֵים זַיין וְלֹא תָתוּרוּ. אוּן טאַקֶע דֶער רֶבִּי וָואס עֶר אִיז יֶעצְט אַוֶועק אִיז זַיין אֵיינִיקֶעל גֶעטאַטְשְט, שטֵיט וְהָיָה לָכֶם לְצִיצִת וּרְאִיתֶם אֹתוֹ וּזְכַרְתֶּם, יאָ, וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם. וָואס אִיז דאָס וְהָיָה? וְהָיָה לְשׁוֹן שִׂמְחָה. דאָס וְהָיָה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם וְלֹא תָתוּרוּ, דאָס אִיז אַ שִׂמְחָה מֶע גֵייט קֶענֶען זִיך אָנְהאַלְטְן אוּן נִישט קוּקְן וִואי מֶע בְּרוֹיכְט נִישט. עֶר הָאָט אַזוי גֶעזאָגְט. יאָ, יֶעדֶער רִירוּנְג גֶעוֶוען אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אוֹיף אַ אוֹיף אַ מוֹירָאדִיקְן אוֹפֶן. דאָ
דער איינער זאָגט מיר אַז דער ייִד דער לעצטע יאָר פֿאַר פֿאַר פּסח האָט אַ פּאָר וואָכן 2 וואָכן פֿאַר פּסח האָט ער געבעטן עַם-רֶבֶּעצִין זאָל זאָל אים געבן האַרטע קוקיס ער וויל האַרטע קוקיס עסן האַרטע קיכלעך האָט מען געזאָגט ער ווייסט דאָך ווער ער מיט גַשְׁמִיּוּת האָט געהאַט אַזוי ווי איך האָב מיט דרייַבן טרעקטאָרס צו טאָן גאָרנישט ער געהאַט מיט גַשְׁמִיּוּת אָבער ער האָט געזאָגט ער וויל זיך צונויפֿגעוויינען צו די מצות אים געבן מוראדיק שווער צו עסן פֿאַר זייַן געזונט און ער האט געזאָגט אַז ער דאַרף אומקומען צו די חלה כדי ער זאָל קענען עסן ער דאַרף אַ סך צייט טרינקען
דאָס איז פּשוט פשט, ס'איז נישט דאָ קיין דרוש. כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה, דאָס איז פּשוט פשט, כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךָ, ענטפערט דער הייליגער מגיד כִּי תֵצֵא, אַז מ'גייט אַרויס אויפֿן גאַס, ביסטו גלייך לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךָ, אַזוי ווי מ'פֿלעגט צו שמועסן טאַקע מיט דעם שמירת עיניים, אַז מ'גייט אַרויס אויפֿן גאַס, זאָלסטו וויסן ביסטו שוין מיט אַ מלחמה מיט דעם יצר הרע, דאַרף זיך שוין שלאָגן. אין דאָרפּאַטער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אין בֵּית אַהֲרֹן ברענגט אַזוי, זאָגט זי:
נאָר אַז ער גייט אַרויסגיין אַ מלחמה האַלט מיט די יַצֶר הָרַע, און דער אייַבערשטער וועט דיר געבן די די יַצֶר הָרַע אין דייַנע הענט אַז דו וועסט אים קענען מְנַצֵחַ זייַן. אֶלָּא די וועסט אַרויסגיין מיט אַ מלחמה ער וועט זייַן, יאָ, הַבָּא לְטַהֵר מְסַיְּעִין אוֹתוֹ. די וועסט אַרויסגיין אַ מלחמה מיט די יַצֶר הָרַע, דער אייַבערשטער וועט דיר געבן די יַצֶר הָרַע אין די הענט, דאָס וועסט אים קענען געווינען. נאָר דאָרט שטייט וְשָׁבִיתָ שִׁבְיוֹ, איז פאַנגען די יַצֶר הָרַע. זעט דאָ אַן אינטערעסאַנטע דַּיֵּק זאָגט ער, דאָס מיינט אַז דער שׂוֹנֵא האָט דיך שוין געפאַנגען, און די גייסט אים צוריקפאַנגען. וְשָׁבִיתָ שִׁבְיוֹ איז פאַנגען אַ געפאַנגענעם פון די יַצֶר
האָט ער, דאַס הייסט, אומפֿאַנגשטייט אַז דער אייבערשטער גאַט אים גלייך געבן דעם יצר הרע אין דיין האַנט, נאָך דעם זאָגט אים זאָלסט ווידער אַ מאָל צוריקנעמען די געפֿאַנגענע זאַך וואָס דער יצר הרע איז שוין געפֿאַנגען. סאָו, מען רעדט דער יצר הרע האָט דיך שוין געפֿאַנגען, איצינט נעמסטו עס יעצט צוריק? אָדער דער באַשעפֿער גאַט אים גלייך געבן דעם יצר הרע אין דיין האַנט, דאָס זאָל דיך בכלל נישט קענען פֿאַנגען. זעט אויס אַ שטיקל סתירה מיט דעם וּנְתָנוֹ ה' אֱלֹהֶיךָ בְּיָדֶךָ וְשָׁבִיתָ שִׁבְיוֹ. דוּ זוכסט אַז דער אייבערשטער זאָל דיר גלייך געבן דעם יצר הרע אין דיין האַנט, דוּ זוכסט דעם וְשָׁבִיתָ שִׁבְיוֹ, אַז עס צוריקנעמען
גֶעפַֿאַנְגֶען אַ זַאַך, וָואָס עֶר אִיז מְכַוֵוֶן גֶעוֶוען, וָואָס עֶר וֶועט דִיר גֶעבְּן דֶעם יֵצֶר-הָרָע, וָואָס עֶר וֶועט דִיר שְׁנֶעלְקֶער אַרַיינְלֵייגְן אִין אַ פַּעקְל. הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט, אַז עֶר וֶועט דִיר גְלַייַך גֶעבְּן אִין דֶער הַאַנְט אַרַיין, אַז דִי זָאָלְסְט דָאָס נָאָר אַרַיינְלֵייגְן אִין אַ פַּעקְל? זָאָגְט עֶר, זָאָגְט עֶר, ס'אִיז אַזזָוֹי, זֶעסְטוֹ, וֶוען דִי גֵייסְט אַרוֹיס מִיט אַ מַחֲלוֹקֶת מִיט אַן עַזּוּת'ן, יָאָ, אַזזָוֹי וִוער מ'אָאָט גֶעשְׁמוּאֶסְט, עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, דַאן "ונתנו ה' אלקיך בידך", דַאן זָאָגְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, "אִיךְ גֶעהִיר דִיר עֶס בְּיָאדֶכָא". אָבֶּער וַוייסְטוֹ וָואָס נָאָךְ? אַז דִי שְׁטְרֶענְגְסְטֶע חוּלַאקֶע, דִי פַֿייַטְס, דִי רֶעשְׁט פַֿאַרְהַאַלְטְן מִיט דֶעם יֵצֶר-הָרָע, דָאָס אִיז דָאָס רֵייצְן. יָאָ, אִיךְ דֶענְק אִיךְ וֶועל מַייַן טַאַטֶעס גֶעזַאַנְגֶען זַייַן טֶעפְלִיגְט אַלְץ נָאָךְ, זָאָגְן מִיר דָאָס אִיז אַ זַאַךְ. אוּן
לאָז דיך ניט, מַה אַלצַדִּיק האָן, זאָל מען אין זינען האָבן. איך רייס זיך מיט דעם יֵצֶר הָרַע. איך וויל דיך אומבאַפאַלן, יאָ, דעס דעס ברענגט דעם, דעס ברענגט דעם. נישט בלויז אַן אָנגעקלאַצטע שעה, ער טראַכט, איך וועל דיר יעצט אָנזאָגן עפּעס אַ אַ נישט גוט וואָרט. איך האַלט מיך אָן, יֵצֶר הָרַע, דאָס איז פֿאַרביבער. אַ פּאָר דַקּוֹת זאָלן מאַכן מאַכן פֿאַני פֿייסעס מיט דער נאָז. אַזוי פֿלעגט מייַן טאַטע נאָך זאָגן פֿון איינעם, איך דענק נישט, זאָגט מיר יעצט פֿון וועם. אין זינען האָבן, רייס דיך מיט דעם יֵצֶר הָרַע! יאָ, פֿייַט זיך מיט אים!
קוקט דערין דִי גְמָרא רֶעדט דָארט עֶר נֶעמְט פוּן דֶעם טַאטְנ'ס גֶעלְט, עֶר עֶסְט רִיזִיקֶע פָארְצְיֶעס, יָא, סַאךְ מֵער וִואִי דֶעם טַאטְנ'ס גֶעלְט, כִּמְעַט אַזעוֹי צוּ זָאגְן צוּ דִי מִשְׁפָּחָה צוּ דֶעם טַאטְנ'ס עֶס אִיז אַ חוֹשֵׁשׁ אַז עֶר אִיז זִיךְ, דָאס אִיז נוֹגֵעַ, דָאס אִיז דָאךְ נוֹגֵעַ פַאר דִי מִלְחָמָה שֶׁל רְשׁוּת, מַאַי אִיכָּא, אַזעוֹי וִואִי עֶר זָאגְט מַאַי אִיכָּא, וָואס עֶר טְרַאסְט אִים עֶר עֶסְט דָאךְ אוֹיךְ דִי פְּרָאבְּלֶעמַאטִיש נָאר מִיט רְשׁוּת, אַבָָל דָאס אִיז דִי גְרֶעסְטֶע חוּרְבַּן, יָא, עֶר אִיז אַ סוֹרֵר וּמוֹרֶה, עֶר גַנְבֶעט דִי טַאטְנ'ס גֶעלְט, עֶר עֶסְט רִיזִיקֶע פָארְצְיֶעס, עֶס אִיז נִישְׁט טְרֵיפוֹת, אוֹיךְ אַ רְשׁוּת, אוּן דִי תּוֹרָה פִּיטֶערְט אַזעוֹי... חָלוּ עָלָיו, מִיר וֶועלְן רוּפְן
נוּ יאָ, מע ברויך שטאַרק, שטאַרק גיין איבערגעבן אויף די זאַכן. די מִלְחָמָה איז איר רִשְׁעוּת. זייַט געזונט. נוּ יאָ, מע קען איר אומעטנער גוואַלדיקע וואָך, גוואַלדיק שטייט, אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם מאָרגן, יאָ? איינער לאָזט אַרויס, די גְּמָרָא זאָגט דאָך, איינער לאָזט אַרויס אַ שלעכטע קְלָלָה אויף אַ פֿרוילע, מוז צוזאַמען מאַכן 200 כֶּסֶף. נאָר כְּדֵי ער איז מְפַתֶּה ער עציעה מיידל צו זינדיקן, איז 50 כֶּסֶף, יאָ? זאָגט די גְּמָרָא, פֿון דאָ זעט מען אַז די מאָול, ווייַטער מיט די מאָול איינעם איז ערגער ווי טאָן. די מאָול איז ערגער. אַ גאַנצע חסידישע גְּמָרָא דאָרט, איך מייין אין נָשִׂיא
וועגְן טְשֶפְּן מִיט אָ מָאל, שׁוֹמֵר פִּיו וּלְשׁוֹנוֹ שׁוֹמֵר מִצָּרוֹת נַפְשׁוֹ, יֶענֶמְס וֵויי טאָן מִיט אָ מָאל, עס גֵייט אַרָאָפּ אִין אַ רִיבּ. אִיךְ דאָרְף אַייךְ נאָכאַמָאל דֶערְצֵיילְן דאָ אַ מַעֲשֶׂה וָואס אִיךְ האָבּ מִיטְגֶעהַאַלְטְן, אִיךְ האָבּ עס שׁוֹין נאָכאַמָאל דֶערְצֵיילְט בְּרַבִּים, אַבֶּער וֶוער נאָך נִישְׁט, אוּן אִיךְ האָבּ נִישְׁט יֶעצְט דִי צַייט. יָא, אַבֶּער וָואס יָא, אִיךְ האָבּ גֶעהֶערְט פוּן דֶעם נַייעֶס קְלֶענֶער רֶבֶּע, רֶבּ אַהֲרֹן מֵאִיר זאָל זַיין גֶעזוּנְט, ער הָאָט גֶעזָאָגְט: אִין אוּנְזֶער לֶעבְּן אִיז נִישְׁט גֶעהֶערְט פוּן אוּנְזֶער טאַטֶע אַ שְׁלֶעכְט וָואָרְט אוֹיף אַ צְוַוייטְן יִיד, אִין אוּנְזֶער לֶעבְּן, מ'דֶענְקְט נִישְׁט אַזָא זַאַךְ. יָא, דאָס קְלֶענֶער רֶבֶּעס חבֿרוחה דֶעם אוֹר יִשְׂרָאֵל פְּלֶעגְט טַאַקֶע סוֹף יָמָיו וָואס סאַךְ זִינְגְן בַּא דֶעם טִישׁ.
לְכוּ בָנִים שִׁמְעוּ לִי, יִרְאַת ה' אֲלַמֶּדְכֶם. דאָס קליינע ניגון. און ער האָט דאָ געזאָגט: דאָס הייסט לְכוּ בָנִים שִׁמְעוּ לִי, איך גיי אייך אויסלערנען, הערט פאַר וואָס: יִרְאַת ה' אֲלַמֶּדְכֶם. איך גיי אייך אויסלערנען וואָס מיינט יִרְאַת ה'. ווייסטו וואָס? נְצוֹר לְשׁוֹנְךָ מֵרָע וּשְׂפָתֶיךָ מִדַּבֵּר מִרְמָה. דאָס איז דער יְסוֹד פון יִרְאַת ה'. יְסוֹד פון יִרְאַת ה' איז שְׁמִירַת הַדִּבּוּר. האָסטו, אַכטונג געבן וואָס מען רעדט, יאָ? מען קאָן דער טאָשער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פלעגט אַלץ זאָגן חֹדֶשׁ אֱלוּל דאַרף דער מויל אייביג זיין פאַרנומען. דער מויל דאַרף אַרבעטן. זאָגן תְּהִלִּים, לערנען, תִּקּוּנֵי זֹהַר
ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי מִמִּי אִירָא ה' מָעוֹז חַיַּי מִמִּי אֶפְחָד
ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי מִמִּי אִירָא ה' מָעוֹז חַיַּי מִמִּי אֶפְחָד ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי
וַיָּבִיאוּ אָשָׁם, הוֹשִׁיעָה מִיבִינָם, אָשָׁם, הוֹירינִי וַיַנְחֵינִי, וַיָּבִיאוּ אָשָׁם, הוֹשִׁיעָה
אֶל הַשֵּׁם. קַוֵּה אֶל הַשֵּׁם, חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ, וְקַוֵּה אֶל הַשֵּׁם. אוֹי אוֹי אוֹי, קַוֵּה אֶל הַשֵּׁם, קַוֵּה אֶל הַשֵּׁם, חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ, וְקַוֵּה אֶל הַשֵּׁם.
ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי מִמִּי אִירָא ה'
מָעוֹז חַיַּי מִמִּי אֶפְחָד, ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי מִמִּי אִירָא, ה' מָעוֹז חַיַּי מִמִּי אֶפְחָד, אוֹי אוֹי אוֹי קִרְבַת אֱלֹקִים
קַוֵּה אֶל ה' חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ וְקַוֵּה אֶל ה' אוֹי אוֹי אוֹי קַוֵּה אֶל ה' קַוֵּה אֶל ה' חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ וְקַוֵּה אֶל ה' אוֹי אוֹי אוֹי קַוֵּה אֶל ה' קַוֵּה אֶל ה' חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ וְקַוֵּה אֶל ה'
אוֹי אוֹי אוֹי קַוֵּה אֶל ה' קַוֵּה אֶל ה' חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ וְקַוֵּה אֶל ה' אוֹי אוֹי אוֹי קַוֵּה אֶל ה' קַוֵּה אֶל ה'
חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבְּךָ וְקַוֵּה אֶל ה' אוֹי אוֹי אוֹי קַוֵּה אֶל ה' קַוֵּה אֶל ה' חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבְּךָ חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבְּךָ חֲזַק וְיַאֲמֵץ
דאָס מיינט אַז יעדער איד עקזיסטירט אַלס אַ בֵּן מֶלֶךְ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת כִּי תָבוֹא, תשפ"ד. עֶם... מ'האַלט שוין אין חֹדֶשׁ אֱלוּל, דער צווייטער האַלב חֹדֶשׁ אֱלוּל... מ'ברויך זיך געבן אַ ריק, מ'ברויך זיך אַ ריק טון... דער הייליגער רֶבִּי ר' מֵאִיר'ל פון פרעמישלאַן באַקאַנט פלעגט ער סאַך מאָל זאָגן אַזעלכע אינטערעסאַנטע טייטשן, אָנגעטייטשט אַזעלכע אידישע טייטשן... צוויי פֶּלֶא'דיגע רַשִׁ"י'ס...
אוּווואָ וואָס די מִצְוָה פֿון תְּקִיעַת שׁוֹפָר אַליין איז אַ גאָר אינטערעסאַנטע טאַטש, אַז מ'האָט הַלְלוּ בְּסוֹף, ווען מ'לויבט דעם בּוֹרֵא וואָס דעם סוֹף ער זאָל מוֹחֵל זייַן. אַבֶּר כ'זע בּרענגען פֿון הייליגן עֲטֶרֶת יְשׁוּעָה, איז אויך פֿון זייַן זיידע ר' לייזער אָלזשֶׁעקעווער, אַז מֵרֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל בּיז הוֹשַׁעְנָא רַבָּה, בּיז הוֹשַׁעְנָא רַבָּה די גְמַר חֲתִימָה, דעמאָלטס ענדיגט מען די חֲתִימָה, די כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, איז דאָ תפ"ח, 480 שעה. דאָס האָט ער געמיינט מיט דעם סוֹף, בְּסוֹף אים מוֹחֵל
איז דִי וואָך וואָס דִי זֶעקס שָׁעָה'ן אָנגעהויבֿן פֿון דֶעם הוֹשַׁעְנָא רַבָּה, דאָס איז דִי וואָך פֿון כּבֿיש כּוֹבֵשׁ, הַלְלוּ כּבֿיש, ער מוֹחֵל לוֹיבֿט אִים אַלֶע הוֹשַׁעְנָא רַבָּה בִּיזְן סוֹף, עס איז צוּזאַמֶען פֿון דִי פִֿיר אוּן אַכְצִיק שָׁעָה, בַּחֲצוֹת דִי זֶעקס שָׁעָה אָנגעהויבֿן פֿון הוֹשַׁעְנָא רַבָּה וועט דֶער אוֹיבֶּערְשְׁטֶער מוֹחֵל זַייְן. יאָ. סאָ מ'האַלט שוֹין דאָ אִין אֱלוּל. מֶע זֶעט אַז יֶעדֶע שָׁעָה אִין אֱלוּל אִיז נִישְׁט סְתָּם אַ שָׁעָה סְלוֹודאָוּן כְּדֵי דִי שָׁעָה זאָל זֵייְגֶער קְנאַקְן, דִי זֵייְגֶער קְנאַקְן עֶפֶּעס ווען זִי
מֶען דֶערְצֵיילְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן ר' מָאָטֶעלֶע לֶעכָאָוִויטְשֶער, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען אִין אֱלוּל, עֶר הָאָט גֶעזֶען וִוי דִי טְרוֹיבְּן וֶוערְן גֶעצַאַטִיקְט. דִי צַייַט פֿוּן אֱלוּל אִיז כְּיָדוּעַ דִי וַוייַן קְדִימָה דּוּרְךְ פָֿאַנִימֶען אִין דִי יְשׁוּעוֹת אִין דִי אֱלוּל טִישְׁן יְשׁוּעוֹת פְּרוֹדוּצִירְן דִי וַוייַן, וַוייַל דַאַמָאָלְס וַואַקְסְט דִי טְרוֹיבְּן, זֵיי וֶוערְן גֶעצַאַטִיקְט. עֶר הָאָט גֶעזֶען דִי צַייַט אַרָאָפּצוּבְרֶענְגְן וַוייַן דֶערְפֿוּן. הָאָט עֶר גֶעזֶען וִוי צְוַויי גּוֹיִם אַרְבֶּעטְן דָאָרְטְן אִין וַוייַן פֶֿעלְד, דָאָרְטְן אִין דֶעם וַוייַנְגָאָרְטְן. אוּן אֵיין גּוֹי שְׁרַייַט פָֿאַר זַייַן חָבֵר,
אִיווַאן דִי טשַאוֶוער גוֹי שְׁרַייבְט ער אָדֶער אַלֶעכְס אַז אוֹיב מֶען וועֶט נִישְׁט אַרְבַּטְן פְלַייְסִיג דֶעם כוֹדֶשׁ הָאָט מֶען נִישְׁט וַואס צוּ עֶסְן דַאס גַאַנְצֶע יָאר שְׁרַייבְט ער מֶען הָאָט נִישְׁט וַואס צוּ אַרְבַּטְן דֶעם כוֹדֶשׁ אִיז בְּרוֹיכְסְטוּ זַיין הָאָט מֶען הוּנְגֶר דַאס גַאַנְצֶע יָאר יַא יֶעצְט דַארְף מֶען אַרְבַּטְן יֶעצְט לֵייגְט מֶען אוַועֶק מֶען מַאכְט גוּטֶע וַוַייְן אוּן מֶען פַאַרְקוֹיפְט דַאס גַאַנְצֶע יָאר מֶען הָאָט פַּרְנָסָה הָאָט ער גֶעזָאגְט הֶערְצוּ אַז אִין סְלַאנִים גֶעהֶערְט דָאס עֶר הָאָט דֶער הַייְלִיגֶער רֶבִּי מָאטֶעלֶע לֶעכָאווִיטשֶער גֶעזָאגְט דָאס מַיינְט מֶען אִינְץ אַז אוֹיב מֶען גֵייט נִישְׁט אַרְבַּטְן אִין דֶעם כוֹדֶשׁ הָאָט מֶען נִישְׁט דַאס גַאַנְצֶע יָאר צוּ עֶסְן יַא
בָּרוּךְ שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ. ס'אִיז דָאָך פוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן אַ דֶרֶךְ אַגַב, כ'אַב דָאס פַארְגַאַנְגֶענֶע וַואָך מוֹצָאֵי שַׁבָּת, עֶר שְׁטֶעלְט דָא אַ מַעֲשֵׂה כֶּסֶף, אַ מַעֲשֵׂה קוֹסֶף, אִיז עֶר מַאֲרִיךְ דָאָרְט אַז דֶער מַעֲשֵׂה כֶּסֶף אִיז דֶער מַעֲשֵׂה בְּרָכוֹת, קִיצוּר מ'דַארְפְֿן אַרַיינְקוּקְן דָאָרְט, עֶר מַאכְט שׁוֹין אוֹיסֶרְדֶעם עֶר מַאכְט דָאָרְט אַפּ אַ פֵּירוּשׁ רַשִׁ"י'ס וָואָס אִיבֶּרְלָאזְן פַֿאַר טוֹבִים וּגְדוֹלִים. מֶען... דָאנֶערְשְׁטָאג בִּין אִיךְ גֶעוֶוען בַּיי אַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת
איז דאָרט געווען דעקונג ר' מַאִיר'ס זְפוּלֶעס זאַגן געזאָרגט. און ער האָט מיר געשאַנקען בְּמַתָּנָה דאָס סֵפֶר נֵר הַמַּאִיר. דאַרפֿסטו וויסן אַז ר' מַאִיר דאַכט זיך מִסְתָּמָא פֿון די גרעסטע בַּעֲלֵי מְחַדְּשִׁים בְּדוֹרֵנוּ מיט מוֹרָא'דִיקע גְּאוֹנוּת אין חִדּוּשִׁים, מַמָּשׁ אַ רַחֲמָנוּת. דאַרפֿסט ר' מַאִיר איז אַ מַעְיָן הַמִּתְגַּבֵּר עפּעס נישט נישט סתּאם. אַבער כ'אַרייַנגעקוקט, כ'האָב באַטראַכט דאָרט אַזוי צוויי ווערטער, כ'האָב געפֿונען דעם סֵפֶר אויף כִּסְלֵו, הַיְנוּ, אַרייַנגעכאַפּט אַ צוויי הערלעכע ווערטער. ער זאָגט אַזוי גייט
זאָגט דער שטערן דאָ, הַיּוֹם ה' אֱלֹקֶיךָ מְצַוְּךָ לַעֲשׂוֹת אֶת הַחֻקִּים הָאֵלֶּה וְשָׁמַרְתָּ וְעָשִׂיתָ אֹתָם. און רַשִּׁ"י זאָגט, בַּת קוֹל, מע בּרענגט דאָס בִּקִיצוּר, יאָ, מע בּרענגט מען מאַכט בִּקִיצוּר דאָ וואָס שטייט דאָ. קומט אַרויס אַ בַּת קוֹל און בּענטשט אים, הָאַסְתָּ בִּקִיצוּר הַיּוֹם, איז תְּשַׁנֶּה לַשָּׁנָה הַבָּאָה, סִ'נעמט זיך איבּער אַ נעקסטע יאָר אויך. אַז מע איז זוֹכֶה, זאָגט ער, נעקסטע יאָר דאָס נעכסטע מאָל קען ער בּרענגען בִּקִיצוּר. זאָגט ער, ער שטעלט זיך זאָגט דאָ דער הייליגער רבי רבּי בּרוּכ'ל פון מעזשבּיזש, ווען ער האָט אַ סַך מאָל געדאַרפֿט עפּעס
יָמִים. יאָ, מען איז ניט שטענדיק זוֹכֶה. עס איז אֲפִילּוּ ווען מען איז זוֹכֶה, טוט מען איר ווינטשן... אוי, עס איז אַ צָרָה'ס, עס איז, וואָס הייסט, לָאם אָן אַ שם. יעדער קען דעם מַעֲשֶׂה פֿון רֶבּ שִׁמְעוֹן פֿון יָארֶעסְלָאווּ, זיך מִסְתָּמָא געהערט פֿון מייַן טאַטן זאָל לייַבן געזונט, אַז ער איז זוֹכֶה געווען צוּ אֲרִיכוּת יָמִים. הָאָבְן אים געפֿרעגט, ווי אַזוי איז ער זוֹכֶה צוּ אַזאַ אֲרִיכוּת יָמִים? הָאָט ער געזאָגט, איך הָאָב קיינמאָל נישט געפֿרעגט קיין קוּשְׁיוֹת. דאָס מיינט נישט גאָר קיין קוּשְׁיוֹת. אויפֿן בַּאשֶׁעפֿער. הָאָבְן מען געפֿרעגט, וואָס הָאָט קוּשְׁיוֹת מיט אֲרִיכוּת יָמִים? הָאָט ער געזאָגט, ער הָאָט געזאָגט
פָּשׁוּט, אַז אַ מֶנְטְשׁ וואָס עס קוּמְט צוּ עֶפֶּעס אַ צָרָה, ער הָאָט אַ טַעֲנָה צוּם בַּאשֶׁעפֶר וואָס איז דֶער פְּשָׁט? ער קוּמְט זיך מוֹדֶה זַיין, אָה, דאָס וועֶסְטוּ פֿאַרשְׁטֵיין, קוּמְט אַ שׁוֹפָר... דֶער רֶבִּי מַאכְט מֶען נֶעמְט קוּם אַהֵער, קוּם דאָרְט אַרוֹיפֿ וועֶט מֶען דִיר אַלֶעס גֶעבְן צוּ פֿאַרשְׁטֵיין. אוֹיבְן אִין הִימְל אִיז אַלֶעס קְלָאָר. אָה, דוּ בִּיסְט אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען? אָה דַיי-דַיי, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָךְ קַשְׁיָא'ס. אִיךְ הָאָב נִישְׁט גֶעהָאָט קֵיין קַשְׁיָא'ס, זָאָגְט רֶבִּי שִׁמְעוֹן יַאַרֶעסְלַאַווֶער. מֶען וואָלְט דאָ גֶעבְּלִיבְן לַאַנְג. נָאָכְדֶעם פַּאַרְשְׁטֵייט מֶען דֶעם רַשְׁ"ִי, וועֶן אַ מֶנְטְשׁ בְּרֶענְגְט בִּכּוּרִים אוּן ער זָאָגְט דאָרְט אֲרַמִּי אֹבֵד אָבִי, ער דֶערְצֵיילְט דִי גַאנְצֶע
וואָס ער האָט זיך פאַרשטעלט די פראַגע, קורצער, ס'איז געווען אַזאַ פיק-פיק אַפּ פון ראָש כוֹידעש, וועלן מיר שוין אַרייַנגיין אין דעם. אָבער זאָגט ער אַ מוראָדיקע זאַך: ס'שטייט אַז ווען הָמָן, דער רָשָׁע, דער טראָוורגאָל, האָט געמאַכט דעם גוֹרָל, איז ער געוואָרן דאָרט יעדער קענט דענינג, אֲדָר! געטראָפן אֲדָר! ער האָט געטראָפן כוֹידעש אֲדָר. אֲדָר איז געווען דעם מוראָדיקער גוטער כוֹידעש, פאַר וואָס? ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז געשטאָרבן כוֹידעש אֲדָר. יאָ, און דער שוֹטֶה האָט נישט געוואוסט אַז
שֻׁלְחָן עָרוּךְ, באַשטימט שוין אַ שיעור. כִּי אִם כְּבוֹדִי לְמַעְלָה איך בין אייך גאָרנישט, קומסטו נאָך היט, וואָלטִינָא געווען אַ גִּבּוֹר מאַכן כַּעַס, איידער כִּלְיוֹן עֵינַיִם וְאוֹכֵל דען עֲבֵירוֹת? שטימט שזאָל ער גיין, געוואַלדיג זיס. הערליך, הערליך, סוֹף כָּל סוֹף אַ מענטש.
דאַוואַנען און מע דאַוואַנט דאָפּלט אין חודש אלול און תשרי. זאָגט דער שטייט "אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה אֶת מִזְבַּח ה' אֱלֹהֶיךָ", מע דאַרף בויען דעם מִזְבֵּחַ מיט גאַנצע שטיינער. און טאָר נישט, און טאָר נישט פֿעלן קיין קריץ. איז ער מַסְבִּיר, שטייט אין פרשת אמור "כֹּל אֲשֶׁר מוּם", "אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב". די אַלע וואָס עס פֿעלט אַ מוּם טוען טומאה נשמה קריגן. די אותיות התורה והתפילה, מע דאַוואַנט, מע לערנט, וועט אומגריפֿן אבנים, זאָגט דער הייליגער מגיד מִקָּאזְשְׁנִיץ. דורך די אבנים שטעלט מען צו
פֿייַט וּמְכַפֵּר הַכֹּהֵן, דֶער כֹּהֵן קֶען כַּפֶּרְ'ן, וָואס כַּפֶּרְ'ט זִי? כָאטְש זִי שְׁטֵייט, זִי שְׁטֵייט אויף עֲוֹנוֹת, אוּם שְׁלָאפְנְס אוּגְדָאגְט דִי כַּלָּה. דִי וָואך שְׁטֵייט דָאָך דִי תּוֹכָחָה, וָואס צַדִּיקִים הָאָבְן אִיבֶּרְגֶעדְרֵייט אַלֶע בְּרָכוֹת, וָואס אַלֶע קְלָלוֹת אוֹיף בְּרָכוֹת. אוּן הָאָט זִיךְ אַ מוֹרָאדִיקֶע וָואָרְט, מַייְן טַאטֶע זָאָל זַייְן גֶעזוּנְט, אַ חִידּוּשׁ הַפְלֵא וָפֶלֶא. זָאָגְט דֶער מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת
דער שֵׁם הֲוָיָה וָואס אִיז 26, וִויפִיל אִיז 26 מָאל 26? זָאָגט ער אוֹיך 676. דִי זֶעלבֶע זַאך. טַייטְשׁ דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זֶעט דָאָך אַ סַאך מָאל קוּמְט שְׁלֶעכְטְס אוֹיף אַ צַדִּיק, דֶער רוֹאֶה אִיז דֶער רוֹאֶה אִיז דָאָך דֶער מִסְפָּר 676 דִי וֶוערְטֶער פוּן דִי תּוֹכָחָה, אַבּער מִצִּיּוֹן יִצְיוֹן ה', דֶער שֵׁם וָואס אִיז אוֹיך גִימַטְרִיָּא שֵׁם הֲוָיָה וָואס אִיז 26 וָואס אִיז 26 מָאל שֵׁם הֲוָיָה
אִין דִי תוֹכָחָה, וָואס אִיז זֶעכְס אוּן זִיבֶעצִיק, דָאס רָאטֶעוועט, זֵיי קֶענֶען כִּבְיָכוֹל, דֶער שֵׁם הַוָיָה אִיז מַמְתִּיק, עס מַאכְט זִיס דִי תוֹכָחָה, אוּן כִּבְיָכוֹל יַצִּילֵנוּ הַשֵּׁם, דֶער שֵׁם רָאטֶעוועט אַלֶעס. עממ... דִי פְּשָׁט אִיז אַזוי, דִי תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן מַסְבִּיר נִישְׁט אוֹיף דֶעם עִנְיָן, אַבֶּער ער קְלָארְט אָפּ דֶעם טִיפֶערְן עִנְיָן, דָאס הֵייסְט, ער קוּמְט פָארְן צַדִּיק דֶעם שְׁטְרָאף, וָואס הֵייסְט דֶער שֵׁם אִיז מַמְתִּיק, מֶען אוֹיב דָארְף קוּמֶען אַ שְׁטְרָאף קוּמְט אַ שְׁטְרָאף, אוֹיב נִישְׁט וִוִי אַזוֹי קֶען דֶער שֵׁם הַוָיָה גֶעבְּן מַמָּשׁ זִיס? נָאר דָאס וָואָרְט אִיז, אַ בִּיסְל
וועלכע שטייט מִן הַשָּׁמַיִם, אַז צווישן מִן און הַשָּׁמַיִם איז דאָ אַ ליינס צו נאָך אַ פּאָר פּלעצער, אַז אַ... אַז אַ געשטיכט, וואָס דאָס מיינט אַז דער מִן הַשָּׁמַיִם גייט צוזאַמען אָדער אַנדערע ווערטער.
גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג, יאַ, זאָל זַיין אַזוי, טאַקֶע דאָ שטֵייט דאָך דאָ מַיינֶע דֶע כְּתָבִים פֿאַר דֶעם שָׁנָה, אַזוי אַז תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, אַז עֶס זאָל זִיך עֶנְדִיגְן. אוּן בעֶט מֶען אַזוי וִוי דֶער בַּרְנָאשׂ לָאָזְט גֶערֶעדְט: תִּכְלֶה שָׁנָה וּבִרְכּוֹתֶיהָ, מִיט דִי בְּרָכוֹת. נאָך יֶעצְט גֶעהֶערְט נאָך צְוֵויי וואָכְן, אַ וואָך אַ הַאלְבּ, צְוֵויי וואָכְן צוּ דִי נַייֶע שָׁנָה דַאַרְף מֶען עוֹד, הָאָבְן מִיר גֶעזאָגְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע וואָרְט, רַבּוֹתַי, זֵוייער אַ זִיס וואָרְט. מֶען הָאָט מִיר דאָס נאָך גֶעזאָגְט, אַז בְּרֹאשׁ חוֹדֶשׁ בֶּענְטְשְׁן זאָגְט מֶען דאָרְט יֵרָצוּ שֶׁיִּפָּתַח לָנוּ
דאָס איז רֹאשׁ חֹדֶשׁ בענטשן. בְּזֶה דורך חַיִּים אֲרוּכִים, חַיִּים שֶׁל שָׁלוֹם, אָבער אַלע בְּרָכוֹת, נאָכדעם זאָגט מען מִי שֶׁעָשָׂה, מִטַּר רֹאשׁ חֹדֶשׁ האָבן מיר געזאָגט אֱלוּל יִֵּהְיֶה בְּיוֹם. נאָכדעם זאָגט מען יְחַדְּשֵׁהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עָלֵינוּ וּלְטוֹבָה וּלְבְרָכָה לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה אָבער דאָס איז דאָך אַ ביסל זייַט איבערגעחזֶרת דאָרט די גאַנצע בְּרָכוֹת וואָס מיר האָבן געבעטן. חַיִּים שֶׁל שָׁלוֹם, חַיִּים אֲרוּכִים, חַיִּים שֶׁל חִלּוּץ עֲצָמוֹת, חַיִּים שֶׁל יִרְאַת שָׁמַיִם, עֹשֶׁר וְכָבוֹד. דאָס האָט מיר שוֹין געבעטן, נאָר וואָס זאָגט מען דאָ? מער ווייניקער, וּלְטוֹבָה וּלְבְרָכָה לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה, וואָס חַזֶרְסְתּוּ איבער דאָ מער?
אִין תשפ"ד, תשפ"ד אִיז געוועֶן בָּרוּךְ הַשֵּׁם, עֶס אִיז שוֹין געוועֶן אַ 15 מִינוּט בִּיזְן זְמַן מִנְחָה, עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה וועֶן מֶע דַאַוועֶנְט מִנְחָה. זָאָגְט מֶען נָאָךְ בָּרוּךְ הַשֵּׁם, עֶס אִיז דָאָ יָאָרְן נָאָךְ תשפ"ד. מֶע בֶּעט יעֶצְט דִי עֶרְשְׁטעֶ יְהִי רָצוֹן, שֶׁתְּחַדֵּשׁ עָלֵינוּ... שֶׁתַּחֲזִירֵנוּ... מִאֲרִיכְן, בֶּעט מֶען פַֿאַר דִי פַּאָר טעֶג וָואס זעֶנֶען פַֿאַרְבְּלִיבְן פוּן דעֶם חוֹדֶשׁ. נָאָכְדעֶם זָאָגְט מֶען רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל וועֶט זַיְין דעֶם אוּן דעֶם, אוּן אוֹיף דעֶם חוֹדֶשׁ בֶּעט מֶען יחישעי, זָאָל זַיְין זִיס, יָאָ? געֶוָואָלְדִיג, יָאָ.
עעס שטייט, אַז מע בענטשט נישט ראֹשׁ חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, ווייַל תִּשְׁרֵי איז געבענטשט פֿון דעם הייליגנ באַשעפֿער. דער אייבערשטער בענטשט תִּשְׁרֵי, אָדער כְּמִין דעם. רַבִּי פִּנְחָס'ל דִינאָווִיצֶר ברענגט, אַז צווישן די סְעוּדוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כ'דענק נישט וועלכע, איז געזעסן אַ גָאוֹן, ער הָאָט געזאָגט זייער גוט: פֿאַר וואָס בענטשט מען נישט תִּשְׁרֵי? אויב דוא הָאָסט געבענטשט אֱלוּל, דאַרפֿסטו אויסדאַרפֿן די בְּרָכוֹת זאָלן זייַן אין אֱלוּל, מִמֵּילָא איז שוֹין געבענטשט תִּשְׁרֵי. אַז דוא הָאָסט אָפּגעבענטשט אֱלוּל, ער דאַרפֿ שטיין מיט אַ חוּמָשׁ
אַלע בְּרָכוֹת אויף דיר. ווי עס איז גיכער, וואָס זאָגט דער מחבר, וועט קומען, וועט קומען די בְּרָכוֹת. זאָגט ער, ס'טוּ אַ מאָל אַ מענטש, ער באַקומט בְּרָכוֹת, ער וועט זיין עושֶר, ער באַקומט אַ בְּרָכָה צו זיין אַ גְבִיר. אבער אים קען זיין די געלט איז אַ פּראָבלעם. ער באַקומט געלט, ורם לְבָבוֹ, ער פֿאַרגעסט דאַס טוּאַ אַ הייליג בַּשֶׁעפֶר, ער גיט נישט קיין צְדָקָה, ער וועט אַ בַּעַל גַּאֲוָה, איז עס טויג נישט. זאָגט ער, וּבָאוּ עָלֶיךָ כָּל הַבְּרָכוֹת, וועט קומען די אַלע בְּרָכוֹת, דְּהַיְנוּ עס וועט אים באַקומען אַ סאַך געלט, אבער ווי עס איז גיכער, ער וועט זיין אַ בַּעַל הַשָּׂגָה
איז דאָ געווען אַ עָשִיר אין אַמעריקע, דער רבי האָט אים געדאַרפֿט צוּגעבן עוֹשֶר-לאַנג. איז דער רבי נייַן. איך קען שאַפֿן געלט פֿון דאָ אין אַמעריקע, דאָס איז נישט די פּראָבלעם. איך האָב געזען, איך בין געווען בייַ אים, איך האָב געזען אַז מען קען זיך אויסבעטן פֿון אים געלט. איך האָב פּשוט רַחֲמָנוּת אויף אים, איך וויל אים מְזַכֶּה זייַן, ער גיט אַזוי פֿיל געלט. ענער גייַט עס נישט, חָלִילָה וְחַס, ער טראָפֿט קיין מאָל נישט מיט חוּמָשׁ, איך וויל אים מְזַכֶּה זייַן מיט צְדָקָה, איך וויל אים קענען באַאַרבעטן, ווי אַזוי קען מען אים באַאַרבעטן, ער זאָל יאָ געבן, פּשוט אים מְזַכֶּה צוּ זייַן. פֿאַר מיר, פֿאַר פֿאַר פֿאַר דעם רבי'נס וועגן וועט ער טרעפֿן אַ שָׁלִיחַ אים דאָ.
דער חָכָם שְׁטֵייט דּאָך "וְהָיִיתָ מְשֻׁגָּע מַרְאֵה עֵינֶיךָ". שוֹין, ער פֿאַרצייֵלט ערכער, ער פֿאַרצייֵלט פֿאַרפֿאַלן, ער פֿאַרצייֵלט קאָרמיסמַך, ער וַוייס פֿון אַ יִידְל, ער מִילְט זַיין גאַנצן אוּמגאַרן בּראָגז, ער מאַכט טעֲנוֹת אוּן ער וַויינט זִיך אָפּ. אַבֶּר ער האָט געזאָגט, נַיין, אִיך האָב געזאָגט אַז מֶען קֶען זאָגן אַ פָּשׁוּטער עֶטְלַאך זאָגן. זאָגט ער, וואָס אִיז אַזוֹי פָּשׁוּט? חַזַ"ל זאָגן "אֵין אָדָם חוֹטֵא אֶלָּא אִם כֵּן נִכְנַס בּוֹ רוּחַ שְׁטוּת". אַ מֶענְטש זִינְדִיקְט נִישׁט נאָר ער אִיז געוואָרן מְשׁוּגָע, ער האָט געכאַפּט אַ שְׁטוּת. אַנאַלמאַלער מֶענְטש זִינְדִיקְט, סֶע טוֹיג דִיך נִישׁט. וִואי אַזוֹי זִינְדִיקְט מֶען? זאָגט דּאָך דִי גְמָרָא "עַיִן רוֹאֶה לֵב חוֹמֵד"
נִפְלוֹשִׁין אִיז אַ סַךְ, אַ סַךְ גְרֶעסֶער. כ"ף א"ל אִיז דִי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבְּ יְהוֹנָתָן אֵיְבֶעשִׁיץ. דֶער הֵיילִיקֶר רַבְּ יְהוֹנָתָן, אַ פֶֶלֶעדִיקֶע זַאַךְ, אִיךְ הָאָבּ גֶעזֶען דאָ אַ סֵפֶר, כ'מֵיין ער בְּרֶענְגְט ער פֿוּן דֶעם בַּאַנֶעלֶער רַבְּ. דֶער בַּאַנֶעלֶער רַבְּ, רַב אִיכְנְבּוֹים, ער אִיז גֶעוֶוען אַ חָסִיד פֿוּן דֶעם אַהֲבַת שָׁלוֹם, ער אִיז גֶעוֶוען אַ מְאוֹד גְראָסֶער מֶענְטְשׁ. דֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם הָאָט ער שְׁטַאַרְק גֶעהַאַלְטְן פֿוּן אִים. ער דֶערְצֵייְלְט אַז דֶער הֵיילִיקֶר רַבְּ יְהוֹנָתָן פֿוּן אֵיְבֶעשִׁץ ער הָאָט גֶעהַאַלְטְן אַזוי, לֵיידֶער, מֶע דַארְף תְּשׁוּבָה טאָן, ער הָאָט נִישְׁט גֶע... צִי ער אִיז גֶעוֶוען פֶֿערְצִיק צִי ער אִיז גֶעוֶוען פִֿינְפֿצִיק
האָב אַז איך האָב שוין אַראָפּגעלייגט, האָב איך געטראַכט, זי זיכער דאָט זיך אָבער שוין אַראָפּגעלייגט, און איך האָב עס נישט געטראָפֿן. סאָ אויב איר זייַט זיך מסכים כּדי צו פֿאָרן חֹדֶשׁ אֱלוּל פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, זאָגט מיר מוחל. ס'דאָ אַ ניגון אויפֿן מאָטקע ווערדיגער, מאָטקע בן דוד, האָט דינע ניגון פֿון ר' הילל פּאַליי. ר' הילל פּאַליי מאַכט אַזוי, ס'דאָ אויך אַ ניגון פֿון אים וואָס ער האָט קאַמפּאָזירט שוין אַראָפּגעלייגט פֿון סראָלי ווערדיגער אויפֿן דֶּרֶךְ הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ: אוֹי אוֹי מִשְׁתַּחֲוִים
יי יי יי אִם נִסְלָעַתֶן אַחֲרָיו זָאָגְט דֶער נִיגּוּן אוֹיף דַארְף תּוֹרָה דִי וָואךְ לֹא יֵלֵךְ אוֹי ד' תדרכו וְהָיוּ לְךָ הַשֵּׁם לִיא אָב וְאַתָּה לוֹ לְבֵן וְהָיָה לְךָ לְסִיפָה וּלְתִפְאֶרֶת כְּזַאי נִיגּוּן כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה
8 4 5 אָדער kmwelwer@gmail.com אָדער 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 8 5 5 5 4 0 3 3 8 אָן האָצמיר אַלע אַ זיסן און לעכטיגן הייליגן שַבָּת קוֹדֶשׁ
לֹא יִהְיֶה לָּךְ עוֹד הַשֶּׁמֶשׁ לְאוֹר יוֹמָם וּלְנֹגַהּ הַיָּרֵחַ לֹא יָאִיר לָךְ
וְהָיָה לָךְ הַשֵּׁם לְאוֹר עוֹלָם וֵאלֹהַיִךְ לְתִפְאַרְתֵּךְ לֹא יִהְיֶה עוֹד הַשֶּׁמֶשׁ לְאוֹר יוֹמָם וּלְנֹגַהּ הַיָּרֵחַ לֹא יָאִיר לָךְ וְהָיָה לָךְ הַשֵּׁם
אַז שָׁלוֹם וּמֵאִיחֲלֵי כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לָּךְ לְאוֹר עוֹלָם כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לָּךְ לְאוֹר עוֹלָם כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לָּךְ לְאוֹר עוֹלָם וְהָיוּ שָׁלוֹם וּמֵאִיחֲלֵי
לֹא יִהְיֶה לָךְ עוֹד הַשֶּׁמֶשׁ לְאוֹר יוֹמָם וּלְנֹגַהּ הַיָּרֵחַ לֹא יָאִיר לָךְ וְהָיָה לָךְ ה' לְאוֹר עוֹלָם וֵאלֹהַיִךְ לְתִפְאַרְתֵּךְ כִּי ה' יִהְיֶה
יִהְיֶה לָּךְ לְאוֹר עוֹלָם כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לָּךְ לְאוֹר עוֹלָם כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לָּךְ לְאוֹר עוֹלָם וְשָׁלְמוּ יְמֵי אֶבְלֵךְ כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לָּךְ לְאוֹר עוֹלָם
כִּי הַשֵּׁם יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם כִּי הַשֵּׁם יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם אוֹיב שָׁלוֹם נֶמְט
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם
כִּי הַשֵּׁם יִלְוִי לִילְוִי לִילְוִי כִּי הַשֵּׁם יִלְוִי לִילְוִי לִילְוִי כִּי הַשֵּׁם יִלְוִי לִילְוִי לִילְוִי אויב שׁוֹלֶם אִים יִבְנֶה כִּי הַשֵּׁם יִלְוִי
לאָמיר גיין צוּ דעם דרייַטל
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ תשפ"ד. יאָ, ווער קען גלייבן, מ'האַלט שוין דאָ, די אינטסטע שַׁבָּת פונעם יאָר. מ'דאַרף אָפּגעבן אַ שֶׁבַח וְהוֹדָאָה צום הייליגן באַשעפער, אַז מ'האָט געקענט דורכגיין אַ יאָר תשפ"ה, און יעדע וואָך מיטטיילן מיט ענק שיינע ווערטער, שיינע סִפּוּרִים, דִּבְרֵי תּוֹרָה.
מֶען פְּרוּבִּירְט זִיך צוּ פַארְבֶּעסֶערְן ס'אִיז זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְט, וִוי דִי עוֹלָם וָואס קוּמֶען אַהֶער אַרַיין, אֵיינֶער הָאט לִיב מֶער מַעֲשִׂיּוֹת, אֵיינֶער הָאט לִיב מֶער דִּבְרֵי תּוֹרָה, אֵיינֶער הָאט לִיב גִּימַטְרִיּוֹת, אֵיינֶער וִויל מֶער פָּשׁוּט'לֶעך, אֵיינֶער וִויל קוּרְצֶע וֶוערְטֶער. יֶעדֶער אֵיינֶער כְּשֵׁם שֶׁאֵין פַּרְצוּפֵיהֶם שָׁווֹת, כָּךְ אֵין דֵּעוֹתֵיהֶם שָׁווֹת, יֶעדֶער הָאט לִיב אַנְדֶערֶע מִינֵי זַאכְן, מֶען פְּרוּבִּירְט זִיך צוּ שְׁטֶעלְן, אַמָאל אַ וָואך מֶער מַעֲשִׂיּוֹת, אַמָאל מֶער תּוֹרוֹת, אַמָאל לֶענְגֶערֶע, קֶערְצֶערֶע, מֶען פְּרוּבִּירְט פוּן אַלֶע זַייטְן אַז יֶעדֶער זָאל זַיין צוּפְרִידְן, אָבֶּער בָּרוּךְ הַשֵּׁם דִי עוֹלָם הָאט
אַ בּיטעלעכטעלן צוּ ייִדן ייִדן צוּ די ערלעכע ייִדן בּעטן מיר אַ בּרכֿה זיך גרייטן פֿאַר אַזעלכע הייליגע טעג. און מע האַלט דאָ אַ צווילינג סדרה, דאָס קלענערע רבּ שעיה'לע כעריינע הקדוש מנוחתו כבֿוד פֿלעגט אַלץ זאַגן אַז אַ צווילינג סדרה, עס פֿלעגט יעדער זאַך פֿלעגט ער טרעפֿן שידוכים, זיווגים פֿאַר ייִדן, ליבּ האַבּן משפּיע צוּ זייַן פֿאַר ייִדן, פֿלעגט ער יעדענסמאָל אַז סדרות זענען געגאַנגען צוּזאַמען, פֿלעגט ער זאַגן אַ צווילינג סדרה דאָס גילט אויף שידוכים, אַזוי ווי אַ צווילינג פּאָאַר, און נצבֿים וילך צוויי סדרות גייען צוּזאַמען, איז מ'רמז אויף
תּשפֿ"ד. תּשפֿ"ד קען עוד זייַן תִּכְלֶה שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, יאָ? אֶפְשָׁר קען עוד קומען, ווייסט וואָס מען זאָגט תּשפֿ"ד תּשפֿ"ד איז תְּהֵא שְׁנַת פְּדֵה! זאָגט מען, מען שלענגט אָן די ווערטער, זאָגט מען פְּדֵה! פּ"ד איז תְּהֵא שְׁנַת פְּדֵה! וועט נאָך משיח קומען ביז ניסן, עֲתִידִין לְהִגָּאֵל, יאָ? מען האָט גערעדט פֿון תשפֿ"ד ערבֿ פֶּסַח צו די סדר-נאַכט, האָט מיר אַ ייִד געזאָגט
בְּנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל אִיז גִמַטְרִיָא תּשפ"ה. מוֹדֶה דִיךְ! יָא, אוּן עֶס וַוייְסט מֶען דאָך בנורא בְּנִיסָן נִגְאֲלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל מִיט אוֹיסְגֶעלֵיזְן אִין נִיסָן. בְּנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל אִיז תּשפ"ה. גֶעוַואלְדִיג גֶעוַואלְדִיג. יָא. אוּן מְ'הָאָט דאָס גֶעזָאגְט, זֶענֶען זַאכְן, אִיך הָאָבּ שׁוֹיְן גֶעזוּכְט אַז נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ, וָואס אִיז דאָס נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ? נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ, דאָס גֵייט צוּזאַמֶען. נאָר אַ פִילַייכְט שְׁטֶעלְט זִיךְ אַמָאָל אָפּ, יָא, עֶס מַאכְט זִיךְ
שווערע צייַטן, נאַצובן שטעלט זיך אויפֿצוועצטאָג. אָה, וואָס גייט דאָ? וַיֵּלֶךְ, מע גייט ווייַטער. מע גייט זיך אַ בייָג, אַפֿילו עס איז שווער. רבי עקיבא האָט געזאָגט דאָרטן יאָרן, רבי עקיבא איז אים אַראָפּגעפֿאַלן אַ וואַסער, און מע דאָרטן געפֿרעגט וויזוי ער האט זיך געטראָפֿן, וויזוי ער איז אַרויסגעקומען, האָט געזאָגט: דַּף שֶׁל סְפִינָה, עפּעס אַזאַ הָאָלץ פֿון אַ שיף. בין איך געפֿאָרן מיט דעם, און אויפֿנס גאַל פֿון גאַל, מיט מייַסע יעדער, יעדער כוואַליע וואָס איז געקומען, האָב איך מיך אַרונטערגעבויגן דעם קאָפּ, און איך בין געגאַנגען ווייַטער. נאַצובן שטעלט זיך אַמאָל אויפּ, מע גייט זיך
נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ, מַע גֵייט ווייַטער. דאָס אִיז דאָך נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ אִיז גֵייט צוּזאַמֶען. יאָ. ס'דאָפֿן חַמְרָא טָבָא פֿוּן דֶעם בַּרְנֵה וווּרָף, יאָ, מַע קֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן דֶעם אַ מוֹרָא'דִיקֶע סֵפֶר. יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך דֶעם זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט אַז נִצָּבִים, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם גֵייט אֲרוֹיף אוֹיף רֹאשׁ הַשָּׁנָה. יאָ, בַּקאַנְט ווִי מַע עפֿנְט אוֹיפֿן סֵפֶר, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, הַיּוֹם אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה זאָגְט דֶער הַיילִיגֶער זוֹהַר. דִי גְּמָרָא זאָגְט דאָרְט בַּיי אִיּוֹב, וַיְהִי הַיּוֹם דֶעם סָטָן אִיז גֶעקוּמֶען רֶעדְן אוֹיף אִיּוֹב
זייַן פֿאַר אַ זְכוּת בייַם מִשְׁפָּט. שַׁבָּת איז אַ זְכוּת. ער ווערט געברענגט, שַׁבָּת איז אַזאַ מוֹרָא'דִיקֶער כֹּחַ, און מיט דעם זְכוּת איז מען זוֹכֶה זייַן אַראָפּצוציען גאַנץ זַאַך בייַם דִּין. יאָ. קומט אויס, אַז דאַרף דען שַׁבָּת דאַרף זייַן אַ מוֹרָא'דִיקֶע שַׁבָּת. מע בראָכט זיך צוּ גרייטן, יאָ? זְכוּת פֿון שַׁבָּת איז מען זוֹכֶה זייַן בייַם דִּין. אינעם שַׁבָּת פֿאַר דעם עמ... איז דאָך אַ מוֹרָא'דִיקֶע הַכְנָאָה. עס שטייט דאָך אַז דִי צוויי מַלְאָכִים וואָס שרייַבן אַראָפּ פֿאַר דִי יִידן
עֶרֶב שַׁבָּת, דִי צְוַויי נֶעמֶען פוּן דִי מַלְאָכִים אִיז גִמַטְרִיָא עֶרֶב שַׁבָּת, יָא? זֶעהט מֶען טַאַקֶע אַז מִיט דֶעם שַׁבָּת, מִיט דִי זְכוּת פוּן שַׁבָּת הָאָט מֶען אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, אַלֶע אַלְטֶע לְחַיִים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם. אוּן דֶער גַאנְצֶער פָּסוּק, זָאָגְט ער, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְּכֶם לִפְנֵי ה' אֱלֹקֵיכֶם אִיז בִּגְמַטְרִיָא פוּן עֶרֶב שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְּכֶם לִפְנֵי ה' אֱלֹקֵיכֶם. יָא? אוּן דֶער גַאנְצֶער שַׁבָּת לִיגְט דאָ אַרַיינְגֶעלֵייגְט, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, יָא, כָּל בִּרְכָאן דִּלְעֵילָא
האָט שוין געזאָגט דער הייליגער הייליגער זוהר, אַז שלעפּן דעם שַבָּת דאַרף מען דאָך מאַכן אַ הַכָכָנָה צו דעם שַבָּת, ווייַל בִּשְׁעַת שַבָּת גייט מען אַרויסגעליזט ווערן פֿון דִין. זיי זייַנען אַרויסגעגאַנגען זַכַּאי פֿון דִין. מיט אַ לייַכטיגע גִימַטְרִיּוֹת נֵר שַבָּת מיט אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם. יאָ, עס איז בַּאַקאַנְט דער דאָס בייַם הייליגן חַתַם סוֹפֵר, ער זאָגט פֿאַר וואָס הייסט עס שַבָּת הַגָּדוֹל? ווייַל פֶּסַח איז חֶסֶד, פֶּסַח איז אומגריפֿן חֶסֶד. און גָּדוֹל מיינט אויך חֶסֶד, רַב חֶסֶד גָּדוֹל. און שַבָּת ליגט דאָך אַלע בְּרָכוֹת, יאָ? און
נוּ דִי בְּרָכָה אִיז פוּן פֶּסַח קוּמְט doch שוֹין דֶער שַׁבָּת פַֿאר דֶעם. נוּ ענִיווייז שַׁבַּת הַגָּדוֹל, דֶער שַׁבָּת פוּן חֶסֶד, דֶער מְקוֹר הַחֶסֶד לִיגְט שוֹין אִין שַׁבָּת. שַׁבַּת הַגָּדוֹל, גָּדוֹל מֵיינְט חֶסֶד, וַוייל פֶּסַח אִיז חֶסֶד. קוּמְט אוֹיס אַזוי, רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה לִיגְט דאָך דֶער גַאנְצֶער יאָר, יָא? רֹאשׁ הַשָּׁנָה פַֿרְשְׁטֵייט מֶען דאָך דֶער גַאנְצֶער יאָר, קוּמְט אוֹיס אַז דֶער שַׁבָּת לִיגְט אַלֶעס, אַלֶעס לִיגְט אִין דֶעם שַׁבָּת. דֶער שַׁבָּת וָואס מֶען גְרֵייט זִיךְ יֶעצְט צוּ, לִיגְט דאָך אַזוי אָנְגֶעפַאקְט, אַז מֶען דאַרפֿן זִיךְ צוּ גְרֵייטְן, וַוייל אִין דֶעם לִיגְט דֶער גַאנְצֶער יאָר שוֹין, כָּל בִּרְכָאן דְּלְעֵילָא. דֶעם נעקסטן שַׁבָּת, דֶעם הַכָנָה צוּ שַׁבָּת, דֶעם אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, ער ילכד
אוי, נִצְרְכוּ לִזָהֵר וְלִזְכּוֹר וּלְהַזְהִיר... הַיְינוּ יואל זאָגט מיר דאָרט, מ'לערנט מיר דאָרט, אַלע... אַלע דִּינִים ווערן אַוועקגעשלעפּט דורך שַׁבָּת סְעוּדַת בוטל. קומט אַ חֲמוּרָה'דִיגע שַׁבָּת, יאָ, ברויך מען זיך גרייטן. און נאָך אַן אינטערעסאַנטע געדאַנק, נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ, וואַס איז דאָס נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ? אַ סַך פֿרעגן דאָס קַשְׁיָא, אָדער נִצָּבִים, אָדער שטייט מען, אָדער
ער גייט לךָ אָדער גייט מייַן יאָ, וואָס איז פּשאַט? האָט ער געהערט געזאָגט מיט אַ שטיקל געדאַנק, אַמאָל אַ ייִד שלעפּט זיך, לאָמיר אַזוי זאָגן, איך ווייסט ער ער ייִד גייט מיט אַ סך פּעקלעך. ער קומט אַהיים פון תּומכי שבת ערבֿ פּסח מיט אַ גרייפּ דזשוס קייס, טאַבאַקס, מ מ גרייפּ דזשוס, מיט אַ באַקס מאַראַנצן, און עפּלעך, און ער שלעפּט זיך, עס הענגט פון אַלע זייַטן. און אין מיטן הויפּט טוט זיך גיסן, עס הויפּט זיך אַראָפּצולאָזן אַ גאַס. און איינער זאָגט אים, האַלאָ, רבי... און ער כאַפּט זיך שוין גאָרנישט, ער איז מסביר, ער ווערט נאַס, דער דעקל בלאָזט זיך, ער כאַפּט
אֲפִילוּ אַ צָרָה גֶעשְׁטֶעלְט, אָבֶעל עֶס אִיז גֶעוֶוען אַזֶעלכֶע שְׁנֶעלֶע גֵיין. אוּן מֶען גֵייט יֶעצְט, מֶען קוּמְט יֶעצְט דִי הֵייילִיגֶע טֶעג, מֶען גֵייט אַרַיין פֿוּן אֵיינְס צוּ צְוִוייטְן, מֶען פָֿאָרְט, יָא, מֶען פְֿלִיט, מֶען פָֿאָרְט, מֶען שׁוֹפָר בְּלָאָזְן, מֶען גֵייט, עֶס קוּמְט יוֹם כִּפּוּר, הוֹשַׁעְנָא רַבָּה, עֶס אִיז סוּכּוֹת, עֶס... מֶען גֵייט אַרַאפּ מִיט אַ יַאם מִיט זַאַכְן, מֶען וַואקְסְט פֿוּן אֵיינְס צוּם צְוִוייטְן, מֶען גֵייט אוֹיפְֿן וֶועג. אָבֶער זָאָגְט מַיין פָָאטֶער: פָָאטֶער, דָאָס אִיז גָאָר אַ שְׁטֶעל-אַפּ. אִיר גֵייט יֶעצְט אַרוֹיס אוֹיפְֿן אַ לַאַנְגֶע וֶועג, גֶעהְט אַייךְ אַ שְׁטֶעל-אַפּ! אֲפִילוּ דִי מַעֲשֶׂה אִיז חוּפָּה שְׁטֶעלְן, נַיין נַיין נַיין, שְׁטֶעל דִי חוּפָּה, עֶסְטוּ קֶענֶען גֵיין גוּט. גְרַייט דִיכוּנֶען! הֶער אֶפְשָׁר אַ אַ אַ מַגִּיד שִׁיעוּר...
דַיין אַ גוּטְן גֶעדַאנְק. עֶס קֶען עֶס קֶען גֵיין פוּן אֵיין מִצְוָה צוּ דֶער צְוַייטֶער אִין דֶער הֵיילִיגֶע רוֹיסְטֶעגֶע הוֹיבְּנֶע יָמִים נוֹרָאִים.
אֵיינֶער פון זַיינֶע מֶענְטְשְׁן דָארְטְן שְׁטוּבּ אִיז גֶעקוּמֶען אִין לָאנְדָאן, אִיךְ וַוייס נִישְׁט גָאר אִין מַאנְטְשֶֶסְטֶר, צִי אִין לָאנְדָאן, אִיז גֶעקוּמֶען זָאגְן אַז אַ טָאָכְטֶר נֶעבֶּעךְ, אִיךְ וַוייס נִישְׁט, זִי גְלִיטְשְׁט אַ בִּיסְל, עֶס אִיז נִישְׁט אַזָוֹי גוּט, אַפְשָׁר זָאל דִי זִי וִויל גֵיין נֶעבֶּעךְ חֲתוּנָה הָאבְּן מִיט אַ גוֹי, חָלִילָה וְחַס, דִי טָאָכְטֶר הַאלְט אוֹיף אַזָא מַצַּב אַז זִי וִויל חֲתוּנָה הָאבְּן מִיט אַ גוֹי, חָלִילָה וְחַס, אַ אַפְשָׁר זָאל דֶער רַב רֶעדְן צוּ אִיר, אִין עֶפֶעס מְעוֹרֵר זַיין, אַזַיינֶע אַפְצַאפְנבְּלוּזְנָא פוּנְק פון אִידִישְׁקֵייט. שׁוֹין, הָאָט דֶער רַב מַסְכִּים גֶעוֶוען, אוּן er
האָט זיך באַגאָרנישט, ער קענסט זיך גאָרנישט. אוּקסמאַראָוו, יענער רַב, קען זיך שוין צימאַלאַך טראָפּץ רעדן אַראָפּגעפאָרן, ער זעט שוין גאָרנישט, די אַלע, די אַלע, די אַלע רַבָּנִים זיצן, דו ווייסט יענער, מען רעדט מיט די רַבָּנִים, יאָ. שוין, דער רַב הערט אִים אויס, זאָגט אִים: "איך וויל דיר עפּעס מְשַׁל'ס זייַן. כ'בין אַמאָל אַ דאָקטער, אַ דאָקטער, אַ גרויסן דאָקטער, וואָס איז געפאָרן פון שטאָט צו שטאָט, כּמעט אַלע דאָקטאָרים פלעגן אַראָפּפאָרן, און אויסהיילן אַזאַ מענשן. אין מיטן וועג, ער האָט באַדאַרפֿט פאָרן"
האָבֿן זיך אַרויסגעוואָרפֿן נאַראָנען, געוואָרפֿן אויף וואַסער אירע. יעצט קען איך דיר נישט העלפֿן. דו האָסט אַליינס זיך קאַליע געמאַכט, אַז איך קען נישט העלפֿן יעצט דייַן טאָכטער, וואָרעם די מיט דייַנע חבֿרים האָבן קאַליע געמאַכט די גאַנצע זאַך. זאָגט דער רופֿא פֿאַרן טאָכטער פֿאַר פֿאַרן ייִד, פֿאַר דעם טאַטע פֿון דעם מיידל, איך זע שוין וויאַזוי דו רעדסט צו מיר. דו ביסט דאָס גאַנצע יאָר אין דייַן הויז אַ גאַנצע צייַט האָסטו חוזק געמאַכט פֿון די רבנים. יעדער מאָל איז אַרויסגעקומען אַ צעטל, האָבן די רבנים געהאַט עפּעס מורא, הער, שיין, די רבנים האָבן געהאַט עפּעס צו זאָגן.
פֿון דִי ייִדְן. סְ'מוּז הֲלוֹא זַייַן עֶרְלֶכֶע ייִדְן. הָאָט עֶר אָנְגֶעקוּקְט אָויף זֵיי. אוּן יָאָ, דִי גְמָרָא זָאָגְט שׁוֹין אָבֶער חָנַף רַבָּנַן, יַא, דִיזֶע רַבָּנִים, דֶער בָּאבֶעכֶער רֶבִּי מֶלֶךְ מַייְן טַאטֶע פְלֶעגְט אַלְץ זָאָגְן, מַייְן טַאטֶע זָאָל זַייַן גֶעזוּנְט, דֶער בָּאבֶעכֶער רֶבִּי מֶלֶךְ פְלֶעגְט אַזָוֹי זִיךְ רֶעגְן אָויף דִי מֶענְטְשְׁן, פְלֶעגְט זָאָגְן: דִיזֶע רַבָּנִים, דִיזֶע רַבָּנִים, דַייְנֶע רַבָּנִים! דִי גְמָרָא זָאָגְט חָנַף רַבָּנַן, שׁוֹין פֿוּן יֶענֶע צַייְטְן פְלֶעגְן זִיךְ חֲנוּפֶֿנֶען. אִין יֶעדֶע זַאךְ הָאָט מֶען מוֹדִיעַ גֶעוֶוען: אָה, רַבָּנִים מוּמְחִים זֶענֶען דָאָ, זִיצְן אָויפְֿן אוּנְזֶער גֶעלְט, אָה אָה, דִי רַבָּנִים מוּמְחִים זֶענֶען דָאָ. נַייְן.
ער געזוכט, כמעט אַַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְּכֶם, יאָ? עס הייבט זיך אָן רָאשֵׁיכֶם, שִׁבְטֵיכֶם, זִקְנֵיכֶם, וְשֹׁטְרֵיכֶם. שטעלסטו זיך אָפּ, מ'רעדט פֿון דעם פֿון דעם זִקְנֵי יִשְׂרָאֵל, פֿון דעם גרויסע ייִדן, יאָ? און אויב עס זענען טאַקע רָאשֵׁיכֶם, זִקְנֵיכֶם, שֹׁטְרֵיכֶם, ער וואָלט צוגעקוקט אויף דעם אַַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, ער וואָלט צוגעקוקט אויפֿן קאָפּ, אויפֿן עלטערע מענטשן, קוק צורוק אויף זיי, עס זענען אַ סאַך חֲשׁוּבֶע דינג, און מען זעט אומטומט דאָס מילא דעמאָלט, ער זעט
זאָגט ער אים, ער האָט זיך געזאָגט דֶעם אֱמֶת, אִיך דאַרף בֶּאֱמֶת נִישְׁט דֶעם פֶערְד. דֶעם פֶערְד בְּרוֹיך אִיך נִישְׁט, אִיך בִּין אַ בִּיזְנֶעסְמַאן, אִיך בִּין נִישְׁט קֵיין פֶערְד-הַאלְטֶער. דֶער עֶנְדִיקְס מַאכְט צִיטֶערְן צוּ דֶעם פְּלַאץ, נאָך דֶעם קוּמְט מֶען אַהֵיים, קוּמְסְטוּ צוּ צְוֵויי פֶערְד מִיט אַ וָואגְן פוּל מִיט מַתָּנוֹת, דאָס אִיז אַ גוּטֶע סְחוֹרָה, דאָס אִיז אַ גוּטְן אוֹצָר. פְֿרִי עֶר גֵייט דֶער פְּלַאן אִיז מַסְכִּים. זאָגט דֶער דִיבְנֶער מַגִּיד, אַלֶע קְלָלוֹת פֿוּן דֶער תּוֹכֵחָה אִיז גֶעמַאכְט גֶעוָואֹרְן אַז יִדְן זאָלְן תְּשׁוּבָה טאָן. מֶע זאָל תְּשׁוּבָה טאָן. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער וִויל נִישְׁט בֶּענְקְן כִּבְיָכוֹל, עֶר וִויל נאָר וִויל מֶע זאָגְט וַואשְׁן שֵׁייפֶֿעלֶע, אַז דאָס אִיז כִּשָּׁרוֹן וִוער וִואס דאַרף צוּ זַיין, אַז ס'זאָל קוּמֶען דאָס
אוֹיבּ מָאָרְגְן גֵייט נָאָכְאַמָאָל שְׁמוּצִיק וֶוערְן דָאָ, וָואס וָואס רֵיינִיגְסְטוּ? אֲבָל דִי וַוייְסְט דאָך אאַז אַאז עֶס אִיז אוֹיפְגְרֵיינִיגְט אִין הַאוּז, הָאָט זִיך הָאָט וֶוערְט אָנְגֶעזאַמְלְט אַזָא מִין פַייל שְׁמוּץ, אַז עֶס אִיז שוֹיְן כְּמַעַט אַוועֶקְצוּרֵיינִיגְן. עֶס עֶפְנְט עֶס אִיז שוֹיְן כְּמַעַט אַרוֹיסְקוּקְן דִי אוֹיגְן פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן בֶּערְגֶעלֶע פֿוּן שְׁמוּץ, יָא? דַארְפְסְטוּ עֶס יֵעדְן טָאָג אוֹיסְקֶערְן צוּ בִּיסְלֶעך, אַזוֹי אִיז דָאָס נִישְׁט גֶעהֶערְן רִיזִיק. סָאָ דִי זֶעלְבֶּע זַאךְ אוֹיבּ מֶען גֵייט קֵיינְמָאָל תְּשׁוּבָה טוּן, הָאָט זִיך אָן גֶעזאַמְלְט אַ זאַמְלוּנְג חֲטָאִים, אַז עֶר עֶפְנְט אַז דֶעמָאלְטְס וֶועט שוֹיְן זַאיין אַ חוֹב מֵיינָאַפֶעל! סָאָ דַארְפְסְטוּ תְּשׁוּבָה טוּן אַפִילוּ דִי וַוייְסְט קֵיין קֵיין חָלִילָה נָאָכְאַמָאָל
דאַרפֿן תְּשׁוּבָֿה טוּן. אָבער ער דאַרף תְּשׁוּבָֿה טוּן דִי דּוֹר זאָגן, איך וויל יעצט קלינערס, איך וויל יעצט אויפֿרייניגן, עס זאָל בלייבן ריין. יאָ, דִי תּוֹרָה, שרייַבט דאָך גאָרנישט קיין כִידּוּשׁ, קען מען זאָגן, וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ, וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ. יאָ, דער רַמְבַּ"ם זאָגט דאָך, ווי אַזוי דאַרף מען תְּשׁוּבָֿה טוּן? אַז דער אַז ער זאָל עַד שֶׁיָּעִיד עַד עַד מֵעִיד זייַן, אַז ער וועט מער נישט תשובה טון, עַד שֶׁיָּעִיד עָלָיו יוֹדֵעַ תַּעֲלוּמוֹת, דאַכט זיך יאָ. אַז דער אייַבערשטער מעג עֵדוּת זאָגן, אַז ער וועט מער נישט תשובה טון, עַד שֶׁיָּעִיד עָלָיו יוֹדֵעַ תַּעֲלוּמוֹת דאַכט זיך, יאָ, אַז
ער יאָשעוו אַז ער ער שפּירט זיך אין דינגען. סאָ וואָס שאַפֿסטו זיך אַ שיווה טון? אֶחָד ה' אֱלֹקֶיךָ! ער דאַרפֿן שאַפֿן אַזאַ נאָ עד. אַז די מענטש איז אַ שיווה טון, יאָ? אַזאַ שיווה דאַרף זייַן. אָבער אַפֿילו די ווייסט אַז די קענסט דורך פֿאַלן די פּראָביר וואַסער, די פּראָביר קער, וויפֿיל די קענסט. געוואַלדיג געוואַלדיג, יאָ. איז
קיינער, איינער פֿון זיינע קליאַנטן גייט רעדן מיט אים, זאָגט שכּוח אייַבערשטער אַז אַ ייִד מאַכט פּרנסה. ס'איז נאָך אַ כּוח, שכּוח באַשעפֿער אַז מייַן חבֿר האָט האָט האָט שבת צו מאַכן. דאַנק דיר באַשעפֿער. אַזוי הייסטו צו זאָגן. דאָס איז דאָס איז דאָס אויפֿבויען דעם אַמין. זאָגט אים דער חסיד, רבי, איך קען זאָגן דאָס, אָבער איך האַלט נאָך נישט דאָ, איך האַלט נאָך נישט בייַ דעם. איך קען זאָגן אַזאַ זאַך וואָס איך האַלט נאָך נישט בייַ דעם? זאָגט ער אים, יאָ. דער הייליקער שטייט, וּבְפִיךָ וּבִלְבָבְךָ לַעֲשׂוֹתוֹ. יאָ?
דאָס איז דאָס ענין בְּפִיו וּבְפִיךָ וּשְׁמֶךָ דְּמָל עֶר וועט אִים באַווייזן אַז עֶר קֶען דֶעם אֶמֶת עֶר זאָגט מִיט דֶעם מויל זאָג זאָג עֶס נאָכאַמאָל שְׁכֹּאַח אייבֶערשטֶער אַז עֶר הָאט פַּרְנָסָה זאָל זַיין בְּפִיו אוּן נאָכדֶעם וועט עֶר זַיין בִּלְבָבְךָ לַעֲשׂוֹתוֹ אַז עֶר קֶען דֶעם אֶמֶתְדִּיקְן יָא דֶער דֶער רְ' מֹשֶׁה קָאבְרִינֶער גֶעווען אַ תַּלְמִיד פוּן רְ' מָאטֶעלֶע לֶעכַאָוויטשֶער פְלֶעגט זִיך אַלְץ קאָכְן אִין דֶעם וואָרְט הֲמַעַנְתְּ כִּי אֲדַבֵּר סְתָם אַזָא מִין מַדְרֵגָה קֶען מֶען נִישְׁט שְׁטֵיין אוּן הַאַלְטְן אִיז דאָך מַיין ענין ס'אִיז נִישְׁט גֶעזֶעצְט אִין אַזָא זאַך וָואס עֶר הַאַלְט נאָך נִישְׁט בַּיי דֶעם מַדְרֵגָה קִיצוּר אַיינזאַך
סאָ דאָ הִיאָר הָאָבְן מִיר טאַקֶע גֶעזָאָגְט דְרַייַ טֶעג סְלִיחוֹת, חֲפֵץ עֶרֶבֿ רֹאשׁ הַשָּׁנָה. דאָס קָאָרְצְטֶע יָאָר, דאָס מֵיינְט יָאָ, מֵיינְט דאָס קָאָרְצְטֶע, דאָס צאַטֶעל וָאָס מֶען זָאָגְט דאָס וִוִינְצִיגְסְטֶע סְלִיחוֹת אִיז אַזאַ מִין יָאָר. אוּן ס'אִיז זֵייער אַ גֶעשְׁמאַקֶע, אַ לֶעבֶֶדִיקֶע: הָרוֹצֶה לָנוּ בְּצִיּוֹן, בְּצִיּוֹן. ס'אִיז נָאָך נִישְׁט אַזָוֹי... דאָס אִיז דאָך נָאָר אוֹיסְגֶעבְּראַנְגְט אַזאַ סַאַך מָאָל. וֶוען אַ נִיגּוּן וָואָס אִיז לֶעבֶֶדִיג, עס הָאָט וַואַרֶמְקֵייט, דאָס אִיז עֶפֶּעס אַ מוֹרָא'דִיקֶע זַאַך.
דאָס הייסט אַז אָן אַ זאַכמיג מענטש כֿ'קען געבן תּורָה פֿאַר ייִדן, אַ וואָרטכן אַ וורטל זאָגער, אַבער אַזוי האָט דער באַשעפֿער געוואָלט, און ער איז מנהיג די וועלט, און איך דאַנק דעם באַשעפֿער פֿאַר דעם דאָס מ'איז זוֹכֶה צוּ האָבן אַזאַ זיסע ליכטיגע יאָר, ווען מ'וויל אָן אָנזאָגן שיעוּרים פֿאַרן גאַנצן יאָר, פֿאַנדייוואָך, @kmwelviagmail.com, אָדער 845-554-0338 855 554-0338, און הוּטץ מיר אַלע אַ זיסן און הייליגן לעבעדיגן שַׁבָּת מיט אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה.
וְזִיהוֹשֻׁעַ וְזִיהוֹשֻׁעַ וְזִיהוֹשֻׁעַ וְזִיהוֹשֻׁעַ
בִּקַּשְׁתִּי פָנֶיךָ ה' אֵל תַּעְלֵם מִמֶּנִּי וְזֶה יְשׁוּעָתִי וְזֶה יְשׁוּעָתִי וְזֶה יְשׁוּעָתִי אֵל תַּעְלֵם מִמֶּנִּי יוֹשֶׁבֶת עַל נַהֲרֵי וַוי הַשֵּׁם שִׂמְחוּ וְזֶה יְשׁוּעָתִי וְזֶה וְזֶה יְשׁוּעָתִי אוֹי יוֹשֶׁבֶת עַל נַהֲרֵי וַוי הַשֵּׁם שִׂמְחוּ וְזֶה יְשׁוּעָתִי וְזֶה וְזֶה יְשׁוּעָתִי הֵיי
כָּךְ כָּךְ הָרוֹצֶה לָוֹנִי וְזִיֶה וְזִיֶה שׁוּ וְזִיֶה שׁוּ וְזִיֶה שׁוּ הָרוֹצֶה לָוֹנִי אַיי אַיי כָּךְ כָּךְ הָרוֹצֶה לָוֹנִי וְזִיֶה וְזִיֶה שׁוּ נוּ וְזִיֶה שׁוּ וְזִיֶה שׁוּ הָרוֹצֶה לָוֹנִי אָה הִפְסַכְנִינָה הִינִי הַשֵּׁם שִׁימוּ וְזִיֶה שׁוּ
וּבִישׁוּעָתְךָ וּבִישׁוּעָתְךָ נָרִים קֶרֶן, יֶעֱרַב לְפָנֶיךָ, אָנָּא שִׂים נָא וּבִישׁוּעָתְךָ וּבִישׁוּעָתְךָ, יֶעֱרַב לְפָנֶיךָ, אוֹי אָנָּא שִׂים נָא וּבִישׁוּעָתְךָ וּבִישׁוּעָתְךָ.
נאָ וואָס וועט זייַן
אַלע זאַכן. תשפ"ה שְׁנַת פְּקִידַת עֲקָרוֹת, תשפ"ה שְׁנַת פֿייַנע שִׁדּוּכִים, תשפ"ה שְׁנַת פֿעסטע הַצְלָחָה, תשפ"ה שְׁנַת פֿרייליכע הערצער, תשפ"ה שְׁנַת אוֹרוֹת פָּנִים. פָּתוֹחַ תִּפְתַּח שַׁעֲרֵי הָרְוָחָה, שַׁעֲרֵי הַשָּׁמַיִם פָּתוֹחַ תִּפְתַּח. הערליכע שִׁעוּרֵי פֿון תּוֹרָה, ס'תשפ"ה. שיינע הערליכע פָּרָשִׁיּוֹת תּוֹרָה'ס. יאָ, מיר האָבן דאָ געוואַלדיגע גוטע זאַכן, זאָל דער אייבערשטער העלפֿן זאָל קומען אַ יאָר, און מ'זאָל זיך נישט וויסן פֿון קיין איין צענטל פֿון אַ היציגקייט.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה תשפ"ה, געהאַט אַ שאַקל אַ מאָל צו תשפ"ה, וועג לייפֿט אַמאָל צו תשפ"ה, יאָ, אָבער תשפ"ה קומט אַ פֿרישע יאָר, און מען פֿאַנגט אָן צו זאָגן אַ פּאָר תשובות, און אָנגעהויבן מיט מייַן טאַטן זאָל זייַן געזונט, זאָגט ער דאָ זאָגן תשובות
תּשפ"ה איז הֶבֶל פּ"ם שֶׁל תִּינוֹקוֹת תּשפ"ה איז בְּגִימַטְרִיָּא זאָגט מיין טאַטע זאָל זיין געזונט צִיּוּ דַרְכֵיכֶם קֹדֶשׁ אויף אים דע הַנְט יאָ צום הייליגן באַשעפער תּשפ"ה איז בְּגִימַטְרִיָּא בְּנִי אוֹתָהּ קָרוֹב דער אייבערשטער זאָל העלפֿן בְּנִי אוֹתָהּ קָרוֹב בִּימֵינוּ בְּנִי אוֹתָהּ קָרוֹב איז תּשפ"ה איך גיי צו רב יוֹסֵף טובאלפעלד אַרוב אין חרידים צו זאָגן זאָגט ער שִׁירוּ לַיהוָה כִּי גָאֹה גָאָה איז תּשפ"ה בְּגִימַטְרִיָּא געוואַלדיגע
אַזאַ אַזאַ שפּאָזעל קומען. יאָ, די וואָך שַבָּת גייט מען לייענען הַאֲזִינוּ, אָבער מע קוקט אַרייַן די וואָך אין דער רַשְׁ"י, הַאֲזִינוּ הַשָּׁמַיִם וַאֲדַבֵּרָה, זאָגט רַשְׁ"י פֿאַר וואָס האָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ געשטעלט די ערד און דעם הימל פֿאַר עֵדוּת? זיי זאָלן עֵדוּת זאָגן הַאֲזִינוּ הַשָּׁמַיִם וְתִשְׁמַע הָאָרֶץ, יאָ? די ערד און דער דער הַאֲזִינוּ הַשָּׁמַיִם, נו, איך זע נישט דעם פָּסוּק גאַנץ פֿאַר מיר. ער האָט געשטעלט דעם
קריניצֶער רַב מִיט זַיין טַאטְן, זָאל עֶר מוֹרָא הָאבְן, צוּם בְּלוּזֶשֶׁעוֶוער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִין עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. אוּן בְּלוּזֶשֶׁעוֶוער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זָאגְט צוּם קריניצֶער רַב: "תָּקַע בְּשׁוֹפָר שֶׁל עוֹלָה יָצָא?" אוֹיבּ אַיינֶער גֶעבְּלָזְן מִיט אַ שׁוֹפָר פְֿוּן אַ עוֹלָה, זָאל עֶר יָצָא זַיין. דאָס הֵייםְט, פְֿוּן אַ מַען הָאט מַקְרִיב גֶעוֶוען דאָס עֶה... דֶעם וִויידֶער פְֿוּן אַ עוֹלָה. קריניצֶער רַב הָאט דֶערְצֵיילְט, עֶר אִיז גֶעוֶוען דאָס תְּשׁוֹבָה, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַן אַלְטֶער פְֿוּן שׁוֹין גָאר
עֶנְטְפֶֿרְן. הָאָט דִי גַאנְצֶע רוּפְֿס גֶעפֿאַלְן, אִיז גֶעבְּלִיבְּן שְׁטֵיין דִי גַאנְצֶע עֶנְטְפֶֿרְט. אַ אַיידֶעלֶע בַּחוּר, זָאגְט עֶר, דַארְף לֶערְנֶען פַֿאַר יוֹם טוֹב דִי עִנְיַן דְיוֹמָא, פַֿאַר פֶּסַח הִלְכוֹת פֶּסַח, רֹאשׁ הַשָּׁנָה הִלְכוֹת שׁוֹפָר, יָא? סוּכּוֹת, חֲנֻכָּה. לֶערְנֶען דִי עִנְיַן פֿוּן קַאפְסֶע, פֿוּן סוּכּוֹת, פֿוּן גְדַלְסֶע, אַלֶע הִלְכוֹת פַֿאַר וָואס עֶס טוּט זִיךְ פַֿאַר אַ יוֹם טוֹב דַארְף מֶען אוֹיוְסְגֶעהַאלְטְן. אוּן דָאס הָאָט עֶר טַאקֶע גֶעוואָלְט הֵערְן, אַ בִּיסְל דִבְרֵי מוּסָר. פַֿאַר שׁוֹפָר דַארְף מֶען
גְרֵייט, מֶע דאַרף זִיךְ הֲכָנָה גְרֵייטְן. מֶע קֶען נִישְׁט גֵיין אַזֹוי פַֿאַלְן אַרַאיין אִין דֶעם יֹום-טוֹב מִיט אַ שַׁבָּת-פֶּעקְל. מֶע דאַרף מַאכְן עֶפַּעס אַ עֶטְוואָס מֵער הֲכָנָה, יָא. דֶער מַטֵּה אֶפְרַיִם, דֶער דֶער סֵפֶר מַטֵּה אֶפְרַיִם וַוייְסְט אוּנְז פָֿאָר, וָואס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פַֿאַר דִי יוֹמָא דַאֲרִיכָא פַֿאַר דֶעם חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, הָאָט גֶעזָאגְט, עֶר גֶעזִינְסְטוּ מֶענְטְשְׁן וָואס לֶעכְצְן, אַלְזֹוי צוּ וִוייְסְן וָואס קוּמְט פַֿאַר אַ יֹום-טוֹב, וִויי הַייט מֶען דָאוְון? וִויי גֵייט מֶען מַאכְן הֲכָנוֹת? עֶס קוּמְט אַזֶעלְכֶע הַייְלִיגֶע טֶעג רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וִויי גֵייט מֶען דָאס אַנְהֵייבְן? הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ סֵפֶר אַז וֶועסְטוּ לֶערְנֶען דִי הֲלָכוֹת, קֶענְסְטוּ הָאַבְן דִי וַואַרְמְקַייט אִין אַלֶע גוּטֶע זַאַכְן, יָא.
אַז ער שאַרפּט ער דאָס דאָמן. אַז דאָס דאָס איז געווען זייַן זייַן זאַך. יאָ, ווי מען האָט געהאַלטן דאָ, מען האָט דאָ שטיל דאָ איינעם אַרייַנגערופֿן. אַזוי איז נו, די מַטֵּה אֶפְרַיִם, מען דאַוונט זיך עפּעס אונגאַרישן אָגראַוויסט, אָבער מען לערנט דאָך דעם מַטֵּה אֶפְרַיִם, אַז דאָס איז די וואַרעמקייט אַלץ איז נישט קיין גרויסע חילוק, אָבער די מַטֵּה אֶפְרַיִם איז שוין געוואָרן גאַנץ דיק. אַזאַ גרויסע ספֿרים-סטאָר מיט מפֿרשים מיט מיט מיט אַלץ אַלץ הֲרָרִים הֲרָרִים. אָבער
מאַלערנציך דאָס דעם מַטֵּה אֶפְרַיִם, האָט מען געזען אַ וואַרעמקייט אַ לוּחַ'ס, מע ווייסט ווי ציציגער, ניין? דער לְבוּשׁ שרייבט אַז דער מִינִימוּם פֿאַר נאָך, פֿאַר סְלִיחוֹת איז פֿיר טאָג. יאָ, אַזוי ווי דַיי יאָר זאָגט מען פֿיר טאָג סְלִיחוֹת. נעקסטע יאָר גאַט מען געזאָגט די לענגסטע, צען טאָג. דַיי יאָר איז דאָ אַ מִינִימוּם פֿון פֿיר טאָג, יאָ, ס'קען נישט זייַן וויניקער. כאָטש'יג פֿיר טאָג פֿאַר פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה זאָגט מען סְלִיחוֹת, ווי אַ קָרְבָּן. אַ קָרְבָּן דאַרף מען פֿיר טאָג באָבדעק צי זייַן צי ס'האָט נישט קיין מוּם, קיין פֿעהלערס. זעלבע ווען מע גייט זיך שטעלן פֿאַר מֶלֶךְ מְלָכִים
אִיז בִּיזַאל וָואס אִיז אִיבֶערְגֶעבְּלִיבְן מְ'הָאט זִיךְ צַאמְגֶענוּמֶן מֶען גֵייט דַאוְוענֶען פְְרַאווֶען רֹאשׁ הַשָּׁנָה דֶער הֵיילִיגֶער טָאג. אוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה פַארְנָאכְטְס אִיז זִיךְ צַאמְגֶעקוּמֶען מְ'הָאט גֶעדַאוְוענְט. אוּן נאָכְן דַאוְוענֶען מְ'הָאט גֶעוָואלְט צוּגְרֵייטְן דֶער שׁוֹפָר פַֿאר שׁוֹפָר בְּלָאזְן, וֵוייסְט פַאר מָארְגְן, בַּאמֶערְקְט מֶען אַז דֶער שׁוֹפָר הָאט אַ גְרוֹיסְן שְׁפַאלְט. אִין דֶער לֶענְג, נִישְׁט אִין דֶער וֵוייסְט וָואס, מַמָּשׁ פָּסוּל, אַ גְרוֹיסֶער שְׁפַאלְט, ס'אִיז אַ גֶעהֶערִיגֶע פָּסוּל, ס'אִיז אַ יוֹצֵא כַּשְׁרוּת, מְ'קֶען דָאס נִישְׁט. אִיז ס'אִיז מוֹרָא'דִיג וֵויי גֶעטָאן פַאר רַב חַיִּים אוּן פַאר יֵידְן, וֵוייסְט אַז
מַאזְעבְרִינְגְט פון דֶעם רַבִּי ר' בָּרוּךְ בְּרִינְגְט פון זַיין טַאטְן דֶער צֶמַח צֶדֶק אַז עֶר שְׁטֵייט רֹאשׁ הַשָּׁנָה זֶעצְט זִיךְ דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער אוֹיפְֿן כִּסֵא דִין אוֹיפְֿן בֶּענְקְל פון מִשְׁפָּט אוּן בַּעַל-תְּשׁוּבָה בְּלָאזְן שְׁטֶעְלְט זִיךְ דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער אוֹיף אוּן עֶר זֶעצְט זִיךְ אוֹיפְֿן כִּסֵא רַחֲמִים אוּן עֶר מִשְׁפֶּט דִי יִידְן פַֿאַר אַ גוּטֶה לְחַיִּים טוֹבִים וּמַאֲרִיכוּת יָמִים וּלְשָׁלוֹם זָאגְט דֶער הֵיילִיקֶער צֶמַח וִויסְן עֶר הָאָט גֶעזָאגְט מֶען דַארְף דָאָךְ מִשְׁפֶּטְן יָא עֶס אִיז דָאָ דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זֶעצְט זִיךְ אוֹיפְֿן כִּסֵא דִין פַֿאַר אַ סִיבָּה אוּן מֶען דַארְף מִשְׁפֶּטְן ס'אִיז דָאָ עֶס דִין וֶועט זַיין יָא
דִי גאַנְצֶע וועֶלְט. פַאר וואָס זִיצְט זִיךְ אוֹיפְן כִּסֵּא רַחֲמִים? מֶען פַּסְקְנְט כִּסֵּא דִּין, פַאר וואָס אָ מֶען בְּלָאזְט שׁוֹפָר זִיצְט זִיךְ מֶען זִיצְט זִיךְ אוֹיפְן כִּסֵּא רַחֲמִים. רַחֲמִים מֵיינְט רַחֲמָנוּת, אַז מִכֹּחַ רַחֲמָנוּת אוֹיפְנאַמאָל מ'גֶעט אִים נִישְׁט דִי שְׁטְראָף, אַ פַּסְקְנְט כִּסֵּא דִּין דאַרף עֶר דאָךְ בַּאקוּמֶען. זאָגְט עֶר, פַאר וואָס הָאָט זִיךְ דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזֶעצְט אוֹיפְן כִּסֵּא דִּין? ווַייל ס'זֶענֶען מְקַטְרְגִים, שְׁלֶעכְטֶע מַלְאָכִים זֶענֶען מְקַטְרֵג, ס'אִיז פַאַרְפִירְן פַאַר אִים. אַז דִי יִידְן הָאָבְן גֶעזִינְדִיקְט, מֶען בְּרוֹיךְ זֵיי בַּאשְׁטְראָפְן. יָא, מֶען זאָגְט דאָךְ אִין דֶעם זֹהַר
קירש קירש קירשן טשעריס אָה דאָס איז אַרייַן אַ גוטע זיסע פֿרוכט פּייַנעפּל דאָס איז אַרייַן אַ געשמאַקער זאַך זיס גלייַכן זיך דאָס איז אַרייַן אַ זיסע פֿרוכט האָסטו עפּל זאָגט דער זאָגט זי זיכער די גמרא זאָגט אַז ווען אַבֿרהם אָבֿינו האָט גענומען דעם אַיִל צו ווידער מקריבֿ זייַן אַ שטיקל יצחק זאָגט די גמרא דעם אֵפֶר שֶׁל יִצְחָק זאָגט די גמרא רופֿט און דעם אַש פֿון דעם אַיִל ווען ער פֿאַרברענט דעם אַיִל רופֿט עס די גמרא און אֵפֶר שֶׁל יִצְחָק דאָס איז ווידער דעם אַש פֿון יִצְחָק אַבֿרהם
נוּ טוֹב וּמָתוֹק, זֵייער זֵייער זִיס.
און דער עוֹלָם הָאָט זיך געבעטְן אֶפְשָׁר וועט ער פָארְט אַרַייננֶעמֶן קְוִויטְלֶעך נָאָך דֶעם, הָאָט ער געזָאָגְט: דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה פְלֶעגְט יֶעדֶער יָאָר שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת פְלֶעגְט ער זָאָגְן אַ געוָואלְדִיגֶע דְרוּשָׁה מִיט הִתְעוֹרְרוּת, אוּן שְׁפֶעטֶער נָאָך דֶעם הָאָט ער אוֹיסְגעשְׁפְרַייט דִי הֶענְט אוֹיפְן צִבּוּר אִיבֶערְן צִבּוּר, אוּן געבֶענְטְשְׁט דֶעם צִבּוּר. אַזָוֹי אִיז געוועֶן דֶער מִנְהָג. אִין דֶע לִיסְקֶער רוּבְ הָאָט געזָאָגְט: אִיךְ בִּין אַ בַּר מִצְוָה ווען עֶפֶעס אַ דַאנְג געוועֶן, אַבַּער אִיךְ הָאָב געזֶעהְן דָאָס בְּהָאקֶעץ וִוִי דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה שְׁטֵייט דָאָ אוּן בֶענְטְשְׁט דֶעם עוֹלָם אַזָוֹי וִוִי שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת. זָאָל אִיךְ גֵיין יֶעצְט נֶעמֶן קְוִויטְלֶעך פוּן עוֹלָם? ער הָאָט אֵייךְ שׁוֹין געבֶענְטְשְׁט!
אַבער ער זאָגט אַ פּשאַט. איך קען אייַך אַראָפּלערנען אַ זאַכן פון צדיקים זייַנען אין דער תּוֹרָה. איך קען אַראָפּלערנען פָּשׁוּט כְּמַשְׁמָעוֹ דֶרֶךְ אֶפְשָׁר. אַז אין דֶרֶךְ הַיָשָׁר וואָס רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער זאָגט ער, אַז ער ברענגט רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער האָט געזאָגט אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה וואָלט ער געשמידט געוואָרן אַ גאַנצן טאָג פון הירן שׁוֹפָר בלאָזן. אַזוי האָט רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער געזאָגט. זעט אויס אַז רַבִּי הֶערְשֶׁעלֶע האָט עפּעס געהאַט מיט דעם שׁוֹפָר בלאָזן. אינטערעסאַנט. ס'איז אַן אינטערעסאַנטע הַעֲרָה אַז
קֶענְזַאם וֶועגְן דֶעם וָואס עֶר הָאט גֶעפָאלְן, לַאמִיר מַאכְן קְלָארֶער. וֶועגְן דֶעם הָאט דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמַאר רַב דָאס גֶעמַאנְט, אַבַּער עֶר הָאט דֶעם צְוַוייטְן פְּשַׁט אָנְגֶעכַאפְט. אַז דָארְטְן אִין סֵפֶר דֶרֶךְ אֵיזוֹ טוֹב בֶּרֶענְגְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רִ' הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער אִיז אַמָאל אַנְגֶעשְׁטַאנְן בַּיי אַ גְרוֹיְסֶער גְבִיר, אַ גְרוֹיְסְן עוֹשֶׁר. אוּן עֶר הָאט אִים שְׁטַארְק אוֹיְסְגֶעגְלֵייט דֶעם גְבִיר נָאךְ שַׁבָּת, וַוייְסְט? אַז עֶר הָאט אַ גַאנְצְן שַׁבָּת דָארְט פוּן מילא שַׁבָּת גֶע הָאט עֶר אִים שְׁטַארְק אוֹיְסְגֶעגְלֵייט
דִירֶעקְט. אִין שַׁבָּת הָאָט מֶען פַַארְקוֹיפְט עֲלִיּוֹת, מֶען פַַארְקוֹיפְט דאָרְט אַזּוֹי וִואִי אִין דַיְיטְשְׁלַאנְד וִואִי דִי נַאֲלַאגְן מִיט דִי מַשְׂכִּילִים. אִיךְ וַוייס נִישְׁט, שְׁפִּינְקֶער וָואס עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט, צִי עֶר הָאָט גֶעזָאגְט דִי נַאמְבֶּערְס, אַבֶּער עֶפֶּעס נִישְׁט נִישְׁט פַַארְקוֹיפְט עֲלִיּוֹת אַזּוֹי וִואִי אַ עֶרְלִיכֶער יִיד פַַארְקוֹיפְט. עֶר הָאָט מֶען גֶעזָאגְט 'דוּ!' דֶער רֶבֶּה הַאלְט, דֶער רֶבֶּה זָאגְט נָאר קָאמְפְלִימֶענְטְן. שׁוֹין. זָאגְט עֶר אַז דֶער הֵיילִיגֶער לִיסְקֶער הָאָט גֶעזָאגְט, לַאמִיר עֶפֶּעס זָאגְן. כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט צְוֵויי סָארְטְן צַדִּיקִים. עֶס דָא צַדִּיקִים וָואס וֶועלְן אָנְגֶערוּפְן בִּבְחִינַת שִׁפְרָה, אוּן
נאָר וואָס? דאָ זענען צַדִיקִים וואָס זענען מִבְּחִינַת פִּיוֹ, אַז זיי שרייַען אַז דאָ איז אַ פֶּרֶץ און אַז מֶען איז מְעוֹרֵר. אַזוי מאַכן זיי שיין כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַז מֶען איז מְעוֹרֵר אַלעמען אויפֿן ריכטיקן וועג. אין ביידע, מֶען דאַרף האַבּן ביידע: מֶען דאַרף האַבּן שִׁפְרוֹ צַדִיקִים, מֶען דאַרף האַבּן פִּיוֹ צַדִיקִים. רֶבּ הִלֵּל קאָלאָמייער, ע"ה, איז פִּיוֹ. יאָ, ער דאַרף מְעוֹרֵר זייַן ייִדן. מייַן עֲבוֹדָה איז שִׁפְרוֹ. כּמעט יעדער צַדִיק זעט זייַן זאַך וואָס זייַן עֲבוֹדָה איז. דערפֿאַר ווען איך בין דאָ געווען, מייַן עֲבוֹדָה איז שִׁפְרוֹ שיין צו מאַכן, דאָס ייִדן אין
צוּ גיין האָבן מיר געזען וואָס ער דאַרף ערייכן. די וואָך פּוּנקט עפּעס אַזאַ גראָסער עוֹלָם האָט זיך אָפּגעקויפֿט אַלע עֶלִיּוֹת. יאָ? דאָ דער צַדִּיק וויל זיין בְּחִינַת שִׁפְרָה, פֿירט מיט שַׁפְּרוּ מַעֲשֵׂיכֶם, ער זאָל נאָר זיין גוטס. ער זאָל נאָר זיין וואָס ער דאַרף זיין. דער בַּעַל הַקּוֹרֵא מעג דאַרפֿן וואָס ער דאַרף זיין, אונז מוזן מיר מְעוֹרֵר זיין. עס קען טאַקע זיין אַז די עֲבוֹדָה פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה דאָך מְעוֹרֵר זיין גוטס אויף אידן, יאָ, דאָס חֵלֶק הַטּוֹב. אַז ס'האָט נאָר אופֿגעפֿאַלן מְעוֹרֵר זיין די צַדִּיקִים וואָס ער האט אַריינגעזוכט דאָס איז בְּחִינַת שִׁפְרָה, אַז זי זעען די מַעֲלוֹת פֿון אידן, אַזוי ווי מיר זעען
אֶכְֿמַאר גֶעדֶענְקְט זִיךְ רֶעדְן וֶועגְן... נָאר דֶער גַבַּאי מֵיין אִיךְ הָאט גֶעוואָלְט אִיךְ וַוייס נִישְׁט וָואס דָארְט, אָבֶער מֵיין טָאטֶע הָאט גֶעדֶענְקְט צוּ צום סְקְלֶענֶער רֶבּנְ'ס, אַז מֶען הָאט גֶעטְרָאפְן אַ שְׁטִיקְל פְלַאץ הַרְחָבָה, אֲבוֹת אֲבוֹתֵינוּ, עֶס אִיז שְׁוֶוער פַאר אִים צוּ גֵיין. הָאט ער גֶעזָאגְט אַזָוי פַאר מֵיין טָאטֶע, אִין בֵּית מִדְרָשׁ אִיז שׁוֹין אַ מַמָּשׁוּתְדִיקֶע הַרְחָבָה, זָאל זַיין הַרְחָבַת הַדַּעַת, אַ בְּרַייטְקֵייט פוּן הַשְׁפָּעוֹת. אָבֶער אַזָוי זָאגְט ער, דַארְף מֶען זִיךְ פַארְשְׁטֶעלְן הַרְחָבָה פַאר אַ צִבּוּר, זָאל זַיין אַ פְלַאץ פַאר אִידְן, נִישְׁט שְׁטוּפְט. זֶעט צַאמְגֶעקוּמֶען אַ אִיד אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, בֶּעט פּוּנֶעם בַּאשֶׁעפֶער, גִיב אוּנְז מִיט אַ בְּרַייטְקֵייט.
מֶען זָאל זַיין אַ רְחוֹבוֹת הַדַּעַת, מֶען זָאל נִישְׁט זַיין גֶעדְרִיקְט. אוּן אוֹיךְ אַאַזוֹי וִואִי עס אִיז דָא אַ זַאמְפְלַאַץ, קֶען מֶען כַאפְן אַ טַאַנְץ לְאַלְתַּר, אַז סִ'אִיז נִישְׁטָא אִין פְלַאַץ קֶען מֶען דָאךְ נִישְׁט טַאַנְצְן. רֹאשׁ הַשָּׁנָה תָּאג הָאבְן זֵיי גֶעוָואָלְט טַאַנְצְן, אַ מַעֲשֶׂה אַאַזוֹי? אַז סִ'אִיז דָא אַ רְחָבָה, אוּמְזָאל קֶענֶען טַאַנְצְן. מֵיינְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה דַאַרְף מֶען זַיין אוּמְגֶעבְלָאזְן, עס שְׁטֵייט שׁוֹין תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, רֹאשׁ הַשָּׁנָה דַאַרְף מֶען בְּלָאזְן שׁוֹפָר וַואָיל דָאס אִיז מוֹרָא אַ פַּחַד, יָא? דַאַרְף זַיין מוֹרָא אַ פַּחַד, אַרְיֵה שָׁאַג מִי לֹא יִירָא. מֶען אִיז אוּם דִי יָמִים נוֹרָאִים, אָבֶער
נאָכטראָגן אין די סֵפֶר שֶׁל חַייִם. דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער אִיז מְחַיֶה מֵתִים. סאָ, ען דאָס אִיז גאָר אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאך. סאָ דאַרף מֶען זאָגְן פַאַרְנִימֶען מִיוּט אָ תוֹדָה'ס, צוּם דַאנְקְן דֶעם בַאשֶׁעפֶער. דאָס וָואס עֶר הָאט יֶעצְט דִי וֶוערְטֶער וָואס אִיך זאָג, מֵיינְט אַז עֶר הָאט אִים לֶעצְטֶע יאָר פַאַרְשְׁרִיבְן אִין סֵפֶר שֶׁל חַייִם. יאָ? אַאַזוי וִואי עֶר הָאט דִי וֶוערְטֶער, עֶר הָאט מִיר פַאַרְשְׁרִיבְן אַז אִיך זאָל לֶעבְן בִּיז יֶעצְט, דאַרף עֶר דַאנְקֶען פַאַרְן בַאשֶׁעפֶער, בָּרוּךְ מְחַיֶה מֵתִים אַז אִיך לֶעב בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אוּן אַז מֶען וֶועט זַאִין מְיוּשָׁב
אַזוי פיל גוטס, ס'איז אַזוי פיל גוטס וואָס מען קען קיקן, יאָ? אַז דער גאַסט, אַז דער גאַסט הייַט אַ דאַנק, יאָ? דער הייליגער רבי זאָגט אַז אַ דאַנק ברענגט אַ דאַנק. אַז דו זאָגסט כוח כביכול, או, ער הייַט אַ קורת רוח, ער אַפּפּרישיעאַטס, על איך דיר געבן נאָך. יאָ? ער קען דאָרט זאָגן וואָס ער דאָרט אֵיטִיבֿ, דו זאָגסט דאָס איז גוט, אֵיטִיבֿ, איך וועל טאָן נאָך מער גוט מיט דיר. קומט אויס, אַך תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, מען בלאָזט שופֿר וואָס ער יום הדין, מען איז אֶפֿשָׁר אַ ביסל פֿאָרכטיג, מען דאַרף מעורר זייַן, אַף אַ ביסל אַ שטיקל פַּחַד, אֲבָל בַּכֶּסֶה, מען זאָל
אַבער מע דאַרף מע דאַרף טאַנצן אין אינעווייניג אין האַרץ! דאָ ברענט אַ לויבונג און אַ דאַנק פֿאַרן באַשעפֿער. יאָ, די ווערטער לְמַעַן הוּקַם, לְמַעַן הוּקַם, די אוֹתִיּוֹת איז בְּגִימַטְרִיָּא מַחֲשָׁבָה, זאָגט דער אִמְרֵי חַיִּים. אַז בּמַחֲשָׁבָה דאַרף מען זאָגן הַלֵּל. מע זאָגט טאַקע בְּדִבּוּר גאָרנישט, אַבער אינעווייניג טיף אין האַרץ דאַרף מען דאַנקען דעם באַשעפֿער, יאָ. אויך איז באַקאַנט פֿון אִמְרֵי חַיִּים, ער זאָגט זַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי, זַמְּרָה, אַז מע זינגט פֿאַרן באַשעפֿער, אֱלֹהִים, אַפֿילוּ די מִדַּת הַדִּין, דֶן נישט גוטע זאַכן,
דוּרך דעם זאָג איך די דרושה. אַז זיי זאָגן די דרושה פֿאַר דעם עוֹלם, אַז אֲזַמְּרָה לֵאלֹהַי כִּי אָנֹכִי, איך וועל זאָגן פֿאַר דעם עוֹלם, אֲזַמְּרָה לֵאלֹהַי עַד אֶהְיֶה. עס איז שיין. יאָ.
זאָגט דער מְחַבֵּר. זאָגט ער, יעדער מענטש הייָט צוויי שוֹפָרוֹת. יעדער מענטש הייָט צוויי שוֹפָרוֹת. איין שוֹפָר איז אַ פְּנִימִיּוּתְדִיקער שוֹפָר. יאָ? שוֹפָר איז אַ וויכטיקער פְּנִימִיּוּתְדִיקער שוֹפָר, אַ האַרץ. דאָס פִּינְטֶעלֶע ייִד, דאָס חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, דאָס בּלאָזט מען אויס צו זאָגן צו די קינדער, יאָ? יעדער הייָט דאָס פִּינְטֶעלֶע ייִד ענעווייניק. און דאָס בּלאָזט מען אַראָפּ אַ חַיּוּת, דאָס קְדוּשָׁה. ס'איז דאָ נאָך אַ שוֹפָר. דער הוֹיבְן וואָס בּלאָזט אין גאַס, דער שְׁטִיסְט זיך
פֿאַנאַנאַם מיט נאַרישקייט, מיט ביזנעס, מיט פּאַשקעצווע. דאָס מאַכט אַז ס'זאָל נישט שטראַלן פֿון די אינווייניקסטע כּוחות פֿון דרויסן. פֿאַרדעקט דאָס. אָבער אויב אַרבעט, אָבער אונדזער אַרבעט איז, אַז די אינווייניקסטע כּוחות זאָל זייַן מער ווי די דרויסנדיקע כּוחות. יאָ? מע זאָל נישט פֿאַרבלענדט ווערן פֿון דער גאַס. ליידער אָבער הייַנט דאָ זייַנען פֿאַראַן אַזוי פֿיל כּוחות אין גאַס, וואָס די גאַס איז אַזוי קאָלאָרפֿול, און סע בלאָזט אַלע מינע ווינטן, און דאָס זייַנען קולות איז נישט גענוג אַוועקצוברענגען דאָס דרויסנדיקע כּוחות פֿון דעם
גאַס. דִי אִינֶערווֵיינִיקֶע פִּינְטֶעלֶע יִיד הַארְץ, דאַרף אַזוי בְּלָאזְן, מֶע דאַרף בְּלָאזְן אֶפְשָׁר הוּנְדֶערְט קוֹלוֹת, ווֶעט אִינְז אָווֶעקְן צוּ דִי אִינֶערווֵיינִיקֶע שׁוֹפָר. יָא, מֶע דאַרף דָאָך דִי אִינֶערווֵיינִיקֶע שׁוֹפָר אַזוי אִיבֶּערְדֶעקְן דִי דְרויסְנְדִיקֶע. דִי פִּינְטֶעלֶע יִיד דאַרף מֶען בְּלָאזְן הוּנְדֶערְט קוֹלוֹת אויפְצוּווֶעקְן דִי אִינֶערווֵיינִיקֶע שׁוֹפָר, זָאָל בַּאדֶעקְן דִי דְרויסְנְדִיקֶע שׁוֹפָר, וואָס דִי גאַס וואָס בּוּשֶׁעווֶעט. אַזוי אַזוי שֵׁיין, אַזוי זִיס.
זייַנען פֿאַרדאַוונען, בייַם דאַוונען, און נאָכן דאַוונען. פֿיל פֿאָרהאָט ער גאָרנישט קיין שאלות צו מאַכן אייַדער מ'בלאָזט שופֿר, זאָגט זיך. נאָך זאָגט ער, שטייט אַז אַ שופֿר וואָס איז באַדעקט מיט גאָלד, אויב ס'איז באַדעקט מיט גאָלד וווּ מ'בלאָזט, דאָרט וווּ מ'לייגט צו אַרייַן דאָס מויל אין שופֿר, איז נישט כּשֿר. אָבער אויב ס'איז נאָר באַדעקט, די גאַנצע שופֿר, אָבער דאָרט וווּ מ'לייגט צו אַרייַן דאָס מויל איז נישט באַדעקט מיט גאָלד, איז יאָ כּשֿר. זאָגט ער, אַ מאָל אַ מענטש איז באַדעקט מיט גאָלד, זיי הייָבן געלט בשפֿע, זהב ודי זהב,
דער יאָרצייַט פֿון דעם ווינער ראַב ר' אֱלִיעֶזֶר לעוויאאָוויטש יאַ באַקאַנט באַקאַנטער ווינער ראַב דאָ אין ווילאַמסבורג און צווייטע טאָג איז דער יאָרצייַט פֿון דער יאַניקער פֿאַסטאָן און יאַניקער פֿאַסטאָן באַקאַנט אַלס ראַבִּי מֹשֶׁה מאַטקע פֿעלעלעוו איך געדענק זייַן טאַטע איז געווען פֿון די גרויסע חסידים פֿון די יאַניקע זייַן טאַטע ראַבִּי שִׁמְעוֹן אֶלְחָנָן נָטָא איז געווען עלטער פֿון אים אָבער ער איז געפֿאָרן צו אים ער איז געווען אַזאַ פֿאַרקאָכטן יאַניקער פֿאַסטאָן וואָס ער האָט געזאָגט
אֵיינִיקֶער עֶ עֶר אִיז גֶעשְׁטַאנֶען מִיט אַזַא פַַחַד אֵאַלֶע אֵבָרִים הָאבְן זִיךְ מְנַגֵד גֶעוֶוען אַלְזוֹי צִיטֶערְן פַָשׁוּט עֶר הָאט גֶעקֶענְט אַרוֹיסְנֶעמֶן דִי קְוִוִיטְל פוּן טַאשׁ אֵיינִיקֶעט הָאט גֶעדַארפְט אַרוֹיסְנֶעמֶן מַמָשׁ מַמָשׁ שְׁאַ פַַחַד יַא אוּן אוֹיךְ דִי יָארְצַייְט פוּן דֶעם מַלְמֵד דֶער צְוַוייטֶער טָאג עֶר הָאט אַכְטאָרְדֶרמַאנְט טַאקֶע עֶנְדִיגְנְדִיג מִיט דהִתְקַשְׁרוּת פוּן דֶעם הַייְלִיגְן בַּארְדִיטְשֶׁעוֶוער רוּבֿ עֶר הָאט גֶעמַאכְט אַ בַּייְט רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מִיר וֶועלְן מַאכְן אַ מִיר וֶועלְן מַאכְן אַ בַּייְט
יאָ ער איז גלייַך אויף גלייַך ער האָט געוואָלט בני חיי ומזוני און דער אייַבערשטער זאָל אים געבן תשפ"ו יאָ. און אַלס רַחֲמִים ווען מען בעט פֿונעם אייַבערשטן רַחֲמִים קען דער אייַבערשטער מוֹחֵל זייַן יאָ? סְלִיחָה מְחִילָה וְכַפָּרָה אַזוי ווי מיר בעטן אבער דאָס איז עפּעס אַ גוואַלדיקע זאַך. בני חיי ומזוני איז דאָך שוין מִצַּד הַחֶסֶד. סתּם פֿאַר רַחֲמִים איז סְלִיחָה מְחִילָה כַּפָּרָה, דער אייַבערשטער איז מוֹחֵל. אבער דאָס וואָס דער אייַבערשטער גיט שוין בני חיי ומזוני ער גיט נאָך הַשְׁפָּעוֹת חוץ פֿון דעם מוֹחֵל דאָס איז שוין אַן עקסטראָ חֶסֶד. מְחִילָה
מֵאָה-שְׁעָרִים, יאַ, נְשָׁמָה'דִיק פֿאַרזאָרגט איבער דֶער פְֿראָבלֶעם פֿאַרזאָרגט, ער הָאָט גֶעמַאַכט דֶעם הַבֵּן יַקִּיר לִי אַ מוֹרָא'דִיגֶע וַואָרֶעמֶע נִיגוּן, דְרַיי פַֿאַלְן. אִיך הָאָב דָאָ אָ רֶעקאָרְדִינְג וִוִי אַבְרָהָם פְֿרִיד זִינְגְט דָאָס, כ'גְלוֹיבּ גְלַייך פֿוּן אַבְרָהָם'ֶען. ער זִינְגְט דָאָס מִיט אַ קַאַפֶּעלֶע פֿוּן לוּבַאווִיטשֶער חֲסִידִים, זֵייֶער וַואָרֶעם, אַ מוֹרָא'דִיגֶע נִיגוּן. אָה, הַבֵּן יַקִּיר, דִי אַהֲבַת וַואָרֶעמֶע נִיגוּנִים, הַאַלְט אִיך אַלְץ מוֹרָא'דִיג שְׁטַאַרְק אַפּ פֿוּן דֶעם נִיגוּן, אַ עֶכְטֶע וַואָרֶעמֶע נִיגוּן, הַבֵּן יַקִּיר לִי לִכְבוֹד רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִין יָאָר תשי"ם, וואָס מ'זָאָגְט
דאָרט ביים אמיסיוו, אִם יִרְצֶה ה' אַ עטליכע זאַן, סאָ זאָל תִּכְלֶה שָׁנָה וּבִרְכּוֹתֶיהָ, זאָל קומען אַ זיס יאָר, רבּותי, איך צי שוין צו דאַנקען דעם בּאַשעפער פֿאַר אַלע גוטע חֲסָדִים, ער וועט אונז געבּן נאָך אַלע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וואָס דער יום טובֿ ברענגט, וואָס דער יאָר ברענגט, פֿאַר אָרדערס 845 5540338, kmwelwi@gmail.com, 845-554-0338, און האָטס מיר אַלע אַ זיסן און הייליגן
יוֹם-טוֹב מִיט אַ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אַלֶע גוּטֶע הַשְׁפָּעוֹת.
שׁוּבִי אָבִינוּ אֵל יְרַחֵם
אוי, כִּי יַבְרִיזֶנּוּ אָבִינוּ, זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר חַסְדֵי לָנוּ.
הָיָה לָכֵן אַבְרָהָם אָבִינוּ
הֲבֵן יַקִּיר לִי אֶפְרַיִם
אָּ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. עֶרֶב יוֹם הַקָּדוֹשׁ עֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים תשפ"ה לִפְרָט קָטָן. איינער האָט דאָ וואָס געזאָגט, איך מיין איך האָב עס נישט געזאָגט, נאָר איך האָב עס דעם ערשטן מאָל געהערט אַ מוירעדיגע נוגע פון די ראשי תיבות תשפ"ה תְּהֵא שְׁנַת הַשְׁגָחָה פְּרָטִית. ס'איז אַ מוירעדיגע מוירעדיגע ראשי תיבות, מיר איז עס מוירעדיגע געפאַלן. אַ ייִד פון השגחה
כַּפָּרוֹת אִיז מִיט אַן עִנְיָן, אַז אַלְץ וָואס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט אִיז מִיט אַ הַשְׁגָחָה. יֶעדֶער הִרְהוּר אִיז אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, נִישְׁטָא קֵיין צוּפַאל, נִישְׁטָא קֵיין נִישְׁטָא קֵיין מִקְרֶה. גֶעוָואלְדִיג. זָאל מֶען אִים אוֹיסְבֶּעטְן אַלֶעס גוּטְס, אוּן אַ מְחִילָה וּסְלִיחָה וּמְחִילָה וְכַפָּרָה.
האָט, איז דאָס דִי גרֶעסטֶע שִׂמְחָה אוּן דִי גרֶעסטֶע יוֹם טוֹב ווָאָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל קֶען הָאָבְּן, כִּבְיָכוֹל. אֲרָאָפּ דִי גַאנְצֶע שִׂמְחָה פֿוּן סוּכּוֹת, זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. אַ פֿרֵיילֶעכֶר דאָך, אַמָאָל אִיז אוּממֶעגְלֶעך גֶעוֶוען דאָס ווַוייְטֶער, יָאָ. הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען דאָרְטְן דאָס שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה: אַשְׁרֵי מִי שֶׁלֹּא חָטָא. דאָס אִיז בַּגַאנְגֶען דִי שִׂמְחָה דאָס זִיך נִישְׁט גֶעזִינְדִילְקְט. מֶען זֶעט דאָרְטְן נאָך יוֹם כִּפּוּר, נאָך דִי עֲבוֹדָה פֿוּן יוֹם כִּפּוּר ווען דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל אִיז גֶעעֶנְדִיקְט דאָרְט דִי עֲבוֹדָה ווען מֶען זאָגְט אִין דִי מַחֲזוֹרִים: אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה
עס שטייט בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אֲפִילוּ צַדִּיקִים גְּמוּרִים אֵינָם יְכוֹלִים לַעֲמוֹד. יאָ? ס'האַלט זיך גאַרנישט פֿאַר אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, איך דענק נישט ווי אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, האָט ער געזאָגט אַז ער האָט זיך געפֿרעגט גאַרנישט אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אֲפִילוּ צַדִּיקִים גְּמוּרִים אֵינָם יְכוֹלִים לַעֲמוֹד, ווייַל ס'איז נאָר נישט גִידאָפֿט, ווייסט מען צַדִּיקִים קענען נישט גיין, האָט ער געזאָגט אַזוי ס'איז געשמאַק. כִּבְיָכוֹל האָט זיך געהאַלטן בִּשְׁפַֿלּוּת, הייָסט עס ער האָט געזאָגט אויף זיך. אָבער אינז ווייסט מען דאָך אַז אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה האָט אַ מוֹרָא'דִיקע מַדְרֵגָה, האָט ער
נאָר איך האָב געזאָגט וואָס מ'מיינט דאָס, עין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לִלְמֹד, אֱמֶת'ע צַדִּיקִים קענען נישט שטיין דאָרט ווי ווי די בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה זענען, איז דאָ אַ סַך פשוט'ערע און אַ סַך זאַכן געזאָגט געוואָרן אויף דעם. וואָס איז דער פשוט'ער פשט פון אַזאַ צַדִּיק? קומט נישט ווינטשן אַזאַ פּלאַץ ווי אַ מַדְרֵגָה, נאָר אַ ביסל מ'וועט זען אַמאָל אַ מָשָׁל, אַ ביסל מְקָרֵב זיין דער נענטערער לְאַט דאַאַט. אַז מ'גייט אַמאָל צו אַ מֶלֶךְ, אַ קעניג, נישט וואָס ער האט אַ בֵּן יָחִיד, אָדער אַ בַּת יְחִידָה, עַמְךָ הָאט זיך וואָס זינדוקט, ער הָאט געהאַט פערצן בַּת יְחִידָה'ס מיט זיבעצן בֵּן יְחִידִים, עַמְךָ הָאט זיך וואָס
אִיווַאָן אֶלֶעכּס אוּן וּוְלַאַדִימִיר עכט פּשׁוּטֶה נֶעמֶען זֵיי זאָלְן הִיטְן דִי פֶעסֶער אוּן עס אִיז אָנְגֶעוואָרְנְט גֶעוואָרְן אַז מֶען זאָל נִישְׁט עפֶענֶען דִי ווַאַן דִי פֶעסֶער ווַייל דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע טַייֶערֶע ווַאַן אוּן דאָס לַייכְט אַווֶעק פֿאַר פֿאַר מוֹרָאדִיגֶע שִׂמְחָה ווֶוען עס גֵייט מֶענְטשְׁן מִיט טַייֶערֶע ווִי דִי שְׁווַאַרְצֶע אַפְּל פֿוּן דִי פַּאַלַאַץ בַאַטְלֶעס אוּן עס אִיז מוֹרָאדִיג אָפְּגֶעהִיטְן שׁוֹיְן דִי קֶענִיג אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען ער האָט גֶעזֶען דִי שׁוֹמְרִים הָאָבְן דאָס אָפְּגֶעהִיטְן האָט זִיך אַבֶּער אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז דֶער ערְשְׁטֶער דֶער אִיווַאָן
טאָן דִי פִֿינְגֶער פּוּטְסְטוּ גאָר אַ לֶעק, וֶוען מֶען האָט אַן אַנְגֶעטֶעקְטֶע פִֿינְגֶער האָט מֶען זִיך אַפְּגֶעפֶֿעלְט. גֶעדֶענְק וֶוען אִיך בִּין גֶעוֶוען אַ קְלֵיינֶע אִינְגֶעלֶע, מַיין טאַטֶע האָט אַמאָל גֶעקוֹיפְט אַ גוּטֶע לֶעקֶעך, עֶפֶּעס אַ צוּקֶער לֶעקֶעך, פֿוּן מַיינֶע מאַמֶע, אוּן בַּיינאַכְט וֶוען אִיך בִּין אוֹיפְגֶעשְׁטאַנֶען, אִיך האָבּ נאָך גֶעוואָלְט נֶעמֶען פֿוּן דִי עֶק אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְל, חָטָאתִי עָוִיתִי פָּשַׁעְתִּי, אִיך בִּין גֶעוֶוען אַ קְלֵיינֶע אִינְגֶעלֶע, האָבּ אִיך נאָר אַפְּגֶעשְׁנִיטְן פֿוּן דִי עֶק, אַ קְלֵיינֶע שְׁמוֹילֶע דִינֶע שְׁטִיקְל קאָסְטְן. אוּן שְׁפֶּעטֶער בִּין אִיך נאָכאַמאָל אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן בֶּעט, אוּן נאָכאַמאָל אַפְּגֶעשְׁנִיטְן נאָך אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְל, אַלְזאָ בִּיז צוּ פְֿרִי אִיז שׁוֹין גֶעוֶוען רוֹבֿ אוֹיפְגֶעגֶעסְן, אוּן צוּ פְֿרִי דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג
דִי פֿאַס, ער הָאָט זִיך גֶעטאָן אַן אויך אַנְגֶעטְרוּנְקֶען, ער הָאָט זִיך גֶעשְׁמֶעקְט אַ קְלֵיין אַבִּיסְל לֶעקֶען, ער הָאָט זִיך אַבֶּער נאָך דֶעם גֶעטאָן דֶערְשְׁרֶעקֶען, ער הָאָט זִיך אויפֿגֶעכאַפְּט אוּן זִיך גֶעטאָן ערְוֶועקֶען, אוּן ער הָאָט אַבֶּער גֶעוואָלְט אַז דֶער קֶענִיג זָאָל אִים מוֹחֵל זַיין אוּן דִי עֲבֵירָה אוֹיסְמֶעקֶען. אַ אַלְבֶּע פֿאַס הָאָט ער אוֹיסְגֶעטְרוּנְקֶען, ער הָאָט זִיך גֶעמאַכְט, ער הָאָט זִיך גֶעמאַכְט אַ אַ אַלְבֶּע פֿאַס הָאָט ער זִיך גֶעמאַכְט אַ כאַפּ, אוּן ער הָאָט זִיך מְיָאֵשׁ גֶעווֶוען, נַיין, אִיךְ קֶען נִישְׁט שְׁטֵיין פֿאַרְן קֶענִיג, דֶער קֶענִיג ווֶועט מִיךְ כּזאַל אִים אַנְגֶעבְן קֶענִיג, אִיךְ ווִיל נִישְׁט שְׁטֵיין פֿאַר אִים, אוּן ער הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט צוּרִיקְצִיעֶן פֿאַר דֶעם פֿאַס, עס פֿאַרְשְׁלָאָסְן, אוּן אַז ער הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען הָאָט אִים מוֹרָא'דִיק פֿאַרְדְרָאָסְן.
ער באַקומט אַ מוֹרָא'דִיגֶע שָׂכָר. ער באַקומט אַ גוטן פּעקל. דאָס איז בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְשׁוּבָה עוֹמְדִים, אַז מֶען לֵיידֶער טאַם געווען דעם טַעַם חֵטְא, און נאָכדעם הַאַלטן זיי זיך צוריק, אַוַדאַאי אַ איד דאַרף וויסן אַז מען זאָל זאָגן אָהין גיין און זאָגן נאָכדעם ער וועט באַקומען אַ גרעסערע שָׂכָר, אֲבָל ווען כִּבְיָכוֹל ער מאַכט זיך יאָ, ער האָט לֵיידֶער, דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט "איך בין גרייט", ער באַקומט "כִּי יְמִינְךָ פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים", דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטְרֶעקְט אויס דִי הַאַנְט, און ער איז מְקַבֵּל דעם תְּשׁוּבָה, אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. און רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט ער אַ בְּרִיוו
עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט אַ גֶעוָואַלְדִיקֶע רֵייד אָן עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט אַ שֵייןֶע גֶעדַאנְק מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם וָואן עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט זֵייֶער אַ שֵייןֶע גֶעדַאנְק סִ'אִיז אוֹיפֿ יוֹם כִּפּוּר אַ גַאנְץ יָאָר שֵיין מַה כֶּען אַגַב זָאָגְן צוּ זַיין זִיס אָן עֶר הָאָט מִיר אַיינְגֶעפַֿאַלְן אַ חִידּוּשׁ אַז דָאָ צְווֵיי מַעֲשִׂיוֹת דָאָ אַיי מַעֲשֶׂה וָואס דֶער סְלָאנִימֶער רֶבֶּע'ס אַיינֶע פֿוּן דִי סְלָאנִימֶער רֶבֶּע'ס הָאָט גֶעזָאָגְט זֵייֶער אַ שַׁאַרְפֶֿע מָשָׁל אַ גָאָר גָאָר אַ שַׁאַרְפֶֿע מָשָׁל וָואס סִ'כַאַפְט אַ שְׁטִיקְל פַּחַד עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט אַז סִ'אִיז גֶעוֶוען אַ אָמאָל
אַ פָּרִיץ, ער האָט געהאַט אַ גוּטן פאַס ווייַן, זייער אַ טייַערע ווייַן, וואָס איז געווען עטלעכע יאָרן אָנגעגאָסן שוין פיל יאָרן. און ער האָט געזאָגט פאַר זייַן באַדִינֶר, אַז גיימער אָראָפּ אין קעלער און ברינג מיר אָראָפּ אַ פֿייַנעם גלעזל פון דעם גוּטן ווייַן, נאָר וואָס? מ'כאַפּט זיך אָן דאָ. און דער... באַדִינֶר איז אָראָפּגעגאַנגען אין קעלער, און ער עפֿנט אויף דעם קראַן, און ער האַלט אונטער דעם גלעזל, עס קומט אַרויס אַ זייער אַ גוּטע ווייַן, אַה, ס'האָט געשמעקט, ס'האָט געגעבן טאַנצן, און נאָך אַ זאַך איז געווען צום
טוּ עֹוד אַ מַעֲשׂה וָואס אִיךְ הָאָב שׁוֹין פַארְצֵיילְט אֵיין מָאל וואָס עֶס אִיז נִיט גֶעוֶוען פִּינְקְטְלִיךְ אָבֶער כְּדֵי צוּ פַארְשְׁטֵיין דִי כַּוָּנָה פוּן דֶעם גַאנְצְן מַעֲשׂה אַז עֶס אִיז גֶעוֶוען אִין דֶער צַייְטְן אֶפְשָׁר פוּן דֶעם חָפֵץ חַיִּים וָואוּ דִי מַשְׂכִּילִים דִי טְשֶׁרְנִיגָאווֶוער גַיְיס הָאבְן פַארְגֶעלֵייגְט אַ שְׁפִּיל זֵיי הָאבְן גֶעמַאכְט אַ אַ אַ אַ דָארְטְן אִין זֵייֶער טֶעאַטֶער וִואי אַזוֹי אַ מִלְחָמָה בַּיי דִי יִידְן הָאָט אוֹיְסְגֶעזֶעהְן שְׁטֵייט אִין דִי תּוֹרָה דִי יִידְן זֶענֶען אַרוֹיְס אִין מִלְחָמָה יֶעדֶער הָאָט אוֹיְסְגֶערִיפְן מִי הָאִישׁ הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב אַלֶע יִידְן וָואס הָאבְן מוֹרָא יִידְן וָואס הָאבְן גֶעזִינְדִיקְט אַלֶע שָׁאַרְנֶע רְשָׁעִים
חָפֵץ חַיִּים אַז אַז ס'אַ גרויסע גזֵרָה צוּ גיין אַזעלכע חֲתוּנָות ס'איז מִלְחָמָה אַז ווי די תּוֹרָה זאָגט אַז הֱיוֹת וואָס האָט געזִנדיגט זאָל אַהיים גיין, ווער איז געבליבן? קיינער איז נישט געבליבן, דאָרט צוויי אַלטע ייִדן. האָט דער חָפֵץ חַיִּים געזאָגט: זאָלן מיר זען ער גייט נאָך שפּילן. זענען זיי גערעכט? אַזוי האָט דאָס טאַקע אויסגעזען! אַזוי האָט דאָס אויסגעזען! נאָר איין קליינע חילוק, אַ קליינע חילוק, קליינע זאַך וואָס ער האָט פאַרגעסן, ווי מען זאָגט אַ קליינע זאַך, וואָס ער האָט פאַרגעסן צוּצוּייכענען. אַז די צוויי ייִדן זענען טאַקע געווען אין די מִלְחָמָה. די צוויי אַלטגעזעצטע
אַזן ייִדן מיט אַ פֿלוידזשעטיקצו רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, דִי הֵייילִיגע צַדִיקִים וואָס זֶענֶען געבְלִיבְן דאָרט, וואָס הָאָבְן טאַקֶע נִישט געזִינְדִיקט, זֵיי הָאָבְן געוואָנֶען דִי גְרוֹיסֶע סַכָּנָה מִיט זֵיייֶער גאַנצְן מִילִיטֵער. יאָ? ס'גֵייט רְאַגִירְן בּאַט מְאַאַטְן. אִיז הָאָט מֶען וְוִידֶער אוֹיסְגֶעפִירְט אַז אַז אַ מְלִיצָה יְשׁוּעָה כֶּען מֶען זאָגְן טאַקֶע דִי מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם פָּרִיץ, וְוִי דֶער בֶּעט זִיך דאָרט, דֶע דוס, דאָס אִיז טאַקֶע דאָרט. ס'אִיז טאַקֶע אַזזזזזזֹי זֶעט מֶען עס טאַקֶע אוֹיס. אַן זֵיייֶער אַלֶע אוֹיס וְוִי דֶער וואָס לִיגְט אוֹיפְן
זאָגט דער מִדְרָשׁ, אַז אַ הינער מעג דערציילן, אַז אום יוֹם כִּפּוּר גייען ייִדן אַרייַן אין אונזער פּאַלאַץ פון דעם קעניג, דער מוֹחַ, דאָס הַאַרְץ. דאָס איז דער פּאַלאַץ פון דעם קעניג וווּ דער באַשעפער איז, דאָס שפּינטל פון ייִדנס הַאַרְץ. און דער ייִד רייניקט זיך אויס, און ס'איז ניטאָ קיין גרעסערע שִׂמְחָה בייַם אייַבערשטן, דאָס איז די שִׂמְחָה. שֶׁבַּמִּשְׂמָחִים. יאָ, ס'איז באַקאַנט דער חַזַּן בייַם הייליגן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, ער האָט געהייסן ר' מָרְדֳכַאי, מָרְדֳכַאי חַזַּן, ער האָט געזונגען דאָרט בייַ הוֹשַׁעְנָא: זיסע נִיגּוּנִים, פֿלעגט ער זינגען: הוֹשַׁעְנָא
און ער האָט געפֿרעגט פֿאַר וואָס זינגט מען? וואָס הייסט? מען קערט אויס דעם פּאַלאַץ פֿון דעם קעניג, איך ווייס וואָס פֿאַר אַ שמחה דאָס איז, מען זוכט אַלע מאיאַציעס דאָרט אין מדרש, מען קערט אויס דעם פּאַלאַץ פֿון דעם קעניג, איז דאָס אַ גרויסע שמחה, דאָ דאַרף מען זינגען. אינטערעסאַנט אַז דער תּפֿראַת ישראל, יאָ, אויף די משניות אין סוף מסכתּ תּענית, זאָגט אַז דער סיבּה פֿאַר וואָס מען זינגט ערבֿ ראשֿ חוֹדשֿ ניסן, ער טענהט דאָרט אַז מ'זעט דאָס אין אַ סך ערטער, נישט נאָר בייַ די חסידים, מרמז צו זייַן אַז אויב מען טוט תּשׁובֿה מאיאַהבֿה, מען טוט תּשׁובֿה ווייַל מען האָט אים ליב, גייט
אוּן נאָך אַזוינס, דאָס אַליינס וועט זוֹכֶה זייַן. סע וועט אַ אַ אַ מִצְוָה, זינדקן, אַז מען גייט צוּ באַקוּמען אַ גאַנצע מִצְוָה'ס, אַ גאַנצע פּעקל. ס'איז אינטערעסאַנט. מען דאַרף גלייבן. יאָ, צַדִּיקִים האָבן געזאָגט, קליין פֿאַר לְמִינֵהוּ האָט, אַז דער אייבערשטער וועט אונז מוֹחֵל זייַן, מען גלויבט בֶּאֱמֶת. אַזוי וועט אים דאַקעגן, אַ מִין עֵזָם שׁוֹכֵחַ. עס דאַרף מער גלייבן, כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם, דער אייבערשטער רייניגט אונז אויס, קלין, פֿריש. יאָ. אוּן יוֹם כִּפּוּר זעט מען נישט קיין
נִישטאָם. יאָ, אִין הֲלָכָה, יאָ, שטֵייט אִין סְפָרִים מֶען זאָל נִיט רוּפְן, הֵייסט דאָס יוֹם כִּפּוּרִים, נִישט יוֹם כִּפּוּר. יאָ, מֶען רוּפְט עֶס יוֹם כִּפּוּר, אַבַּר עֶס הֵייסט יוֹם כִּפּוּרִים. עָלוּ שְׁנֵיהֶם, וַוייַל עֶס אִיז מְכַפֵּר אוֹיף דֶער וֶועלְט אוּן אוֹיף יעֶנֶער וֶועלְט. אוֹיף דֶער וֶועלְט, אוּן אוֹיף יעֶנֶער וֶועלְט. יאָ. עֶס אִיז כְּדַאי צוּ הֶערְן, אִינְטְרֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַ מְקוֹרְדִיקֶע מַעֲשֶׂה בַּייַם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב, אִיךְ דֶענְק נִישט זַיין
יאָ, ער האָט באַקומען דעם לַחַיִּים, ער הָאָט אַזוי געברענט אַ שַׁבָּת איז די וואָרט, ער הָאָט אַ גאַנצע שִׁירָה ער הָאָט געזונגען דעם שַׁבָּת איז די פָּסוּק, יוֹם כִּפּוּר שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת נאָכן דאַוונען ער איז געזעסן זינגען דעם שַׁבָּת'דיגע נִיגּוּנִים. כאַטש ער עסט ניט, אַבער מען פֿאַרברענגט מיט שַׁבָּת'דיגע נִיגּוּנִים. יאָ, עס איז דאָ אַ אינטערעסאַנטע זאַך, מִן הַתּוֹרָה צו מאַכן קִדּוּשׁ, יאָ? דִי חֲכָמִים הָאָבן מְתַקֵּן געווען עס זאָל זייַן לְקַדֵּשׁ עַל הַיַּיִן, אַבער מִן הַתּוֹרָה איז דאָ אַ חִיּוּב צו מאַכן קִדּוּשׁ. יוֹם כִּפּוּר טוט מען נאָך ניט טרינקען ווייַן, אַבער די חִיּוּב קִדּוּשׁ איז דאָ בְּפֶה, אַזוי זאָגט דער
אִם יוּכַל, טראָגְן פַאר אַאַזוינֶע קורְצֶע, אוֹיב עֶר קֶען, זאָל עֶר יָא מַאכְן קִידוּשׁ. דאָס אִיז דאָך, אַז דֶער קִידוּשׁ הַשֵּׁם פון בּאָבּאָוו הָאָט גֶעהַאַט דאָס יאָר רְ' מֹשֶׁה אַהֲרֹן, דאָס אִיז אַוועֶקְגֶעבְּלִיבְן עֶטְלִיכֶע דִבּוּרִים חוּמָשׁ. וועֶן עֶר הָאָט בַּר-מִצְוָה גֶע-, עֶר הָאָט בַּר-מִצְוָה גֶעהַאַט עֶרֶבֿ סוּכּוֹת. אִין בּאָבּאָוו אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער מִנְהָג אַז כִּנְדֶער זאָלְן פַאַסְטְן יוֹם כִּפּוּר, אַפִילוּ דִי יאָר פַאַר דֶער בַּר-מִצְוָה. סִ'אַרָא חִינוּךְ, סִ'אַרָא זאָגְן דאָס גִילְט, מִ'קֶען פַאַסְטְן גְרִינְגֶער דאָס גַאנְצֶע לֶעבְן, אַבֶּער אִין בּאָבּאָוו אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן, מֶען הָאָט גֶעלוֹזְט דאָס כִּנְדֶער פַאַסְטְן, אַפִילוּ בַּר-מִצְוָה גֶעהַאַט גְלַייךְ נאָךְ יוֹם כִּפּוּר.
נאָך איידער קידוש איז געווען, האָט מען אַרייַנגערופֿן אַ ייִנגל נאָך מַפְטִיר דאָרט. האָט מען אים געפֿרעגט אויפֿן לְשׁוֹן-קוֹדֶשׁ אַזוי יוֹם-כִּפּוּר, אַתָּה קִדַּשְׁתָּ? האָסטו ווידער קידוש געמאַכט? האָט ער אים געזאָגט אַז ניין. האָט ער געזאָגט, גיי אַרייַן דאָרט אין צימער, ער מאַכט קידוש. כ'האָב אויך געזאָגט פֿאַר מיין שוואָגער, מיין מאַן זאָל מאַכן קידוש. אַזוי האָט ער געזאָגט. ער האָט זיך בַּר מִצְוָה ער האט בַּר מִצְוָה געהאַט, ממש אַ פּאָר טאָג צוויי דרייַ נאָכדעם. ער קען אים ברענגען אַרייַן, ער קען מַעֲשֶׂה, איך ווייסט שוין נישט. ער האָט אים געהייסן טאַקע מאַכן קידוש, האָט ער אים געזאָגט די מְלִיצָה אַתָּה קִדַּשְׁתָּ.
ער זאָגט וועלכע ענגליימט זיך אַזאַ אִישׁ קָדוֹשׁ כָּמוֹהוּ ער בִּיבִי יָשָׁר וְאַזאַ הייליגע ייִד וועט זיך פאַרמערן טאַקע וויזוי ביי די ייִדן אַז ער הויבט זיך פאַרשטיין די זעלבע באַשעפער וואָס ער געהייסן פאַרשטיין האָט געהייסן וְנִשְׁמַרְתֶּם מְאֹד לְנַפְשׁוֹתֵיכֶם אַזוי שרייַבט ער דאָרט איך געדענק ווען מייַן טאַטע איז געווען קראַנק נִשְׁמָתוֹ עֵדֶן שרייַבט ער אים מען זאָל זייַן באַזאָרגט אַז עפֿשר וועט דער טאַטע נישט וועלן עסן אָבער מִגְדּוֹל צִדְקוֹתָיו טאַקע נאָך גאָר נידריג זאָגט ער איז געווען אַ גְזֵרָה אַז ס'איז געווען אַ גְזֵרָה איז געווען און געבעטן מען זאָל אים ברענגען
יאַ, ס'איז דאָ עפּעס דאָ אַ באַקאַנטע, ר' שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹיֶרבַּאך, דֶער גָּאוֹן, איז געקומען בַּזּוֹכֵן אַ חוֹלֶה, האָט ער אים געזאָגט, ער האָט זיך געדאַרפֿט עסן, האָט ער אים געזאָגט, ס'איז דאָ איינער אַ יאָר וואָס קיין שום ייִד וויל נישט מאַכן קיין עֲבֵירָה, יאַ? ווען איז דאָס? יוֹם כִּפּוּר. יעדער ציטערט יוֹם כִּפּוּר צו מאַכן חָלִילָה אַ עֲבֵירָה. און אַז יוֹסֵף הַתּוֹרָה מיר סְתָּם עסן, וועסטו זיכער נישט וועלן מאַכן אַ עֲבֵירָה, זאָגט ער אים. אַזוי האָט ער אים מְשַׁכְנֵעַ געווען, אַוַדאַאי דָוִד, ער מְבִינְדְט דעם רָצוֹן ה', אַבער דאָס איז די פּינטעלע, טאַקע זייַן די רָצוֹן, טאַקע זייַן דעם רָצוֹן ה'. אויב דער רָצוֹן ה' איז
עס נישט, עסן. ער עסט מען נישט? ער איז יוֹצֵא, ער עסט נישט אויפֿן יוֹם-טוֹבֿ. ייִדן דאַרפֿן וויסן צו דינען דעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. יאָ, באַקאַנט דער הייליקער בַּאדִיטשעווֶער הָאָט געזאָגט יוֹם-טוֹבֿ שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת. יעדער וויסט דאָך אַז ס'איז אַ יוֹם-טוֹבֿ, אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה געפֿאַלט אין שַׁבָּת, אַז שַׁבָּת טוט מען דיך נישט שרייַבן. בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה יִכָּתֵבוּן, וּבְיוֹם צוֹם כִּפּוּר יֵחָתֵמוּן. סאָ אָפּצוּשרייַבן אַ שלעכטע יאָר טוט מען דיך נישט חִלּוּל שַׁבָּת. צוּ ראַטעוון דורך פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ אָפּצוּשרייַבן אַז ער זאָל לעבן דורך פִּקּוּחַ
פאַרנעמען. איך האָב זייער זייער הַנָאָה געהאַט, מִסתָמָא כּמעט אַלע ייִדן וועלן הַנָאָה האָבן, אַז ער קומט אַראָפּ צו דיר אין שטוב אין דער גאַנצער געגנט, און ער ברענגט ער אֶתרֿוֹגִים לוּלָבֿים מַמָשׁ סחורה וואָס איך האָב שוין כּמעט לאַנג נישט געזען. אַז דו ווילסט אים רופֿן, אַז דו ווילסט הַנָאָה האָבן פֿון דעם זאַך וואָס איך האָב געזוכט, אַלזאָ זאָג איך דיר דעם נאַמבער, איך האָב אַזאַ הַנָאָה געהאַט, 845-608-4247 845-608-4247, גיב אים אַ רופֿ, און ער וועט אייך קומען געבן גוטע סערוויס, זייער וואוילע ייִדן און
האָט ער געזאָגט נאָכאַמאָל, ער וויל לערנען, צעהנץ, אַזעלכע ייִדן. ערשטע מאָל געברענגט צו אים אַ נייַעם מעסער, ער זאָל גיין טובֿלען, ער האָט געזאָגט פֿאַר וואָס ער האָט שוין געטובֿלט, ער האָט געזאָגט עפֿטער גיי טובֿלען. הָרַבִּי, איך האָב געטובֿלט דעם מעסער, איך מיין איך בין בַּעַל חֲלוֹם נישט. ער האָט נאָך אַ דריטע מאָל, דענאַפּאַס דער רבי וויל איך זאָל טובֿלען, ער האָט איבערגעפֿרעגט בייַם שמש, ס'איז אויסגעפֿונען אַ יאַנע צְפַרְיָה ער האט נישט געמאַכט אַ תְּשׁוּבָה אין מקווה, צעהנץ, ער האָט געזען מַמָּשׁ פֶּלֶא פְּלָאוֹת.
האָט ער געבעטן די מְשַׁמְשִׁים זאָלן ברענגען אַ גְמָרא מַסֶּכֶת נְדָרִים, און אַ גְמָרא מַסֶּכֶת שַׁבָּת. ביידע דענק איך ניט ווי, איך מיין מַסֶּכֶת שַׁבָּת שטייט, אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ איז אַוועק יום שַׁבָּת, און נְדָרִים שטייט אַז רַבִּי עֲקִיבָא איז אַוועק יום כִּפּוּר. אָדער פַאַרְקערט, אַזוי געדאַנקט עפּעס. מייסטנס די צוויי גְמָראס. האָט זיך געמאַכט אַ תּוֹסָפוֹת, און ער געפרעגט די מְשַׁמְשִׁים, זעסט? זעסט? אַ פּשוטע ענין, ער געפרעגט, זעסט? ער האָט געוויזן דאָרטן אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ איז אַוועק יום שַׁבָּת, און רַבִּי עֲקִיבָא יום כִּפּוּר.
האָבן ליבע פֿרייַנד מיר געפֿרעגט מענטשן ווען איך בין דאָ געוועזן אַז דער סטרעפֿקער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה איז אויך געווען עם קורץ פֿאַר זייַן אַוועקגען. און דער מאַכנאָפֿקער רבי האָט געפֿרעגט דער מאַכנאָפֿקער רבי: ווען איז דער רבי עֲקִיבָא אַוועק? און דער סטרעפֿקער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה צוזאַמענגעריפֿן יוֹם-כִּפּוּר שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת. פֿעלערדיק. און טאַקע אַוועק יוֹם-כִּפּוּר שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת. זייער זייער פֿעלערדיק. שוין! כ'וועל אייך איבערלאַזן מיט אַן אַרויפֿלייגנער שיינער ניגון פֿון ר' מֹשֶׁה גאָלדמאַן יוֹם-כִּפּוּר מען וועט נאָך אַרויפֿלייגן אַ וואַרעמער ניגון. ווער נאָך פֿון
דאָס איז געווען אַ ניגון פֿון ר' משה. און זייער אַ שיינע ניגון, פְּתַח לָנוּ שַׁעַר בְּעֵת נְעִילַת שַׁעַר, מען גייט זיך אויסבעטן דאָ בייַ נעילה אין דעם הייליגן טאָג. פְּתַח לָנוּ שַׁעַר, בְּעֵת נְעִילַת שַׁעַר, כִּי פָנָה יוֹם, כִּי פָנָה יוֹם, איך געדענק עס גייט... זייער אַ שיינע ניגון אויף דעם סי-די פרנסה, איך מיינס דאָס
צווייטְן נִיגוּן. זָאל זַיין אַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַאֲזַא מֹשֶׁה לַאפֶר'ס סְפָרִים אוּן מוּזִיק אִין דִי סְטְרִינְגְס עֶס אִיז מַמָּשׁ אַ הַארְץ כִּמְעַט צוּ גֵיין. אוּן מְ'וועֶט אִים אָמֵן וְאָמֵן וִוינְטְשְׁן אַז מְ'זָאל אִים הָאבְן גְּמַר חֲתִימָה טוֹבָה, וועֶר עֶס וִויל אַרַאנְזְשִׁירְן knvlvia@gmail.com. אוּן אִיךְ בֵּעט אייךְ אִיבֶּר, יעֶצְט אִיז דִי צַייט פַאר יוֹם כִּפּוּר פַארְגֶעבְן אַיינֶער פַארְ'ן צְוֵוייטְן. אַ סַאךְ מָאֹל מְ'רֶעדְט, מְ'מַאכְט אַ וועֶרְטְל, אַיינֶער וועֶט פַארְגֶעבְן, אַמָאל הָאָט גֶעזָאגְט אַזָא וָואָרְט, אַזָא וָואָרְט, אוּן יעֶצְט טַאקעֶ דִי צַייט, ס'אִיז זִיךְ מֶענְטְשְׁן הָאבְן מִיר אַנְגֶערוּפְן,
שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אוּן אַלֶע בְּרָכוֹת
זֵייז מִילָא שׁוֹמֵר כִּי פְנוּיָה כִּי פְנוּיָה אוֹיבּ זָאגְסְטוּ מִיר
וואָס דִי לַיְלָה הַזֶּה, כִּי בוֹ רְנָנָה, כִּי בוֹ רְנָנָה, צָהֳלָה וִישׁוּעָה, ווי
כִּי כוּלּוֹ
יִבָּנֶה, יִבָּנֶה, שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה, יָשִׂישׂ עָלַיִךְ
הָיָה הָיָה, הָיָה הָיָה
דאָס איז געווען דאָ אַ געוואַלדיגע זאַך
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאלְט מֶען דָא בְּסִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא יוֹם-טוֹב סֻכּוֹת חַג, אוּן זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ, תשפ"ה לִפְרָט קָטָן. מֶען קוּמְט זִיךְ פוּן אַזֶעלְכֶע גֶעהוֹיבֶּענֶע טֶעג, אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג, ס'אִיז בַּאַקַאנְט דִי זֹהַר וָואס מֶען זָאגְט פַאר דִי תְּקִיעוֹת, פַאר וֶוער ס'זָאגְט עֶס, אִיז דִי זֹהַר דָארְט רֶעדְט אַרוּם, אִיךְ קֶען נִישְׁט מַאֲרִיךְ זַיין דֶערִין, אָבֶּער דִי זֹהַר בְּרֶענְגְט...
אִין דעם זֹהַר שרייַבט דאָרט בְּקִיצוּר אַז יִצְחָק האָט געזאָגט פֿאַר עֵשָׂו גיי ברענג מיר מַטְעַמִּים, יאָ, איר קענט דעם פָּסוּק דאָרט אִין די תּוֹרָה. און איך וועל דיר בענטשן, און רִבְקָה האָט געזאָגט פֿאַר יַעֲקֹב זאָל אָפּכאַפּן די בְּרָכוֹת. עֵשָׂו האָט געוויינט און געברעטשעט אַז יַעֲקֹב האָט אים אַוועקגעכאַפּט די בְּרָכוֹת, רִבְקָה געזאָגט פֿאַר יַעֲקֹב גיי אַנטלויף. די גאַנצע מַעֲשֶׂה דאָרט מיט די יַעֲקֹב איז צוריקגעקומען מיט די פֿיר הונדערט מענטשן פֿון עֵשָׂו, ער האָט געשיקט מַתָּנוֹת. וַיִּבֶן לוֹ בַּיִת וּלְמִקְנֵהוּ עָשָׂה סֻכּוֹת, שטייט דאָרט, זאָגט דער זֹהַר אַז די מַעֲשֶׂה געשעט.
יֶעדֶע יָאר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יֶעדֶע יָאר רֹאשׁ הַשָּׁנָה גֶעשֶׁעט עֶס. דִי תּוֹרָה אִיז דָאך אַ נִצְחִיּוּת, דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער זָאגְט פַאר עֵשָׂו, עֵשָׂו אִיז דָאך דֶער ס"מ, גֵיי בְּרֶענְג מִיר דִי עֲבֵירוֹת פוּן דֶער וֶועלְט. דִי עֲבֵירוֹת, דִי נִישְׁט גוּטֶע סְחוֹרָה. וַוייל דִי וֶועלְט מוּז הָאבְּן אַ מִשְׁפָּט. דִי וֶועלְט קֶען נִישְׁט אָנְגֵיין אָן אַ מִשְׁפָּט, אַנִישְׁט אִיז דָא אַ הֶפְקֵר וֶועלְט. אִין דִי זֶעלְבֶּע צַייט זָאגְט רִבְקָה, וָואס רִבְקָה אִיז דָאך דִי שְׁכִינָה, דִי מַאמֶע, אוּן זִי זָאגְט פַאר דִי אִידְן, יַעֲקֹב, גֵייטְס טוּטְס תְּשׁוּבָה, עֶס וֶועט אֵייךְ זַיין גוּט, עֶטְס בַּאקוּמֶען דִי בְּרָכוֹת. אוּן דִי אִידְן גֵייעֶן אוּן טוּעֶן תְּשׁוּבָה אוּן זֵיי גֶעוִוינֶען טַאקֶע.
נאָר דער ענין איז דאָך אַז די תּורה איז אַ נִצְחִיּוּת, די תּורה איז נישט סתּם אַ מעשׂה וואָס איז געשען אַמאָל פֿאַרציילט, אַז אַ לייזער איז געקומען צו ברענען און ער האָט געמאַכט אַ תּנאי מיט הקדוש ברוך הוא, צי די מעשׂה מיט עשׂו, יאָ? דער סקריפּקער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלעגט נאָכזאָגן בשם דעם הייליקן רבי ר' ברוכ'ל פֿון מעזשביזש, אַז די מעשׂה פֿון אָדָם וְחַוָּה איז נישט אַזוי עפּעס אַ מעשׂה מיט עפּעס אַ פֿרוי וואָס האָט געגעסן אַן עפּעל פֿאַר אָדָם הָרִאשׁוֹן און עס איז געשען דאַנסמאָל. ער פֿלעגט נאָכזאָגן דער רבי ר' ברוכ'ל אַז מען קוקט אַרייַן
דער זֹהַר זָאָגט אַן ערטנבורא בַּאַזוּנְדֶערְשׁ, ס'אִיז הֵיכָל ס'אִיז נִישְׁט פָּשׁוּט וִואִי מֶען מֵיינְט ס'אִיז אַ נִצְחִיּוּת, ס'אִיז גֶעשֶׁען אֵייבִּיג. דָאָס זָאָגט דֶער זֹהַר, ס'אִיז נִישְׁט אַזַא זַאַךְ וָואָס אִיז אַמָאָל גֶעשֶׁען. ס'אִיז גֶעשֶׁען יֶעדְן טָאָג אוּן יֶעדֶער מָאָל. דֶער מוֹרֶה נְבוּכִים בְּרֶענְגְט דָאָס, תּוֹרָה אִיז אַ לָשׁוֹן פוּן הוֹרָאָה. סאָ וואַס פַֿאר דֶער מֶענְטשׁ וִואִי אַזוֹי זִיךְ צוּ פִֿירְן. אַ הוֹרָאָה דָאָרְט גֶעסְתֶּר גֶעפִֿינֶען, קֶענְסְט זִיךְ גֶעפִֿינֶען אָנְטְשׁוּלְדִיגְט, קֶענְסְט זִיךְ גֶעפִֿינֶען דָאָרְטְן אִין דֶער תּוֹרָה. בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה.
לְמִשְׁפָּט. דֶער עֵשָׂו וועט דאָס מענטש, דֶער סָמֶךְ-מֵם וועט זיך וועלן דאָס האָבן, ער וועט דאָס פּאַסן, ער וועט דאָס פאַרזשאַוועט. נאָך אַזאַ אַרבעט איז דאָ אַריינגעלייגט, יעצט דאַרף מען זיך באַהאַלטן פון עֵשָׂו, מען גייט אַריין אין שול, עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה ביז יוֹם כִּפּוּר. ער קומט דאָרט מיט די אַרְבַּע מֵאַיוֹת זיינע, דֶער עֵשָׂו, ער ביט פאַר אַלע זאַכן, סע גייט אים נישט, מען שיקט אים מַתָּנוֹת דאָרט אַצור-לאצורל, און עֵשָׂו טראָגט אויף, סע בלייַבט אים נאָך אויסצובלאָזן אין טאַשנטילכעל וואָס מען וויל שוין עטליכע שניצלעך, און ער לאָזט זיך דאָס איבערבעטן
הֶערְצִי. אַז דָא מֵיינְסט אַ מַחוּמָשׁ, וֶועגְן וָואס מֶען הַאלְט אַ מַחוּמָשׁ מִיט כֵּלִים, אַ חוֹנִיס, אַ שׁפִּיז, אַ רוֹמַח, אַ חֶרֶב אוּן אַ חֵץ, אַ פַייל, אַ שׁוֶוערְד, דִי פִיר וֶוערְטֶער ח' ר' ח'ס'ן דִי דְרַיי דִי דְרַיי דִי דִי וֶוערְטֶער, נִישְׁט דַוְוקָא דִי אוֹתִיּוֹת חוֹנִיס, רוֹמַח, חֶרֶב אוּן חֵץ אִיז בְּגִימַטְרִיָא אוֹיפְן הוּר, לוּלָב, אֶתְרוֹג, הֲדַס, עֲרָבָה. אוּן דֶעם הַאלְט מֶען בַּא מַחוּמָשׁ, מֶען דַאכְט עֶבֶּר.
אַז מֶע אִיז זִיךְ אַ בִיסְל מִתְבּוֹנֵן, מֶע טְרַאכְט אַאַרַיין, אִין דִי טֶעג ס'אִיז דָא אַ בַּאַקאַנְטֶע מַעֲשֶׂה וָואס אִיז גֶעהֶערְט, אַז ס'אִיז דָא אַלְטֶע מַעֲשֶׂה אַבֶּער מֶע הָאָט גֶעהֶערְט אַ דַּרְךְ דִי שָׂרִים פֿוּן צְוֵוייטְן צֵיילִיל, אוּן עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט יֶעצְט אוֹיף דִי גֶעהוֹיבְּענֶע טֶעג אִין מִיר הַאלְטְן חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, אַז מֶע אִיז זִיךְ אַ בִיסְל מִתְבּוֹנֵן, דִי עוֹלָם אִיז פַּאַרְנוּמֶען, טַאַקֶע סוּכּוֹת אִיז רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲוֹוֹנוֹת, דִי ערְשְׁטֶע טָאג וָואס מֶע הוֹיבְּט מֶע רֶעכְנְט דִי ערְשְׁטֶע וָואס עֶס אִיז רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲוֹוֹנוֹת, וָואס רֶעכְנְט מֶען יֶעצְט? מֶע הָאָט אַאַרַיינְגֶעכַאַפְט זִיךְ עֶפְנְט, מֶע אִיז פַּאַרְנוּמֶען קוֹיפְן אַן אֶתְרוֹג, אַ לוּלָב, מִיט אַ אֶתְרוֹג
הַאלְטֶער עֶלִילֶעלֶעהַאלְטֶער קֵישֶׁעלֶעךְ יַאסֶעס ס'אִיז לֶעבֶֶדִיק ס'טוּצִיךְ מ'אִיז מִתְפַּעֵל מ'זֶעט זַאצְן זַאכְן אַבֶער מֶען דַארְף גֶעדֶענְקֶען מִיט דִי אַלֶע זַאכְן אַז אַזוֹי פִיל מ'דַארְף גֶעדֶענְקֶען ס'אִיז גְרָאסֶער כֹּחַ הֵילִיגֶע טָאג גְרָאסֶער אַ זַאךְ מוֹירָאדִיקֶע דָא הוֹיבְן אַ טָאג אַז דִי סְפָרִים דֶערְצֵיילְן אַז ס'גֶעטֵיילְט אַ פּוּרֶעץ אַ שְׁטוּת גוּרֶעץ אַ גְרוֹיסְן אוֹיסְגֶעפַּאשֶׁעטְן עֶר וָואגְט זֶעקְס זובן הוּנְדֶערְט פּוּנְט אָנֶע בַּיְינֶער אִין מֶען הָאט אִים גֶעדַארְפְֿט אוֹיפְנֶעמֶען גְרוֹיסֶע גְרוֹיסֶע מַאנְטְלֶען פְֿוּן רִיזִיקֶע אַ 30 40 בֶּערִין
דער פֿערד גייט אָנקומען. מעט אים גיין באַרייַניקן די גאַסן, מעט האַנגען ריזיקע צעטלעך, זייער אַ שאַרפֿע. "טעסט יאָר וואָי, עס איז יאָר וואָי, וואָי, בָּרוּךְ הַבָּא, נַעַרְתָּ לְבַקָּשָׁתֵנוּ, דער פֿערד פֿון מָאַסְקְווֶע איז געקומען אַראָפּ אין שטאָט." עץ עץ. בִּקְצוּר, דער פֿערד איז געקומען אָן, און מעט איז געגאַנגען מיט פֿאַקלען, מעט איז געזונגען, געהאַט בַּדְחָנִים, מען געמאַכט שיינע גראַמען פֿאַר דעם פֿערד. און דער נעקסטער טאָג האָט דער, פּאָרֶעץ האָט געוואָלט אַראָפּגיין אין שטאָט, ער האָט געוואָלט
דִי פֿערד. אַלזאָ ער האָט געדאַרפֿט זייַן אַ בַּקִימֶעט אַ כָּבוֹד וּוִי עס פּאַסירט. אַבּער דעם נאַכט האָט ער געדאַרפֿט האָבּן אַ שׁוֹמֵר, וואָס זאָל אִיבּערגעבּן אוירפֿ דִי פֿערד, אַז ס'זאָל נִישט געגאַנבֿעט ווערן. אִיר וויסט דאָך, דער קענִיג דִי פּוּרַא'ס אִיז דאָך אַזאַ טייַערע פֿערד. ער האָט מוֹרא געהאַט אַז אַייַנער וועט אִיבּערגאַנבֿענען. האָט מען געפֿרעגט: ווער אִיז דער חָכָם וְנָבוֹן אֲשֶׁר וועט שטעלן זאָלן זייַן גלייַכן? ווער האָט דעם שֵׂכֶל אוּן וויסן זִי זאָלן קענען מאַכן אַזאַ מִין שׁלאָס, אוּן זען אַז אוֹיבּ אַ גַנָבֿ קוּמט פֿוּן דִי ווייַטן, זאָל ער אִים גלייַך אוֹיסשִׁיסן אִין אַלע געלעכטער? ער האָט בּאַשׁלאָסן ער וועט קוּמען אוֹיסשִׁיסן אַלע ציין
האָלץ. גייט אַרייַן דער נאָגל אַרייַן אין דעם האָלץ, אָבער דאָס האָלץ ווערט דאָך אויסגעשפּרייט. ווי גייט אַרייַן דער נאָגל? דאָס האָלץ איז דאָך געוואָרן אַ גראָב אָנע האָלץ, יעצט ווערט אַ לאָך. סאָ דאָס האָלץ שפּרייט זיך ערגעץ, ווי גייט דאָס האָלץ? ערגעץ פֿאָרט ער אויס. מע זעט נישט קיין האָלץ אַרויספֿליען. סאָ דו מאַכסט אַ לאָך אין דעם האָלץ. ווי דאָס האָלץ דאָס דאָס וואָס פֿעלט יעצט פֿון דעם לאָך, ווי גייט דאָס? פֿששש! דו טראַכסט ווי אַ ווי אַ בַּר-שֵׂכֶל. כ'האָב הֲנָאָה פֿון דיר. ביסט אַ ביסט אַ געלונגענער מענטש! אַזאַ שוֹמֵר ווי דיר אַזוי
וואִי דאָס זאָגט דער חתם סופֿר, פֿאַרשטייט זיך אַז מע זייַט זוכה צוּ דִי הייליגע חדשים, עֶרֶבֿ... אַ סאַך מנענעים גִיווען דאָ, אַ גאַנצע יוֹם טוֹבֿ, אַ גאַנצע הייליגע טעג, מע אִיז בִּיזִי, מע אִיז פֿאַרנוּמען, אוֹ... מע טראַכט אָבּער נִישט דער עִיקר, מע אִיז פֿאַרנוּמען, מע לוֹיפֿט אַרוּם, מע קוֹיפֿט אֶתרוֹגִים, מע גייט אַיינקוֹיפֿן, מע דאָס, מע דאָס, אִיז דאָך דאָ, דאָ אִיז דאָ אַזאַ סאַך הייליגע טעג, אַזאַ חסד ורחמים, עס קוּמט אַזאַ חסד ורחמים, הוֹשַענָא רַבָּה, מע אִיז פֿאַרנוּמען, מע לוֹיפֿט, מע קלאַפּט הוֹשַענאַס, מע דאָס, דוּ דאַרפֿסט דאָך אַ בִּיסל לְהִתְבּוֹנֵן זַיין וואָס דאָ גייט פֿאָר! מע אִיז פֿאַרנוּמען אַכטוּנג געבּן אוֹיף אַזוֹי פִֿיל זאַכן, מע זאָל אַזוֹי פִֿיל טאָן, וווּ אִיז דער הייליגער
אַנישעלע געהאַט. ס'איז געווען אַזאַ געווינדערט, זי איז אַזאַ שטאַרקער מענטש, אָדער אַ בַּעַל בִּטָּחוֹן, וואָס גייט פֿאָר? שאַרפּנוט איז אַמאָל צומוגעגאַנגען פֿרעגן רב איד, וואָס איז דער פּשט אַז איר לאָזט זיך עפּעס אַזוי, איר גייט דער לעצטער, איר גייט קאַמפּט מיט, אָבער ער ענטפֿערט אִים נישט, ער פֿרעגט אִים נאָכאַמאָל, רב איד רב איד אינמיטן כאַפּט זיך שאַרפּנוט, דער מענטש איז טויב, טויב, ער הערט נישט. אַה, זאָגט ער, מיר דאַרפֿן פֿאַרשטיין, ער הערט ער הערט עפּעס נישט, פֿאַרשטייט ער אַזוי
ער קעניש הערן, מע שרייַט: חפֿץ חיים, זייַדע, די וועלט לויפֿט אָפּ צו מצוות גיין, אָבער דער פּחד פֿון דעם גאַנצן זאַך, וואָס ער גייט פֿאָר, כאַפּט ער נישט! ער כאַפּט נישט! ער איז טויב! סע ר' נתן האָט אויסגעפֿירט, מע רעדט דאָ פֿון אַזאַ הייליקן טאָג, סע קומט אַזאַ הייליקער טאָג, דו, אַ רייַכער טיש, רונגעפּאַקט מיט גוטע זאַכן, ער מענטשן זענען זענען כביכול'דיק אומעטום, זענען כביכול'דיק, מע כאַפּט נישט וואָס גייט פֿאָר, מע שרייַט, סע דאָ אַ שופֿר וואָס בלאָזט, אָבער מע כאַפּט נישט וואָס גייט פֿאָר, מע איז טויב! אָבער, האָט אַ ייִד אויסגעפֿירט נאָך דער מעשׂה,
ווען פֿאַרטייל איז דאָ, אָבער לְמַעֲשֶׂה איז דער ייִד געראַטעוועט געוואָרן. ווייַל ער איז מיטגעגאַנגען מיטן עולם, אַפֿילו עס איז געווען טאַקע טובֿ, אָבער ער איז מיטגעגאַנגען מיטן עולם איז ער געראַטעוועט געוואָרן. עס קומט יעצט הייַליגע יוֹם טוֹבֿ סוּכּוֹת, איך טראַכט צו זיך, מען גייט שאַקלען לוּלָבֿ, מען גייט עסן אין דער סוכּה, מען גייט מאַכן אַ לֵישֵׁב, מען גייט שלאָפֿן אין דער סוכּה מיט אַזאַ פֿריילעך, מען גייט טאַנצן מיט די תּוֹרָה, מיט אַזוי פֿיל זאַכן, עס קומט הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, מען גייט אויסבעטן אַזאַ הייַליגע טאָג הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, מען גייט שמייַסן מיט עֲרָבוֹת, און סוֹף-כָּל-סוֹף וואֿס וועט זייַן? איך ווייס נישט, קענען מענטשן וואֿס וועלן
הֵייסְן. הָאָט מֶען גֶעפְרֶעגְט מַיין טַאטְן, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן שְׁטַארְק אֵיינְס אִין סְקְווִירָא, גְוֶוען דֶער מֹשֶׁה גַבַּאי, יָאָה, דֶער מֹשֶׁה בַּאטְלֶער. הָאָט עֶר אִים גֶעזָאָגְט, אַז עֶר קוּמְט צוּם טִישׁ, וֵוייְסְט עֶר דָאָרְטְן עֶר שְׁלָאָפְט, וָואס הָאָט עֶר אַז עֶר קוּמְט צוּם טִישׁ אוּן שְׁלָאָפְט אֵיין? וָואס אַרְבֶּעט עֶר? הָאָט עֶר אִים גֶעזָאָגְט, אאַן אַ מֶענְטְשׁ פָֿאָרְט אַמָאָל אוֹיפְֿן בַּאן פֿוּן לייפציג קֵיין טענעסי, פֿוּן אֵיין פְּלַאץ צוּם צְוֵוייטְן, אוּן עֶר שְׁלָאָפְט, עֶר קוּמְט אַבֶּער אָאָן? דֶער מֶענְטְשׁ וָואס אִיז עֶר וַואך, וָואס הָאָט עֶר פֿוּן בַּאן
אַז ער וועט ניט געפֿראַנט. יאָ, וַאֲהַבְתֶּם אֶת-הַגֵּר, אומערט דער אייַבערשטער, כ'אָב דיך אַ ליב. מ'דאַרף כּוס... אַה, איך האָב באַקומען אַ גוטן זאַץ, אָבער אַלעס איז דער אייַבערשטער. איז, ווייסט, ווייסט, מ'זאָל מ מקבל זייַן בְּשִׂמְחָה, מ'ווייסט דער אייַבערשטער מ'האָט אַלץ הייַצער, ער ווייסט עס גיבט נישט קיין שלעכטס. עס שטייט אין כִּתְבֵי הָאֲרִילַאכָה זַאל אַז מ'רמז'ט עס אויף דעם שיעור וואָס אַ סוכּה דאַרף זייַן כּשֶׁרָה, איז שְׁתַּיִם כְּהִלְכָתָן וּשְׁלִישִׁית אֲפִילוּ טֶפַח. די דריטע קען זייַן אַ טֶפַח, דאַרף זייַן צוויי ווענט און די דריטע קען זייַן אֲפִילוּ טֶפַח. עס איז גלייַך
צַדִּיקִים שֵׁיינֶע זַאכְן פּוּנֶעם שְׁוַואגֶער רַ' פְֿרִידְמַאן. עֶר זָאגְט אַלֶע צַדִּיקִים בְּרֶענְגְן שֵׁיינֶע זַאכְן, סְ'אִיז דָא נָאָךְ סְפָרִים אַז דִי ד' מִינִים זֶענֶען רְמָזִים אִין דִי שֵׁם הַוָיָה. מֶען זָאגְט דָאס אִין לְשֵׁם יִחוּד. אַפְּטְשָׁאצִין גֶעזוּנְט. מֶען זָאגְט אַז דִי לוּלָב אִיז קֶעגְן דִי וָו"ו, דִי אֶתְרוֹג אִיז קֶעגְן דִי ה' אוּן אַזוֹי וַוייטֶער. אַלֶע יֶעדֶער ד' מִינִים, דִי עֲרָבָה מִיט דִי הֲדַסִים קֶעגְן אַנְדֶערֶע אוֹת פּוּן דִי שֵׁם הַוָיָה. טַייטְשְׁט עֶר אַזוֹי זִיס, כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךָ. דִי וִוילְסְט
נומען דעם לוּלָב אוּן דעם אֶתְרוֹג, דאָס איז דִי נַנּוּעִים, לְקַחְתִּי אוֹתָם בִּידֵיכֶם, חוּץ מִזֶּה ער זאָל זיך אָנווייַזן, ער ס'קען אים געפֿאַנגען דעם יֵצֶר הָרַע דעם עֵשָׂו אוּן אים מְבַטֵל זייַן, אַזוי ווי זִיס.
עס איז תְּשׁוּבָה'ס פון וָואס איז מִיט דֶעם לוּלָב. אַ בִּיסְל צוּ הוּמְשׁוּגַעס צוּ גֵיין אַזֶעלכֶע יִידְן. עֶן צוּ זָאגְן אַ אֱמֶת אִיז מֶען הָאָט גֶעזָאגְט אַ פָּאר שָׁעָה פַאר דֶעם פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית אַז מֶען הָאָט אַ פֶעקְל אוֹיף בְּרֵאשִׁית. בַּאקַאנְט דֶער הֵיילִיגֶער עֲטֶרֶת כַּלָּה בְּרִינְגְט דָאס אַלֶעס אִיז מְרוּמָז אִין בְּרֵאשִׁית. דֶער וִוילְנֶער גָאוֹן זָאגְט אוֹיךְ אַז אַ סַאךְ רְמָזִים אַז אַלֶעס אִיז מְרוּמָז אִין בְּרֵאשִׁית. דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה לִיגְט אִין בְּרֵאשִׁית אוּן אַלֶע זַאכְן אַלֶע מְאוֹרָעוֹת וָואס גֵיְיען גֶעשֶׁען לִיגְן אִין בְּרֵאשִׁית. דִי מִצְוָה סוּכָּה אִיז אוֹיךְ זִיךְ מְרוּמָז אִין בְּרֵאשִׁית.
מְ'האָט געזונגען און געפֿאַרברענגט, און ער האט געברענגט פאַפּאַ טאַקס, ער האט געברענגט זייער אַ גוטע וויין, און ער האט געמאַכט דעם ברכה הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב, און ער האט דערציילט דעם מעשׂה פֿון דעם הייליגן מעזריטשער, אַז אַמאָל פֿאַר ער האט געטרונקען וויין יום-טוֹב, האט ער געזאָגט: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, ווען מָשִׁיחַ וועט קומען, וועט מען אונז געבן פֿון דעם יַיִן הַמְּשׁוּמָר, יאָ? אָבער ער האט געפרעגט: הייליגע באַשעפֿער, הייליגע באַשעפֿער, וואָס וועלן אונז האָבן, וואָס וועלן אונז הנאָה פֿון דעם יַיִן הַמְּשׁוּמָר? סְ'וועט דאָך זייַן אַזאַ הייליגע צייַט, אַמאָל סְ'וועט זייַן צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים, סְ'וועט זייַן וְנֶהֱנִים מִזִּיו הַשְּׁכִינָה,
נַנוֹעַם פֿון אַזאַ מין נִזִיו הַשְׁכִינָה. הָאָט מֶען דָאָך וּמָסַךְ בַּסָס פֿון דֶעם יַיִן הַמְשׁוּמָר. אַבֶּער יֶעצְט אִין דֶעם בִּיטֶערֶען גָלוּת, הָאָט מֶען אוּנְז גֶעגֶעבְּן אַ בִּיסְל טַעַם צוּ זֶעהְן פֿון דֶעם יַיִן הַמְשׁוּמָר, הָאבְּן עֶפֶּעס עֶפֶּעס אַ עֶפֶּעס אוּמְגֶעפֿוּנֶען. אַזוי הָאָט דֶער הַייְלִיגֶער מַגִּיד לִנֶעְרִיטְשׁ גֶעזָאגְט. אוּן אַזוי פְלֶעגְט דֶער דְזְשִׁילְן, דָא קַאפֶּעלֶע, אַדֶער דָארְט קַאטְשִׁיוֶועס דָאקַאוֶוע קֶענֶעט אוֹיךְ דֶער צוַוייְטֶער טוּק צִיקֶעס פְלֶעגְט דֶער דְזְשִׁילְן. זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְט. אוֹיךְ גֶעוועֶן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער אִישׁ טוֹב, דֶער שְׂפַת אֱמֶת הָאָט אִים גֶענוּמֶען אִין דֶער רֶבִּיסְטְוֶוע, הָאָט אִיז אַ חָסִיד הָאָט הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט מֶעד
אינטערעסאַנט. אָבער בייַ יִצְחָק שטייט וַיָּבֵא לוֹ יַיִן וַיֵּשְׁתְּ, האָט געטרונקען וויין. זאָגט ער אַ פְּלֶאידִיקע זאַך. בייַ יִצְחָק שטייט דעם צווייטן טאָג. שטימט טאַקע מיט די מעשׂה פון די דַּרְכֵי תְּשׁוּבָה אַז מען האָט געטרונקען וויין דעם צווייטן טאָג, יאָ? די גְמָרא זאָגט טאַקע די ערשטע נאַכט סוכות איז נאָך נישט דאָ די חִיּוּב פון שִׂמְחָה. די גְמָרא זאָגט דאָס מְסַבֵּר וועגן די קָרְבַּן שְׁלָמִים, דעם צווייטן טאָג דעמאָלטס איז שוין דאָ די חִיּוּב שִׂמְחָה טרינקט מען וויין. יִצְחָק איז זיך מְשַׂמֵּחַ, בייַ יִצְחָק שטייט וַיָּבֵא לוֹ יַיִן, אינטערעסאַנט. שטייט טאַקע פאַר וואָס בייַ יִצְחָק הויבט זיך אָן די שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה הויבט זיך אָן דעם צווייטן טאָג בייַ יִצְחָק איז זיך מְשַׂמֵּחַ.
וואָס בייַ יִצְחָק אִיז געבוירן שְׁטֵייט אַרְבַּע עֲקָרוֹת נִפְקְדוּ, יאָ? אַ סַךְ עֲקָרוֹת זֶענֶען גֶעהָאָלפְֿן גֶעוואָרֶן, אַרְבַּע חוֹלִים, אַ סַךְ חוֹלִים זֶענֶען אוֹיסְגְהֵיילְט גֶעוואָרֶן. ס'אִיז גֶעווֶען אַזאַ שִׂמְחָה אִין דֶער ווֶעלְט, עֵת צְחוֹק. כָּל הַשּׁוֹמֵעַ יִצְחַק לִי, יאָ? ווֶער ס'האָט גֶעהֶערְט הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֵייט. ס'אִיז גֶעווֶען אַזאַ שִׂמְחָה בייַ יִצְחָק, דֶעמָאלְטְס הָאָט הַיינְטְצוּטאָג דִי שִׂמְחָה, פִּי שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה. אִנְטֶערֶעסַאנְט, כ'הָאבּ אַ מָאל גֶעזָאגְט פְּלֶאידִיג, ווֶער ס'האָט גֶעקֶענְט, אִיךְ ווֵייס נִישְׁט ווֶער ס'האָט גֶעקֶענְט, אַבֶּער ווֶער ס'האָט גֶעדֶענְקְט בַּיים הַיילִיגְן סְקְווֶערֶער רֶבּן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז יֶעדֶער רִיר אִיז אִים גֶעווֶען אוֹיסְגֶערִירְטְן,
פֿאַרשטייט זיך מיינט ער יעדער דִּבּוּר, כּמעט זיך גערירט אַ זאַך וואָס מען האָט נישט געזען ביים טאַטן. יעדער וואאָרט, יעדער דִּבּוּר, יעדער מִנְהָג. האָט מען זיך געזען ביי דִי שפּילן פֿאַר יִצְחָק, מען האָט געגעבן לְחַיִּים, דאָס האָט ער געוואָלט מאַכן אַ בִּיסְל אויפֿלעבן דעם עוֹלָם, האָט ער געהייסן מען זאָל געבן נאָכאַמאָל לְחַיִּים. בְּעֶצֶם האָט ער געוואָלט מְשַׂמֵּחַ זיין דעם עוֹלָם. עז וועלכע מיינט דאָס קלאָר דער רֶבִּי, ער האָט זיך געוואָלט זיך גערירט פֿון אַ מִנְהָג, אָבער זעט אויס דער עִנְיָן פֿון שִׂמְחָה געהאַט אַזאַ נאַכט אַזוי מוֹרָא'דִיק, דערנאָך האָט ער געוואָלט אַ בִּיסְל אַזוי אויפֿהויבן מען האָט געזאָגט מען זאָל עפּעס אַזוי בְּשִׂמְחָה, האָט מען געגעבן נאָכאַמאָל לְחַיִּים פֿאַרן רֶבִּין.
זִיט נִישט רּ"תּ זִיט דbubble ווֵייסט אַ ייִד הָאָט בַיי זִיך דִי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת י'אַל ז'ִיך ח'סִיד מ'כַבֵּד י'רַנְנוּ אַז חַסִידִים טאַנצְן אִיז לֶעבֶעדִיג מֶע פרֵייט זִיך אִיז מֶען מְבַטֵל אַלֶע דִינִים אַזוֹי הָאָט דֶער לֶב פָּסְקֶענְט יָא אַז מֶע פרֵייט זִיך מִיט דִי תּוֹרָה מֶע מְבַטֵל אַלֶע גְזֵרִירוֹת גֵייט מֶען טאַנצְן רֵייסְט מֶען זִיך קוֹיפְן נַייֶע שִׁיכֶעלֶעך יָא דָא קוּמְט אַ שִׂמְחַת תּוֹרָה אַיינֶע פוּן דִי תַּלְמִידִים בַּעַל שֵׁם עֶר הָאָט גֶעהָאָט מוֹירֶעדִיגֶע טאַנצְן דָאָרְטְן זַיינֶע שִׁיך זֶענֶען צֶערִיסְן דbubble ווֵייסט זַיינֶע שִׁיך בֶּענְדְל אוּן אִין דֶער זַייט הָאָט גֶעשְׁטאַנֶען דֶער צַדִיק
אוֹדְל איז געווען אַ טאָכטער פון בעל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ האָט איר געפרעגט צי קען צי ער קען ברענגען אַ שידוך בענטשלאָדער עפעס פאַררעכטן אַ שידוך דאָרטן וואָס צי געפרעגט צי ער קען אַ קליגע פאַר אַ קליגע יידן אַ קליגע צַדֶּקֶת אַזוי ווי ער האט וואָס געשטאַנען פֿאַר דעם האָט ער געזאָגט אַז גאָלדן דער יונג מיט אֶבֶן זוֹחֶר איז עס באַלאָכטן די וועלט יאָ דאָס וויסט מען דאָך שוין וואָס עס איז געווען אַבער זי האט אים אין ענין פון פון ער האט זי געזאגט אַזאַ מין גרויסע זאַך וואַן ער קען פאַררעכטן אַ שידוך אַז מ'קען טאַנצן
יאַ. געוואַלדיג געוואַלדיג, יאַ. אַ סאַך ספרים ברענגען, אַז דער זוֹהר הַקָּדוֹשׁ שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, כָּל חַגָּא מִתְחַגָּא בַּהּ, אַלע יָמִים טוֹבִים מִיאָנטעוון זיך מיט דעם. אַזוי ברענגט דער זוֹהר, יאַ, און דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זאָגט אַז שְׁמִינִי עֲצֶרֶת איז מְרוּמָז אַלע יָמִים טוֹבִים. עֲצֶרֶת, דער ע"ן איז רֹאשׁ הַשָּׁנָה, פֶּסַח איז דאָך דער ערשטער יוֹם טוֹב, ער ווערט אָנגערופֿן יוֹם, דער ערשטער חוֹדֶשׁ נִיסָן, דער ערשטער יוֹם טוֹב פֿון אַלע יָמִים טוֹבִים. און די גְּמָרָא רעדט שוין דאַפֿון אַז פֶּסַח ווערט אָנגערופֿן רִאשׁוֹן. סֻכּוֹת איז דאָך
כאַפּ אַ טרינק און וועסט לקח'נען מיוֹם ראשון. דער ע' איז שִבְעַת עֲצֶרֶת, ת' איז תְּרוּעָה יוֹם תְּרוּעָה, און צ' איז צוֹם יוֹם הַכִּפּוּרִים. אין דעם וואָאַרט שִׂמְחַת, שִׂמְחַת תּוֹרָה, שִׂמְחַת איז ראָשי תיבות אַלע שוּלנ'ס ניגונים. דער ח' איז חִירִי סִינַאי, מ' סוף איז מַתַּן תּוֹרָה סִינַאי, און דער ש' אין שִׂמְחַת איז שִׂמְחָה סִינַאי. שִׂמְחַת, געוואַלדיג, יאָ. עאַם יאָ, דער רבי רבי הערש פרימישלאַנער האָט געזאָגט אַז שִׂמְחַת תּוֹרָה, האָט ער געזאָגט פיסעלעך פיסעלעך הויפּט זיך, זיך האָט נאָך
יִטְרַאס פֿאַר דֶע כַאלֶעשַׁא צִיראָווִיטֶעס זִיצִיךְ וְווָאכֶעט דִי גְראָסֶע יאָרְצַייְטְן פֿוּן דֶעם וִוילְנֶער גָאוֹן דֶעם יִיד הַקָּדוֹשׁ
מאַך נישט קיין מַצַב פֿון דעם, סֻכּוֹת דאָרטן איז אַלץ וואַסערן, בְּשִׂמְחָה אַפֿילו ס'געשייט גראַסן, גאָרנישט איז אַ פּראָבלעם. גיי דורך אַפֿילו מיט אַ שליקעץ, אַפֿילו ס'פֿאַלט אַראָפּ דעם פִּטְם אָדער עוקץ, די יוֹם טוֹב אַ הַשְׁפָּעָה איז מיטן איבער שפּיזן, אַפֿילו ס'איז קאַלט און דו טוסט פֿרירן, צוזאַמען באַזעצט איז נישט דאָ קיין ריזן. הייס ס'איז קאַלט אַפֿילו ביידע, געדענק סֻכּוֹת איז לְמַעַן יֵדְעוּ, נאָר מיט שִׂמְחָה וואַרטן
דַיינֶע נִיגוּנִים דִיזִינְג. תשפ"ה אִיז דאָ הַיי יאָר שְׁנַת הַייס פְֿרִיזִינְג. גֶעוַואלְדִיג גֶעוַואלְדִיג רֶבּ וֶולְוול. אֱמֶת? הָאָבְן מִיר כְּמַעַט אָפּגֶעלֵייגְט אַ נִיגְנְדְל. פַֿאַר וָואס אִיךְ לֵייג עֶס יֶאצְט פְֿאָר, אִיךְ הָאָב פְֿוּן אַזַא שִׂמְחָה, אִיז מִיר אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ מִיר אַ רֶעקָארְדִינְג פְֿוּן אַ שִׂמְחָה, וִוִי דִי חֶבְרָה שִׁירָה זִינְגֶען אַ נִיגְון, דִי בַּאקַאנְטֶע מֶעלָאדְיֶע דָּד נֶפֶשׁ. אִיךְ מֵיינְט אַז כְּמַעַט קַיינֶער שוֹין נִישְׁט אָפּגֶעלִיקְן. אַ מוֹרָא'דִיגֶע שֵׁיינֶע נִיגְון. זַייְט אַייךְ
יוֹדֵעַ
מָשְׁכֵנִי מָשְׁכֵנִי מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה
נָאִיר תַּעַבְדְךָ כְּמַיָּא
יִשְׁתַּחֲווּ לַמֶּלֶךְ ה'
יְדִיד נֶפֶשׁ הָרַחֲמָן יְדִיד נֶפֶשׁ מְנוּחָתִי מְנוּחָתִי מִחוּץ
הַאלְטוּ
נַפְשִׁי נַפְשִׁי חוֹלַת אַהֲבָתְךָ אָנָּא אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ
רוּסִיָא נִיאָ בִּינְדְנָא רַחֲמֶיךָ
האָבן מיר נאָך אַ יאָר
זֵייער גוּט
נָגִיל וְנִשְׂמַח בָּהּ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת נֹחַ תַּשְׁפֶּ"ה שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מייַנע טייַערע ברידערלעך טייַערע צוהערער אַלע ייִדן וואָס זענען דאָ אויפֿן ליניע שְׁכֹּחַ פֿאַרן מיטהאַלטן, מיר זענען שוין דאָ ווייַטער צוריק מיר האַלטן שוין פָּרָשַׁת נֹחַ אַ נייַע זְמַן, אַ נייַע יאָר מיט אַ פֿרישקייט יאָ, דאָס יאָר האָט מען נאָכנישט געזאָגט בְּרֵאשִׁית
וואָס פֿאַר אַ גוטע טעם האָט זיך אָנגעהויבן מיט בְּרֵאשִׁית, די תּוֹרָה זאָל אָנהייבן מיט בְּרֵאשִׁית, האָט א חֲזַ"ל א זיסן טעם. מַה טַעַם פּוֹתֵחַ בִּבְרֵאשִׁית, אַזוי גוטע טעם. ס'איז דאָ סְדָרוֹת אָנגעשטאָפּט מיט אֱמוּנָה. ס'זוכט זיך נאָך פֿון די חֵדֶר יאָרן פֿון סך צַדִיקִים, אַז די סְדָרוֹת פֿון בְּרֵאשִׁית זענען פֿאַרפּעלצטע, אָנגעפּעלצטע סְדָרוֹת, אַרומגענומען. ס'איז זייער עָמִיק עָמִיק, ס'איז דאָ ס'זעט אויס ווי מַעֲשֶׂהלעך, די אָבֿוֹת הַקְדוֹשִׁים און די שְׁבָֿטִים הַקְדוֹשִׁים. ס'זעט אויס ס'איז פָּשׁוּט א שיינע סטאריטעלינג, ווען מען...
אכט עֶר אִיז גֶעווֶען שַׁבָּת אִיז אָרַיינְגֶעפַאלְן אַמָאל גֶעווֶען כ'אַפְנָאךְ אַ פָאר טֶעג נָאכְן יוֹם טוֹב. אוּמְגֵייט אַרַיין אִין דֶעם שַׁבָּת צוּ דֶעם שַׁבָּת נָאךְ. דָא אִיז גֶעווֶען דֶעם שַׁבָּת אִסְרוּ חַג עֶפֶרְס אַזָא קָאָנֶעקְטֶעד צוּזַאמֶען אַזֹוי צוּזַאמֶען מִיט דֶעם יוֹם טוֹב. מוּזְן מִיר זַיין אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, אַבֶּער דָא הָאבְן מִיר אַ פָּרָשַׁת נֹחַ. נֹחַ אִיז אַזֹוי וִוִי נָאךְ, כ'עֶסְט אִים אוֹיכְאַלֵיין אַ נָאךְ. אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, נֹחַ. ס'אַז עֶרֶךְ צוְוַויי מָאל נֹחַ. נָאךְ, יָא, ס'אַז נָאךְ יוֹם טוֹב, אַבֶּער ס'אַז נָאךְ אַלְץ יוֹם טוֹב. ס'אַז נָאךְ, אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, אַבֶּער ס'אַז נָאךְ, ס'אַז נָאךְ, ס'אַז נָאךְ, ס'אַז נָאךְ אַלְץ יוֹם טוֹב, דָא אִיז פָארְשְׁנָאכְט
נִישְׁט. וָואס אִיז עֶר גָאר אַאַזוי פַארְלִיבְּט גֶעוָואָרְן? עֶר הָאָט עֶר הָאָט זִיךְ פַארְלִיבְּט אִין חֵן. וָואס אִיז דֶער פְּשָׁט? הֲלֹא דָבָר.
ער האָט געזען אַ מוראָדיקע באַנדע האָט פֿאַרלוירן אַ סך פון די חידושים ער האָט געזען אַז עס איז אַז עס איז תּורה ווי עס דאַרף צו זייַן וואָס ער האָט געזען סאַ נאָך אַ חיים בייַ דעם מענטש ער האָט עוד נאָך פֿאַרדעמט דעם חומש וואָס ער האָט געזאָגט דאָרט אַ גוואַלדיקע שיינע זאַכן וואָס ער האָט געזאָגט דאָרט ער האָט געזען אַז דער באַשעפֿער וויל ער זאָל דאָס זאָגן וואָל דער עולם נעמט עס אויף ער האָט אַ סך אויפֿגעטאָן בקיצור ווי פֿון איך בין דאָ אַרייַנגעפֿאַלן אָ אָט די נספר ר' משה פֿייַנשטיין זאָגט דער גאון אַז ער ברענגט פֿון אור החיים הקדוש ער וואָס ער זאָגט די זעלבע זאַך אַז חנוך האָט געטאָן זאַכן וואָס מאַכט חיים בייַ דעם באַשעפֿער
כ'על אייך זאָגן, די פּסוק זאָגט, "הַטּוֹב וְהָרַע, וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים", שטייט דאָרט, "לְמַעַן תִּחְיֶה אַתָּה וְזַרְעֶךָ". ס'איז אַלץ וועלן, אים גיטס, און אַזוי וועסטו לעבן, דיר און דייַנע קינדערלעך. וואָס הייסט "וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים"? ס'איז עפּעס אַ דאָפּלטע לשון. "אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַמָּוֶת, הַטּוֹב וְהָרַע". חַיִּים און מָוֶת און טוֹב און רַע איז עפּעס, לעבן און טויט, און גוט און שלעכט, וואָס איז עפּעס אַזאַ דאָפּלטע לשון? וואָס הייסט "וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים"? "לְמַעַן תִּחְיֶה", וועגן דעם אַז ס'לעבן, דו זאָלסט האָבן דאָס גאָר, קלויב אויס בַּחַיִּים, קלויב אויס די גוטע וועג, ווייַל אַזוי וועסטו ריכטיג, אַזוי
רָחֵם רַבָּנַן, וועט ער הָאָבְן בָּנִים רַבָּנַן, זאָגט דִי גְמָרָא שַׁבָּת, יאָ? דֶער וָואס הָאָט, דֶער וָואס הֶעלפְט תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, ער איז מְקָרֵחַם אוֹיף זֵיי, גֶעבְט אִים דֶער בַּאשֶׁעפֶער כִּנְדֶער, דָא מוֹקֵיר רַבָּנַן, ער בַּאכומְט אָנְגֶעהָאנְגְן וְחַתְנָא רַבָּנַן, כִּנְדֶער, אַיידֶעמֶער רַבָּנַן. בִּיז ער שֶׁעצְט תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, הָאָט ער אַזֶעלְכֶע כִּנְדֶער.
נאָר געווען אַ פּשוטער ייִד, די ייִדן פֿון פּופּאַ דאָס איז, אויב ס'דאָ ייִדן פֿון פּופּאַ דאָס זייערע נאָענטע וועלן דאָס געדענקען בעסער ווי מיר. וואָס ער האָט געוואָלט מקיים זייַן דֶרֶךְ אֶרֶץ קַדְמָה לַתּוֹרָה, ער האָט געוואָלט אָבער שאַצן תּוֹרָה, און ער האָט בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ פֿון די פּופּאַ ישיבֿה ווי ער האָט געקענט האָט ער געברענגט באַקסעס, געשלעפּט. ווי ער האָט געקענט זיך לאַנג אָפּגעשטעלט, ער האָט געזוכט ער וויל ערלעכע קינדער. און ער איז זוֹכֶה געווען צוּ אַזעלכע צוויי ליכטיגע קינדער וואָס באַלייַכטן די וועלט, איז דאָך אַ מוֹרָא'דִיגע זאַך. איך קען נאָך מייַנעם באַבאַן זיידן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ר' מַאִיר וועגסנער
חָכְמָה, עֶר הָאָט גֶעהָאַט אַ זַאַמְלוּנְג אִיז בָּטֵל צוּ וֶוערְן. אַ נִישׁ-קַשֶׁה'דִיגֶער הִסְתַּדְרוּת, בָּנִים וּבְנֵי חֲתָנִים רַבָּנִים, עֶר הָאָט גֶעהָאַט אַזנֵיי וִוי רַבִּי יוֹחָנָן וַואזְנֶער, דֶער רַאָבַּ"ד דָארְטְן אִין סְקְוִוירָא מָאנְטְרִיאַל, דָאס זַיינֶער ר' יִצְחָק שִׁמְעוֹן אִיז דָארְטְן דֶער דַיָּן אִין וִוילְיַאמְסְבּוּרְג, זַיין טַאטֶע אִיז גֶעוֶוען אַ שְׁטַארְקֶער תַּלְמִיד חָכָם, אַ תַּלְמִיד פוּן ר' יְחִיאֵל טוֹיְבֶּער עָעַ"ה פוּן מָכוֹן לְהוֹרָאָה, קֵיינְאֵיינֶער הָאָט, אַיינִיקְלֶעך, אַ סַאך אַיינִיקְלֶעך דַיָּנִים, מֶע זֶעהֶט וָואס מֵיינְט דֶער רוּחַ הַמַּהַרַבָּנִים וָואס קוּמְט אַנְטְקֶעגְן דֶעם שְׂכַר, אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ
נֹחַ נֹחַ אִישׁ צַדִּיק, אֶת הָאֱלֹקִים הִתְהַלֶּךְ נֹחַ. זָאָגְט דֶער הֵיילִיגֶער שְׁפַּאלְטֶער, זָאָגְט דֶעם רַבֵּנוּ, מְ'הָאָט דְרַיי מוֹל וָואס מְ'הֵייט שַׁבָּת, דֶער שַׁבָּת אַלֵיין וָואס מְ'הֵייט, נָאָכְדֶעם דּוּרֶךְ תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת, דּוּרֶךְ זִיךְ מוֹסִיף זַיין מִן הַחוֹל עַל הַקֹּדֶשׁ, וִוי מֶער דִי לַייכְצִיגֶערְס, דָאָס מֶער הַשְׁפָּעָה פּוּן דֶעם שַׁבָּת, יָא, דִי הַכָנָה פּוּן דֶעם שַׁבָּת, דָאָס לֵייגְט אָן דֶעם הֵיילִיקְן שַׁבָּת. דָאָס בְּרֶענְגְט דִי הַשְׁפָּעָה. לוֹיט דִי הַכָנָה דֶע גְרוֹיס זִי, אַזָא טַעַם פִילְט מֶען שַׁבָּת. זָאָגְט עֶר אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, דָאָס וָואס קוּמְט אַרוֹיס פּוּן דֶעם שַׁבָּת, דָאָס אִיז דִי לַייכְצִיגֶערְס
וואָס דו מאַכסט, איז דיר קאַלט, איז דיר שווער אויף שַבָּת, האָט זיך אונטערגעלייגט פֿאַר אַ גאַנצע וואָך. אַצינד זאָל דיר באַגלייטן דאָס פֿוס. אַזוי זאָגט די הייליגע גְמָרָא, זייער שיין. מיין ברידער האָט מיר פֿאַרציילט, איך האָב אים געזאָגט ער וואָלט, האָט ער מיר געזאָגט אַז זייער אינטערעסאַנט אַז מען מוז קלענער עס באַקומען פֿון רַבֵּינוּ בַּעַל מְאוֹר עֵינַיִם זְצַ"ל, איז ער אַמאָל געווען דאָרט. חֲסִידִים געפֿאָרן, געדענקסט ווער ס'האָט מיטגעהאַלטן אים שַבָּת דאָרט, פֿאַר אַ געוויינטלעכער בַּר נָשׁ איז געווען זייער שווער מיטצוהאַלטן אַזאַ שַבָּת, געפֿראַוועט דאָרט דעם טיש
פֿון גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל. ער האָט געזאָגט זאָלן וויסן, דִי עִיקַר דֶער וועג וואָס זיך מְחַנֵךְ געוואָרן, וואָס זיך מְחַנֵךְ געווען מיינע קינדער צוּ יִרְאַת שָׁמַיִם, אִיז וואָס ער האָט דערציילט סִיפּוּרִים פֿון גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל. ער האָט אַרייַנגעברענגט יִרְאַת שָׁמַיִם דוּרערכש דערציילן מַעֲשִׂיוֹת, מַעֲשִׂיוֹת אַלְס חֲסִידִישֶׁע זאַכן מַעֲשִׂיוֹת. רַב וֶועלְוֶועלֶע בְּרִיסְקֶער האָט אַזוי געזאָגט: אַז ער האָט געטייַטשט, אַז אַז איין... ער האָט געטייַטשט רַב מֵאִיר צִיבְּלֶס האָט אֵיין מאָל געטייַטשט אַזוי זִיס, זאָגט דער תּוֹלְדוֹת
איז צוּ באַקאַנט דער סֵפֶר בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ עַל הַתּוֹרָה, וָואס דאַמאָלט אַרייַנגעקוקט, בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ האָט נישט אַרויסגעגעבן קיין סֵפֶר, אָבער דאָ פֿאַרן חוּמָשׁ מיינעך איז געווען אַ תַּעֲנִית צִבּוּר, איז דאָ בַּעַל שֵׁם טוֹב עַל הַתּוֹרָה פֿון אַלע תַּלְמִידִים אַמוֹרִים זאָגן פֿון בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. און ווען עס קוּקט אַרייַן דאָרט, מִסְתַּמָא כּמעט אַ העלפֿט, איך כּמעט נישט מַגְזִים, אַ ריזיגע חֵלֶק פֿון דעם סֵפֶר איז אויף פַּרָשַׁת נֹחַ, ווערטער אויף צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה, מאַכן אַ ליכטיגקייט בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ האָט געגעבן
מֶען זִיצְט אַראָפּ דִי גַאנְצֶע וֶועלְט אִיז גֶעוֶוען אָנְגֶעפִילְט מִיט חוּמָשׁ מִיט רַשִׁ"י זוּכְט רַשִׁ"י נֶעכְטְן גֶעזָארְט דִּינִים אֵלּוּ עַל הַגֶּזֶל אַז דִי דִי דִי דִי מֶען הָאָט אוּגֶעשְׁטֶעמְפְּלְט דִי דִי סְדוֹם פוּן דִי דּוֹר הַמַּבּוּל אַז זֵיי זֶענֶען גֶעוֶוען גַזְלָנִים אוּן אַלֶע פְרֶעגְן אַ קוּשְׁיָא פַאר וָואס דִי שׁוֹפְטִים דִי שׁוֹפְטִים דִי דְרַיי אֵרְגְסְטֶע עֲבֵירָה'ס הָאָט הָאָט גֶעטִינְס נִיס מִיט נִיאוּף אוּן דִי זוּכְסְט אַ דָא דִי דִי דִי דִי חֲסִידִים
אויר עֶר אִיז נָאר אַ גוּטֶער אַ נִשְׁתַּיְיגְן וָואס עֶר הָאט נָאר דִי מִדָּה פוּן אַהֲבָה לִיבְשַׁאפְט אוּן עֶר גֵייט נִישְׁט אָן פֵּירוּשׁ עֶר וֶועט חָלִילָה עָנִי עַט לִיב צוּ זִינְדִיגְן אוּן עֶר גֵייט אוּן עֶר גֵייט עֶר טוּט דָאס מִתְכַּוֵּון שֶׁאִיז עֶר הָאט זַיין עֶר לִיב צִי עֶר לִיב צִי הֶעלְפְן אַ צְוַוייטְן עֶר וִויל יֶענֶעם טָאן אַ חֶסֶד עֶר וִויל יֶענֶעם מְחַיֶּה זַיין עֶר קוּמְט טָאן אָנְגִישׁ גוּטֶע פְּלֶעצֶר מֶען דָארְף זַיין גוּט אוּן פְרוּם אוֹיבּ בִּיזְסְטוּ נָאר פְרוּם וֶועסְטוּ וֶוערְן אַ רָשָׁע אַ שְׁלֶעכְטֶער אַיינֶער וָואס אִיז נָאר פְרוּם אוּן נִישְׁט גוּט דֶער וֶועט אַ שְׁלֶעכְטֶער עֶר אוּמְגֶעצוֹיגֶענֶער
איינזער. מע דאַרף זייַן גוט אויכעט. און קליג, איז דאַרפֿסט דאָס וויסן וויאַזוי. יאָ, אַמאָל דאַרפֿסטו וויסן דאַרפֿסט זייַן ווען ביסטו פֿרום, ווען ביסטו גוט, דאַרפֿסט האָבן די שׂכל. יאָ, און גאַנצע קהִלּוֹת ס'מאַכט זיך גוטן ס'פֿאַנאַנמאַן איינס דאָס, איינס דאָס, ס'דאָ אַ צייַט פֿאַר דעם, מע דאַרף וויסן ווי צו ניצן די חָכְמָה. אויב ביסטאָ נאָר קליג, איז וועסטאָ ווערן חָלִילָה אַן אַפִּיקוֹרֶס. אַ עַם הָאָרֶץ'קל. אַזוי האָט דער הייליגער ראַפּשיצער געזאָגט. אויב אַ מענטש איבערטרייבט אַ גוטע די מִדָּה פֿון אַהֲבָה, און ער טוט אַנדערע זאַכן אויכעט ליידער, לאָמיר זאָגן חַס וְשָׁלוֹם מיט
אֵיינֶער וָואס אִיז אַ גוּטֶער מֶענְטְשׁ, דַארפְסְט אִיהם אַפְּשְׁמִירְן אַזוֹן דּוּרְךְ פַארְן. ער אִיז גֶעזוּכְט בַּאם הַיילִיגְן סַאטְמַארֶער רַבּ, דֶער הַיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאט אִיהם גֶעזֶען. עגַיין אַ אַזוֹי מוֹרָא'דִיגֶער בַּעַל חֶסֶד, שֶׁאֵין כְּדוּגְמָתוֹ. אַבֶּער עגַיין אַזוֹי רַיין אוּן אוֹיסְגֶעהִיטְן מִיט קְדוּשָׁה. סְ'אִיז אַ סַאךְ מָאל אוֹיסְגֶעהִיטֶענֶער אִיז נָאר אַ שְׁטְרֶענְגֶער. אַבֶּער דֶער הַיילִיגֶער סַאטְמַארֶער רַבּ עגַיין עֶפֶּעס אַזוֹי אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט. מֶען וִויסְט דֶער חֲסִידוּת וָואס הָאט חֲבִיבוּת גֶעגָאסְן פוּן סַאטְמַארֶער רַבּ. אַז סְ'הָאט נָאכְהַאנְטְן, מֶען זֶעט דָא שְׁפּוּרְן פוּן דָארְט. אוּן סַאי אִין קְדוּשָׁה, אַזוֹי דֶער שַׁאפְּרָאנֶער רַבּ הָאט גֶעזָאגְט: אִינְטֶערֶעסַאנְט, אֵיינֶער פוּן מַיינֶע לֶעצְטֶע סְפָארְצִילְן
אינטערעסאַנט. אֶמֶת'דִיג ערנסט דִי יאָרצייַטן. דִי וואָך דאַך תֶּרַח'ס יאָרצייַט, וַיָּמָת תֶּרַח בְּחָרָן, יאָ, מ'זאָגט גִיוועזְן קַדִּיש נאָך תֶּרַח, דער בַּעַל קוֹרֵא. זאָגט דִי וועלט אָבער קליין האָן, דאָנערשטאָג איז דִי יאָרצייַט פון הייליגן צֶמַח צַדִּיק פון וויזשניץ.
וואָרט צֶמַח איז אִישׁ צֶמַח שְׁמוֹ וּמְנַחֵם שְׁמוֹ. איז ס'אָ דאָ חֲסִידִים וואָס זאָגן אַז ער הייסט מְנַחֵם, אונטערגעהאַלטן אַז ער איז מָשִׁיחַ, הינגען אַזאַ זאַך. מֶנְדְל איז אַ צינום מיט מְנַחֵם. איז מְנַחֵם מֶנְדְל איז בְּגִימַטְרִיָּא צֶמַח צַדִּיק. חב"ד האָט מען געשריבן מֶנְדְל אָן אַ יוּד, דאָס הייסט צֶמַח צַדִּיק, אין וִויזְשְׁנִיץ האָט מען געשריבן מֶנְדִיל מיט אַ יוּד, איז גאַנץ צֶמַח צַדִּיק, פָּשׁוּט זייַן אִינְטֶרֶעסַאנְט. אִינְטֶרֶעסַאנְט. אין דע צֶמַח איז געבוירן מייַן טאַטן דער הייליגער תּוֹרַת חַיִּים אויפֿן עלטער
שפּעטער איז דער וויזשניצער ראָוו אייגנטלעך געגאַנגען צום צֶמַח, און די כּוֹחַ הַתְּפִלָּה וואָס איז געווען ביים צֶמַח איז געווען באַקאַנט. דער וויזשניצער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דער תּוֹרַת מָרְדְּכַי פֿלעגט זאָגן זאָגט זיך מענשן מיינען אַז דער גאַנצער נוסח הַתְּפִלָּה פֿון וויזשניץ קומט פֿון ר' יַעֲקֹב כּאֶפֶּל חָסִיד, אַבער דאָס עִיקָר קומט פֿון צֶמַח. ס'איז נאָך פּאָטניעס איז געקומען פֿון ר' יַעֲקֹב כּאֶפֶּל, אַבער דאָס עִיקָר דאַוואֶנען קומט פֿון צֶמַח. דער גאַנצער וויזשניצער נוסח קומט פֿון צֶמַח. ס'איז אינטערעסאַנט אַמאָל די תְּפִלָּה ווען ער איז חָתָן געוואָרן. ער איז חָתָן געוואָרן ביי די פֿערצן יאָר בייַם הייליקן
מיר ציִען זיך אַרייַנפּאַקן נו עטס מען וועט שוין פֿאַרענדיקן. דער הייליקער רוּזשינער זְעוּעָ"א זאָגט, גמל, און דער הייליקער רבי אֱלִיעֶזֶר לִיפָא לִיפֶער, און רַבּוֹתַי מיר גייען ערשט אַרייַנ, נייַע זאַכן חֲלוֹמוֹת וג' מיר האָבן נישט געהאַט צוּפֿיל צייַט זיך גרייטן, סִ'איז טאַקע אַ ביסל אַ קאָרטצע שִיעוּר. זאָלט עץ מִילְכֶעל זייַן און איך פֿיל נאָך אַפֿילו נישט וועלכע נייַע רַעְיוֹן פֿליִען, נאָר אַזוי ווי נוֹחַ, מען האָט געפֿונען די שַׁבָּת, יוֹנָה מָצְאָה בוֹ מָנוֹחַ, און איך וועל פּראָבירן אָנצוּרוּפֿן עטלעכע עִנְיָנִים פֿאַר שַׁבָּת, איך פֿיל נאָך איז וועכע, איך האָף עץ זאָלט
קְרִישְׁמַע
וֶהֱוֵי עָלַם וְעָלְמַיָּא וְתֶהֱוֵי מַלְכוּתָא וְתֶהֱוֵי מַלְכוּתָא וְתֶהֱוֵי מַלְכוּתָא מֶלֶךְ מַלְכַיָּא
צוּ פַֿארבְּרֶענְגֶען שָׁבוּעוֹת חַסְדֵי
מֶלֶךְ מְלָכִים, הוּא יַאַמְטִי מַלְכוּת, יַאַמְטִי מַלְכוּת, יַאַמְטִי מַלְכוּת מֶלֶךְ מְלָכִים. דַאבְרֶבִי, דַאבְרֶבִי, דַאבְרֶבִי, דַאבְרֶבִי, דַאבְרֶ
נאָטראָבינאָ ווייַטער, וועט זייַן גוט
וּמוֹכִיחַ רַחֲמָיו יִזְכֶּה כָּפוּף לְיָחִיד גִּבּוֹר שׁוֹנִי אֶלֶף לַוְיָה
אִיךְ בָּכִיתִי כִּדְמָעוֹתֵיהֶם
דִי לֵיל יָקָר יָקָר וִויסְן דִי לֵיל יָקָר דִי לֵיל יָקָר
פֿרייג פֿראָג יאָסלע מפּי מריו
מִכָּל הָעַמִּים, אוֹי וִויי יָא, פַיין וִויי יָא, מַיין וִויי יָא, פַיין יָא סַאמַיי, מִי גוֹי, מִי גוֹי, מִי דזשׁוֹי גוּלִיסָא, חַמַיי, חַמַיי, חַמַיי דְרִיוְוכָא, מִכָּל הָעַמִּים, רוֹמַמְנוּ, רוֹמַמְנוּ, מִכָּל, מִכָּל לְשׁוֹנוֹת, רוֹמַמְנוּ, רוֹמַמְנוּ
מִי יִכְפֶּה מִי יִכְפֶּה מִי יְקַבֵּץ אֲסוּפֵינוּ וִיקָרֵב וִיקָרֵב וִיקָרֵב גָּלִיּוֹתֵינוּ הֵמָּה הֵמָּה הֵמָּה יְבָרְכוּ מִי כָל מִי שִׂמְחָה יוֹבִילוּ וִיקָרֵב וִיקָרֵב וִיקָרֵב גָּלִיּוֹתֵינוּ הֵמָּה הֵמָּה
דֵי עַלְמַיָא
דינסטאָג אינמיטן וואָך, מיר זענען אין הימל. און איך מאַך עס בְּקִיצוּר ווייַל איך האָב שוין זיכער דערציילט די מַעֲשֶׂה. מענטשן זענען געלאָפֿן, ער זעט ווי דער עוֹלָם לויפֿט, ווי גייט מען? קום מיט, האָט מען אים געזאָגט. קומט מען צו אַ גרויסע שטוב, אָנגעפּאַקט מיט זעק מיט מענטשן, איר ווייסט עפּעס אַזוי. און ער זעט ווי אַזוי שווער קומט אַרייַן דער הייליגער רֶבִּי ר' הערש, און ער זעצט זיך אויבן אָן און ער הייבט אָן צו זאָגן תּוֹרָה אויפֿן פָּסוּק... וְלָקַח אֵזוֹב וְטָבַל בַּמַּיִם אִישׁ טָהוֹר. ער זאָגט אַ תּוֹרָה אויפֿן פָּסוּק מיט אַ הַקְדָּמָה פֿון חֲזַ"ל.
אִין נוֹכְן תּוֹרָה הָאָט רַבִּי הֶרְשׁ גֶעפְרֶעגְט אַן אֵיידֶם, וָואס אִיז גֶעוֶוען עֶפֶעס גֶעוֶועהְנְלַאך בַּא תּוֹרָה, שְׁטִיל, וָואס הָאָט מֶען גֶערֶעדְט דָארְט? הָאָט עֶר אִים פַֿארְצֵיילְט, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט בַּאהַאלְטְן, עֶר הָאָט פַֿארְצֵיילְט אַ חֲלוֹם. הָאָט עֶר גֶעפְרֶעגְט: נוּ, וָואס אִיז דֶער גְרוֹיסֶער רַעַשׁ? אַלְצְדִינְג אִיז אַזוֹי, אַזוֹי קוֹדֶם בְּבֵית דִּין שֶׁל מַעְלָה דִּי תּוֹרָה, נָאָךְ דֶעם אִיז מַסְכִּים אַזוֹי כָּהֵנָּה וְכָהֵנָּה. כְּעֵת, מִיט אַזָא פְּשִׁטּוּת. סָא רַבִּי הֶרְשׁ תּוֹרָה אִיז פֿוּן הִימְל אַרוֹיס. אוּן עֶר זָאגְט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעבֶּעטְן דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן, עֶר זָאל קֶענֶען דּוּרְך גֵיין דִי שְׁוֶוערֶע זְמַנִּים, נִישְׁט צוּ זַיין
קען זייַן. אַזוי האָט דער הייליקער זִידִיטשובֿער זְיָע"ע געזאָגט. ס'איז זייער אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶער וואָרט. מע קען אַרייַנלערנען אין דעם, חוץ וואָס ער זאָגט גִמַטְרִיָא הַקּוֹדֶשׁ פֿאַרשטייט זיך קען מען אַרייַנלערנען אין דעם עַ"פּ פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה גוואַלדיקע מִינִים וועגן, אַז לֶךְ לְךָ האָט דעם עִנְיָן פֿון סֻכּוֹת. זייער אִינְטֶרֶעסַאַנט. איך וויל מאַכן אַ קליינע שמועס וועגן דעם עִנְיָן אַז לֶךְ לְךָ האָט מיט סֻכּוֹת. קוֹדֶם כֹּל זעט מען, אַז דער יְסוֹד יאָרצייַט אָט דאָ די וואָך, אַז נאָך דעם הייליקן טאָג מאַכט מען חִיזּוּק
גְּדוֹלָה, נאָר כאַטש דֶעם חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, נאָזוי וִוא אִין יְשִׁיבָה מַאַכְט מֶען אַ חֲזָרָה גְּדוֹלָה, מֶע הֵייבְט אָן בְּרֵאשִׁית, בְּרֵאשִׁית, גֵייט עֶר אוֹיף אוֹיף רֹאשׁ הַשָּׁנָה צוּ דֶער תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה, מֶע טוּט אִים צוּבַאשַׁאַפְֿן דִי וֶועלְט, הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֶע בַּאנַייְט דִי וֶועלְט. נֹחַ אִיז יוֹם כִּפּוּר, שִׁיקְט מֶען אַ מַבּוּל דאָס וַואסֶער דִי מַיִם צוּ טוֹהֲרִין, אוֹיסְשְׁוֶוענְקֶען זוּפּ פֿוּן אַלֶע שְׁלֶעכְטֶע פַּאסְקִיצְוֶוע. אִין לֶךְ לְךָ גֵייט מֶען אַרוֹיס פֿוּן דִי הוֹיז, מֶע גֵייט אַרַייְן אִין דִי סֻכָּה, אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָ, דאָס אִיז סֻכּוֹת. עֶר שְׁטֵייט פֿוּן הֵיילִיקְן בַּעַל אָהֳבֿוֹת, זאָגְט לֶךְ לְךָ הָאָט עֶפֶּעס
דער ערשטער נאַכט סוכות, דאָס הייסט דער בעל-הבית איז געקומען אַ נאַציג שפּעט פֿאַרשטייט זיך נאָך אַ שטיק צייַט, נאָך אַ רויז געקומען, און ער האָט געזאָגט: הייַנט פּועל'ט אַבֿרהם אָבֿינו אַז כך וכך עַקוּרוֹת זאָלן געהאָלפֿן ווערן, אַזוי האָט ער געברענגט. יעדער אויפֿליכט ערשטע נאַכט סוכות, דער ערשטער תוך סוכות, ער האָט געפּועל'ט אַבֿרהם אָבֿינו עפּעס אַ געוויסע סכום עַקוּרוֹת זאָלן געהאָלפֿן ווערן מיט זֶרַע שֶׁל קַיָּמָא. צשיקאַווער סבֿרא. איז דאָ אַ ספר, איך האָבֿ געזען ברענגען אין אַ נייַע ספר, דאָ אַ ספר איז דאָ אַ געוואַלדיגע ספר גראַדע, מען גיט אים... ער איז אַ תַּלְמִיד חָכָם
שָׁבוּעוֹת אִיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. זֵיי בֵּיידֶע קוּמֶען פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז דָאָך גֶעוֶוען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, קִינְדֶער, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. יָא, אַגַבּ, דֶער קָאָזְשְנִיצֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעבְרֶענְגְט, אִיךְ וִוִיס נִישְׁט נוּחַ זָאגְט פוּן אַיינֶעם, אַ שֵיינֶע רְאָיָה אַז סוּכּוֹת אִיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וָוארוּם יִצְחָק אָבִינוּ אִיז דָאָך גֶעוֶוען אַ עוֹלָה תְּמִימָה, עֶר הָאָט גֶעבְרֶענְגְט בַּיי דִי עֲקֵידָה פַאַר אַ עוֹלָה, הָאָט עֶר גֶעהַאַלְטְן קְדוּשָׁה פוּן אַ קָרְבָּן, אִיז עֶר נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעגַאַנְגֶען פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וִוִי אַזוֹי מֵעג עֶר אַרַאיינְגֵיין
ווי אַזוי קומט די סוכה קומט הראנא די סוכה פֿאַר די ייִדן אין אַמעריקע? ווי קען ער אַרייַנקומען אין לאָנדאָן, אין אַנטווערפּן, אין אורוגווייַ, ווי קען ער אַרייַנקומען דאָרט די סוכה אַרייַן? נאָר אויב די סוכה האָט קדושת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, קען ער דאָרט זייַן. יצחק זאָגט, אַז די סוכה האָט קדושת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. און עס שטייט אַז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל איז נישט תַּחַת הַמַּזָּלוֹת, יאָ? אַבְרָהָם אָבִינוּ לאוטזא מַזָּל, וואָס ער האָט נישט געקענט האָבן קיין קינדער. איז ער געגאַנגען צו אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָס הָאָט נישט קיין מַזָּל, הָאָט ער געקענט הָאָבן קינדער. שטייט טאַקע סוכה איז אויך תַּחַת
אַז ער לערנט עפּעס אַ תַּקָנָה פֿון שׁוֹבָבִים, אויב אֵיינער גנבֿט עפּעס אַ שׁטיקל הולץ אין אַ בּוֹיטערס אַרייַן איז אַ הויז, קען ער בּאַצאָלן מיט געלט. ער מיינט נישט בּאַצאָלן די שׁטיקל הולץ, אַפֿילוּ די הולץ איז נאָך דאָ, דאָס מיינט, מֶען האָט נישט געוואָלט, מֶען האָט געמאַכט אַ תַּקָנָה דִי חֲכָמִים אַז אַ מענטש זאָל וועלן תְּשׁוּבָה געבּן גנבֿעט אַ זאַך, חָלִילָה אויב ער וועט נִכְשׁוֹל, אויב מֶען וועט היים הייסן ער זאָל נעמען און צעוואַרפֿן די גאַנצע הויז, וועט ער אומגערן וועלן תְּשׁוּבָה געבּן. נאָר אויב ער קען צוריק בּאַצאָלן מיט געלט, וועט ער יאָ מַסְכִּים זייַן תְּשׁוּבָה טון. און זי שרייַט, ער שרייַט קוֹלוֹת, ער דאַרפֿן אַ תְּשׁוּבָה האָבּן פֿאַר דעם. אַז דאָס איז אַן אינטערעסאַנטע פֿראַגע, מאַך זיך נישט וויסנדיג דאָ פֿון.
נאָר אַזוי ווי דער קאָצקער שרייַבט, מע דאַרף מע דאַרף מע דאַרף מע דאַרף דאָך נאָר מע דאַרף אים שטאַרק געבן די ברויט, מע דאַרף אים נאָר באַצאָלן די געלט.
זייער אַ הויכער ווי יְהוֹשֻׁעַ 317, זייער אַ אייניקל פון 318, זיך שטאַרק הויכער ווי אים, האָבן געמאַכט אַ שמייכל, ער איז געווען אַ ברייטל. אַזוי ווי עס זיצט דאָ אין דעם סוּכָה אין דעם שטעטל. איז, אָבער איך וועל אייך זאָגן אַ מעשׂה, איך ברענג אייך אָן אַנטאַנטע מעשׂה, אַז ס'איז געווען איינע פון די מַשְׂכִּילִים, ער הייסט גראַץ, מִסְתַּמָא האָט איר שוין געהערט קאָפּ אַ מַשְׂכִּיל אַן אַפִּיקוֹרוֹס, ער האט אַמאָליג באַשריבן די מעשׂה אין איינע פון די צייטונגען, די גְמָרָא, און ער האָט דאָס זייער ביליג באַשריבן, אָפּגעלאַכט פון דעם
רַב נַחְמָן אִיז חָלִילָה אַ גַּנָּב? חָלִילָה אַזוי צוּ זָאָגְן! נאָר וָואס זְשֶׁה? ער מַאכְט זִיךְ וִויסְנְדִיק פוּן אַ פְרָא אַלְמָנָה וָואס וֵויינְט, אַפְגֶעלֶעפִּירְט! אִין דֶעם אִיז גֶעוֶוען אַ גוּטֶער רַב שְׁלֹמָה זַלְמָן טִינְטֶעס. מִיט דֶעם גֶעוִוִיסְן, מִיט דֶעם גֶעוִוִיסְן אַזוי וִוי ער לַאכְט אַזוי אָפּ, ער פִירְט גְלַייךְ, אַז נאָר אַ גְמָרָא, ער פְרֶעגְט ער הָאָט אַזֶעלְכֶע קַשְׁיוֹת, אַז דִי גְמָרָא אִיז אַזוי קְלָאר, אַז נאָךְ סֻכּוֹת מוּז מֶען צוּרִיקְגֶעבְן דִי הָאָלְץ. יָא, נאָר סֻכּוֹת
טוֹבִיָּה טוֹבִיָּה לוּאַם אִיז גֶעגַאַנְגֶען כְּנַף טוֹבוֹ אִיז גֶעשְׁלָאפְן אוּנְטֶערְן בֶּעט. אִיז דָאס אוֹיךְ גָאר אַנְדֶערְשׁ וִוא אַ פְלֵייווּ אִיבֶּער דִי גַאסְן אוּן עֶמֶעצֶער אִיז אוּנְטֶערְן בֶּעט. אִיךְ רֶעד אַ סַאךְ פֿוּן דִי מַחֲזוֹרִים, יאַזֶעס אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען סְתָם אַ קְנַאקֶער דִי גְמָרָא רֶעדְט, אָט דָא מֵיינְט דִי גְמָרָא דֶערְצֵיילְט דֶעם הֶסְפֵּד וָואס מֶען הָאט גֶעזָאגְט אוֹיף טוֹבִיָּה. אִין דֶער רַמַ"ה פַאנוֹ זָאגְט אִין זַיין סֵפֶר גִלְגּוּלֵי נְשָׁמוֹת, אַז דֶער טוֹבִיָּה אִיז גֶעוֶוען אַ גִלְגּוּל פֿוּן חָם. יָא, דֶער חָם, דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַז חָם אִיז בְּגִימַטְרִיָּא קָטָן טוֹבִיָּה.
אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם זָקֵן אִיז בְּגִימַטְרִיָּא פִּינְקְטְלֶךְ טוֹבִי עַבְדּוֹ שֶׁל רַבַּן גַּמְלִיאֵל. זֶעֶץ, אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם זָקֵן אִיז טוֹבִי עַבְדּוֹ שֶׁל רַבַּן גַּמְלִיאֵל. זֶעט מֶען אַז דִי גַאנְצֶע עִנְיָן פוּן סֻכָּה, אַבְרָהָם אָבִינוּ מִיט דֶעם אֱלִיעֶזֶר דִי עֶבֶד גֶעפְלָאכְטְן מִיט דִי סֻכָּה מִיט דֶעם טוֹבִי עַבְדּוֹ וָואס עֶר אִיז גֶעשְׁלָאפְן אוּנְטֶערְן בֶּעט פוּן רַבַּן גַּמְלִיאֵל מִיט אַבְרָהָם, אַלֶעס הָאט אַ שַׁיָּכוּת, דִי תּוֹרָה אִיז אַזּוֹי זִיס אוּן אַזּוֹי גְרוֹיס, אוּן וֶוער עֶס גֵייט זִיךְ שְׁוֶוער מִיטְהַאלְטְן דִי פִּלְפּוּל קֶען יֶעצְט אָנְהֵייבְן וַוייטֶער אָנְזֶעהְן, וַוייטֶער
איך בין פֿריִער געמאַכט אַ ברכה
האָט דֶער לֵב שִׂמְחָה גֶעזאָגט, אַ דֶרֶךְ אַגַב וֶוען מֶען שאָקְלְט וֶוען מֶען מאַכְט דִי בְּרָכָה, עֶרְשְׁטְן אָנְמַאַכְן דִי בְּרָכָה פַֿאַר לוּלָב, נאָכְדֶעם בַּיי הַלֵּל, הוֹדוּ לַה' צְוַויי מָאָל, אוּן מֶען שְׁפֶּעטֶער בַּיי הוֹדוּ נאָכְאַמָאָל. מֶען שאָקְלְט זֶעכְס מָאָל יֶעדֶער מָאָל, זֶענֶען זֶעכְס זָאַטְן, יֶעדֶער זָאַט דְרַיי מָאָל, דאָס אִיז אַלְץ צוּזאַמֶען רֶעכֶענֶען, אִיז דאָס נַיינְצִיק. רֶעכֶען דאָס אוֹיס כְּמִנְיַן צַדִּיק. צַדִּיק בַּאטְרֶעפְֿט נַיינְצִיק, יאָ. מַיין... דאָס וָואָרְט צַדִּיק. דאָס וָואָר... דִי אוֹת
צַדִּיק. זָאָגט דֶער לֵב שִׂמְחָה, אַז מֶען שָׁאָקְלְט 91 מָאָל טַאַקֶע כְּנֶגֶד סֻכָּה. אַזָוי וִוי סֻכָּה אִיז 91. פְֿרֶעגְט דֶער רַב דָאָרְט פְֿוּן לֵב שִׂמְחָה'ס חֶדֶר, הָאָט גֶעזָאָגט אַז מֶען שָׁאָקְלְט 91, אַזָוי וִוי צַדִּיק. זָאָגט דֶער לֵב שִׂמְחָה: מֶען גִיט אָבֶער נָאָך אַ שָׁאָקְל. פְֿרֶעגְט ער: וִויגַאַץ מֶען נָאָך אַ שָׁאָקְל? זָאָגט דֶער לֵב שִׂמְחָה: מֶען גִיט זִיך אַ שָׁאָקְל! דָאָס אִיז דִי עֲבוֹדָה פְֿוּן נִעְנוּעִים, זִיך אוֹיך גֶעבְּן אַ שָׁאָקְל, נִישְׁט סְתָּם נָאָר דִי לוּלָבֿ. מֶען גֵייט
יאַ. דִי וואָך שטֵייט דאָך אוֹיךְ וְהְיֵה בְּרָכָה, אַז דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער זָאָגְט פַֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ אַז דֶע זָאָגְט דֶער מִדְרָשׁ זָאָגְט אוֹיפְֿדֶעם וְהְיֵה בְּרָכָה, אַז דֶע הַבְּרָכוֹת דֶער רַשְׁ"אִי בְּרֶענְגְט עֶס הַבְּרָכוֹת נְתוּנוֹת בְּיָדְךָ, יַא? בִּיז יֶעצְט זֶענֶען זֵיי גֶעווֶען בַּיי מִיר, אוּן פֿוּן יֶעצְט אוּן ווַייטֶער, גִיבּ זֵיי קֶענֶען מֶענְטְשְׁן ווֶעמֶען דִי וִוילְסְט. יַא, וָואס טֵייטְשׁ דאָס? יַא.
האָט ער אים דערציילט אַ מַעֲשֶׂה, אַז אַ ייִד איז אַרייַנגעקומען צו אים, ס'איז אים געבוירן געוואָרן אַ חָתָן, אָדער עפּעס סאָאַרט, געהאַט אַ פּראָבלעם צו גיין מיטן טאַקע קינד, דעשטאָפּ האָט ער אים געפרעגט צי ער האָט געמאַכט אַ קידוש, אָדער אַ שָׁלוֹם זָכָר, צי ס'איז געוואָרן אַ אינגל אָדער אַ מיידל, געדענק איך נישט, און ער האָט אים געזאַגט: "נייַן, ס'איז עפּעס אַ סביבה צו מאַכן אַ קידוש." הָאָט ער געזאַגט: "די אַלע בְּרָכוֹת וואָס ייִדן ווינטשן בייַ אַ קידוש, וואָס שָׁלוֹם זָכָר, דאָס באַגלייט דאָס קינד דאָס גאַנצע לעבן! ייִדן ווינטשן דעמאָלטס מ'זאָל מְגַדֵּל זייַן לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים, ייִדן פרייען זיך מיט מיט דעם גאַנצן האַרץ,"
קיינע קורא. ס'איז נאָר אַזאַ גאַר קליין דר. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְאַוֶּה לִתְפִלָּתָן שֶׁל צַדִּיקִים. דער אייבערשטער גלויסט, ער וויל הערן די תְּפִלּוֹת, יאָ? פַּשְׁטוּת, אַלע ס'איז דער פָּשׁוּט פְּשָׁט, דער אייבערשטער וויל הערן ווי די ייִדן, ווי די אָבֿוֹת בעטן, ער האָט ליב צו הערן ווי זיי דאַוואַנען. גייט ער צו זיינע גלַאַכע קינדער, אַז זיי זאָלן דאַוואַנען, און ער ער הערט זייערע תְּפִלּוֹת. אֲבָל פּאַיירווערטעל הייָט ער געזאָגט, אַז כ'קענסט זיך פֿאָרשטעלן בְּצִיּוּר מיט די נוֹכְחִים דאָרט די חבֿרָה דאָרט די אָבֿוֹת הַקְּדוֹשִׁים האָבן געבוירן זייערע קינדער אין זייערע אִמּוֹת, האָבן זיי
מ'זעט אִים קָאַקִידִישׁ. מ'זעט אִים מ'שפּראַכט קָאַקִידִישׁ, מ'שמעקט אִים דִישׁ, יאָ? ער האָט סתּם געהוליעט. האָט זיך געפעלט די בְּרָכוֹת פון די חברים און די חברים האָבן געגעבן, יאָ? האָבן זיי נישט געהאַט ער האָט זוֹכֶה געווען נישט, ניין, ער האָט זוֹכֶה געווען אַ יִנְקוּרֶן, ווייַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִיז מְסַבֵּל די תְּפִלּוֹת פון די צַדִּיקִים. כ'מיין צוּ זאָגן, אַז די אַלע בְּרָכוֹת און ווינטשן וואָס די אַלע צַדִּיקִים'לעך, די חברים געבן דעמאָלטס בִּשְׁעַת די שִׂמְחָה, וועגן דעם דער אייַבֶּרְשְׁטער גלוּסט פֿאַר דעם. פֿאַר דעם פֿעלט פֿאַר דעם עה, אַז דער אייַבֶּרְשְׁטער זאָל ער זאָל זיך עגאַל. דער אייַבֶּרְשְׁטער האָט געוואָלט הירן דעם
לערְנֶען אַ מילְתָא דַחֲסִידוּתָא זאָגְט דִי תוֹרָה הַיינְט תוֹרָה אִיז נִישְׁט אַאַזוֹי וִואִי אַמאָל יָא עֶנְס קֶען מֶען עֶנְטְפֶערְן דִי רִאשׁוֹנִים קֶען מֶען לערְנֶען אַ בֶּן אָדָם דִי רִאשׁוֹנִים אַ בֶּן אָדָם אוּן מִיר וִוילְן זֵיי זאָגְנֶען יָא וָואס עֶס שְׁטֵייט דאָרְט כַּחֲמוֹרִים אִיז דִי מַלְאָכִים דִי הֵיילִיגֶע דִי תַּנָּאִים דִי אֲמוֹרָאִים זאָלְן מִיר לערְנֶען תוֹרָה עֶס קֶען זַיין אַ שְׁמֵייכֶעלְדִיגֶע זַאךְ דִי רִאשׁוֹנִים דִי תוֹרָה פוּן דִי רִאשׁוֹנִים אוּן אוֹיסְנֶעמִיק גֶעזוּנְט שְׁכֹּאַח אוּן נאָךְ אַיינְס אוֹי שְׁכֹּאַח
חַיָּלִים, אַנטשׁוּלדִיגט יְחִידִים, דאָס מיין איך ל... עֲבוֹדָה. וִוינס קען מען זיך פֿאַרגלייכְן צוּ דאָ אַמאָלצִיגֶע עֲבוֹדָה וואָס יְחִידִים האָבְן געדאַוֶונט, וִוי דִי הֵייליגֶע צַדִּיקִים האָבְן געדאַוֶונט אָדער וִוי דער הֵייליגֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ האָט אַרַיינְגעלֵייגט, איך שמֵייכְל זיך ווען מען דאַמצִיגט זיך אָן הֵיינְטִיגֶע צַייטְן. איינְצִיגֶע זאַך יאָ, גְמִילוּת חֶסֶד. גְמִילוּת חֶסֶד קען מען זיך מְדַמֶּה זַיין צוּ אַמאָל. אוֹיב מען מאַכט אֱמֶתְדִיגֶע, מען לֵייגט זיך אַרַיין אִין יענֶעמס מַצַּב אוּן מען טוּט חֶסֶד, צוּדֵיי אִיז דִי איינְצִיגסְטע זאַך וואָס מען קען זיך מְדַמֶּה זַיין. זאָגט דער בָּרוּךְ טַעַם, מִיט דִי מִדָּה וועט מען ענְדִיגְן דִי גְּאֻלָּה, עס אִיז אַ פִּינְג וִוי אַמאָל, מען צִיט זיך קען מְדַמֶּה זַיין צוּ אַמאָל אוּן מִיט אוּן מִיט דעם וועט מען קענֶען
ליגְן אִין דֶעם גָאלוּת. צִיּוֹן בְּמִשְׁפָּט תִּפָּדֶה וְשָׁבֶיהָ בִּצְדָקָה, יָא? דִי אָלִיגָארְכְן וועלְן מַסְכִּים זַיין אֵיין צִיפֶֿר צוּ גֶעבְן, וָואס דָאס אִיז קֶען שוֹין יָארְן לַאנְג זַיין גְלַייכְצִיג אַמָאל. וִוי דֶער הַייילִיגֶער סַאטְמַאר רַב הָאָט גֶעזָאגְט, אַז אִיךְ מַיין מֶען זָאגְט עס נָאָךְ פֿוּן אִים, יֶעדֶער פְּרָאבְּלֶעם וָואס עס אִיז דָאָ, יֶעדֶער פְּרָאבְּלֶעם אִיז פִֿינְף אוּן זִיבֶעצִיג פְּרָאצֶענְט גֶעלְט, מִיט גֶעלְט קֶען מֶען עס לַייזְן, פִֿינְף אוּן זִיבֶעצִיג פְּרָאצֶענְט, אוּן דִי אִיבְרִיגֶע פִֿינְף אוּן צוַואנְצִיג, אוֹיבֿ עס אִיז דָאָ גֶעלְט אִיז עס אוֹיךְ גְרִינְגֶער. יָא. נָאָךְ אַ שֵיין וָואאָרְט וָואס אִיךְ הָאָבּ גֶעזֶעהְן דָאָ, אַז
ווי אַזוי זענען זיי אָנגערופֿן? ווי קומט עס אָן אַזעלכע זאַכן אַלס לוֹט? זיי טוען זיך אָנגערופֿן דעם מַלְאַךְ אֱלֹקִים אַבֿרָהָם קען, זיי טוען זיך ווי לוֹט. ווי קען מען זיך אַפֿילו טענהן אַזוי? נאָר ער ענטפֿערט אָן אַזאַ הַלָכָה'דיקן ענין. ען לוֹט איז געווען אַ שיכּור, מען האָט אים נעקסטע וואָך געזען ער האָט זיך אַלץ געשיכּור'ט. אַבֿרָהָם אָבֿינוּ איז געווען רויט פֿון פֿייַער, פֿון הייַליקן באַשעפֿער. דאָס איז געווען די ענלעכקייט. דער נאַר און דער אַנדערער, דער שוֹטֶה האָבן געוווּסט אָה, ביידע זענען דאָס זעלבע. ער איז רויט און ער איז רויט. נאָר ער איז געוווּסט אַבֿרָהָם אָבֿינוּ איז געווען רויט פֿון הייַליקן בּוֹרֵא, און לוֹט איז געווען שיכּור ווי לוֹט.
מיינט מען אַ סַך מָאל אַז מֶע פֿאַרגלייַכט איינער צום אַנדערן, יאָ? איך וועל אייַך געבן דאָ אַ מַעֲשֶׂה, אַ זיסע מַעֲשֶׂה. איך ווייס נישט ווי קאַמפֿערטאַבל עס גייט, אַז דער ראַדזינער פֿלעגט זיך אַ סַך קריגן מיט די מיט די מיט די מַשְׂכִּילִים און דאָס, ער פֿלעגט אַ סַך מָאל אומזאַכט גאָר אַמפּערן זיך, דער ראַדזינער, ער הָאָט זיך אַ מָאל שפּאַצירט אויפֿן גאַס, נאָך אַזאַ זיך זינגענדיק עפּעס אַ לידעלע, באַם באַם באַם באַם באַם, באַם באַ-באַם באַם. עפּעס אַ מַשְׂכִּיל, עפּעס אַ נָאר, כאָטשע ער איז פֿאַרבייָגעגאַנגען, ער הָאָט געפֿרעגט: וואָס באַמבייַסט דאָ דער ראַבי? ער הָאָט אים געפֿרעגט וואָס וואָס איז דער באַם באַם?
כְּדֵי שֶׁלֹא עֶר נאָר נעמֶן דִי כָּבוֹד עֶר הַאלְטִין עֶר הָאָט גֶעווָאלְט מְקָרֵב זַיין אַבְרָהָם אָבִינוּ עֶר הָאָט גֶעווָאלְט עֶר זָאל פַארְקוֹיפְן פַאר יֶעדְן אַז עֶר הָאָט דָאס גֶֶמַאכְט אַבְרָהָם אָבִינוּ בִּזְכוּת דֶעם זָאגְן חַזַ"ל זֶענֶען זַיינֶע קִינְדֶר זוכֶה גֶעווען צוּ צִיצִית אוּן תְּפִילִין דֶער חוּט דאָס אִיז דֶער טַלִית וָואס מֶען מַאכְט פוּן חוּטִים דאָס רוֹיט נָאָהְל אִיז עֶס מְקַנִּיפְ טוּן דאָס אִיז צוּ בַאקוּמֶען דִי תְּפִילִין זָאגְט דֶער מַשְׂכִּיל חָכְמָה שֶׁאֵינָהּ רֶמֶז וֶועגְן דֶעם טַאקֶע נָאָר בַאיי שַׁחֲרִית גֵייט מֶען מִיט טַלִית אוּן תְּפִילִין נִישְׁט בַאיי מִנְחָה אוּן מַעֲרִיב וָואס נָאָר בַאיי שַׁחֲרִית וַוייל אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט מְתַקֵּן גֶעווען תְּפִלַּת שַׁחֲרִית וּבִזְכוּת
דאָס איז דאָך אַלעס פֿאַרן דאַוואַנען, גיין מתפּלל זייַן פֿאַר שחרית. דאָס איז זיס, זייער שיין. און נאָך איין וואָרט, איך האָב געזען דער צרור המור ברענגט, ער ברענגט פֿון אַ קבלה, עפּעס אַ סוד התורה, אַז אַבֿרהם אָבֿינו האָט געהייסן אַבֿרם. גאָט האָט אים געהייסן אַבֿרהם. יאָ? און גאָט האט אים גערופֿן אַבֿרהם. און שׂרה האָט מען אויך געטוישט, צי שׂרי, פֿון שׂרי צו שׂרה. אָבער דער חילוק פֿון לשונות, זעט מען זייער אינטערעסאַנט, אַז בייַ נו
בייַ אַבֿרָם שטייט, איך דענק נישט דער פּסוק, אַלזאָ ווען עס וועט מען וועט גערופֿן וועלן אַבֿרָם, עס וועט וועלן, עס וועט שוין וועלן גערופֿן אַבֿרָם, עס וועט שוין וועלן גערופֿן אַבֿרָם, וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד שִׁמְךָ אַבֿרָם, וְהָיָה שִׁמְךָ אַבֿרָם. דאָס הייסט עס וועט זייַן דער נאָמען אַבֿרָם. בייַ שׂרָה שטייט אַז דער נאָמען וועט זייַן אַבֿרָם, מען וועט זי וועט גערופֿן וועלן שׂרָה. אינטערעסאַנט פֿאַר וואָס בייַ אים שטייט נישט
שיינע גֶעדאַנְקֶען, שיינע רַעֲיוֹנוֹת בַּתּוֹרָה, זייער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, אַזוי ווי אַלע זאַכְן וואָרט תּוֹרָה אִין טאַש, דאָס אִיז זַאַךְ וואָס אִיז מְקָרֵב דִי לַלֵב. אַגַב [?] אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָו ס'אִיז מ'רֶעדְט, מ'רֶעדְט פוּן דֶעם פָּסוּק דִי גְמָרָא דִי דִי דִי נָבִיא זאָגְט שְׁכוֹרִים וְלֹא מִיָּיִן
פֿון וועלכע מען איז אַ ראַוו. אַזוי ברינגט ער דאָס מיט אַ שיינעם זיסן שמייכל, אינטערעסאַנט. שוין, שבת קודש איז די יאָרצייַט פֿון דער הייליגער רבי מאיר שפּיראָ, יֵאָהֵא זִכְרוֹנוֹ בָּרוּךְ, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, וואָס האָט אונז איבערגעלאָזט אַזאַ דף היומי וואָס באַשיינט די וועלט, און אַזוי פֿיל די ישיבה חכמי לובלין. אונז האָבן גערידט פֿון הייליגן רבי מאיר שפּיראָ. י"ד חשוון איז די יאָרצייַט פֿון דער טשעבינער ראַוו, כ'כאַפּ מאָרגן זיך אַ סך פֿון דער טשעבינער ראַוו. און ער איז געווען אַ ראַוו אין
טיף-שֵׂכֶלְדִיקֶע ניגון. און ער איז אַראָפּגעקומען אַ אויף גרויס פיש געשעפֿט אַרויס, עס האָט געשמאַקְט פֿון פיש, דער בּוֹרֵא שֶׁבְּעוֹלָם זאָל מיך אָנהאַלטן, און נאָכדעם פיש-סוחר וואָס גייט נישט אַרויס, ער וועשט זיך נישט אָפּ איידער ער קומט אין בֵּית-מִדְרָשׁ, קענסט זיך פֿאָרשטעלן וואָס פֿאַר אַ אומאַנגענעמע גרוך דאָס איז. איך קען מיר פֿאָרשטעלן דעמאָלטס איז נאָך געווען אַזעלכע יאָרן, די פיש פֿלעגן זייַן אויך אַזוי מער אַזוי אִיבֶּערְגֶענֶעכְטִיקְטֶע, וַיְהִי לְמָחֳרָת'דיגע, אַזעלכע אַלטע אִיבֶּערְגֶעצוֹגֶענֶע פיש, ס'האָט געשמעקט ווי פּאַנגעס אין אַ ביסל רעטעך. און די שוהל
ווייסט איך נישט גאַראַמאַל גערעדט וועגן רבֿ אֱלִימֶלֶךְ פון קאַרלין, אַבער ער האָט אַרויסגעלאָזט אָנגערעדט וועגן בענטשן אַז די וִיהִי נֹעַם איז די וואָך פון די וִיהִי נֹעַם. ער האָט אַרויסגעלאָזט אַ שיינע ניגון, איז איינע פון די שיינע סידיס וואָס חיים מאַטשען האָט אים גערעדט, מאַטשען אַראָפּגעלייגט נגינה אָמפּפֿן אַבֿרהם פֿריד, וואָס האָט אַ ניגון, וואָס האָט אַ סאַ אַ סאַ אַלבאָם וואָס הייסט אַ מְחַיֶה, ייִדישע נגינה, זייער שיינע נגינה, זייער אַ געשמאַקע נגינה. איינע פון די נגונים האָט ער אַזאַ אַזאַ דיסקאָ, ס'איז מער אַזאַ אַ ראָק, ס'איז
האָראָ, דאָס איז מער צו אַ האָראָ, טאַם טאַם טאַם. ס'אָדאָ דיסקאָס צו האָראָ, צובאַטשוי דאַרפֿן מיר גאַרנישט רעדן פון דעם. אַזאַ אַראַבישע טאַנץ, ס'אָדאָ ניגונים וואָס גייען אויף דעם אויף דעם גאַנג, טאַם טאַראַם טאַם טאַראַ ראַ דאַ דאַם, דאָס איז אַ ביסל מער דעפּקע, ס'אָדאָ ניגונים וואָס גייען אויף די אַ אַ האָראָ סטיל, נישט מען רופֿט עס אַלץ האָראָ סטיל וואָס מען טאַנצט די צווייטע טאַנץ, אָבער יענץ איז אֶמֶתְדִיקע דיסקאָ, און ס'אָדאָ
בענטש בענטש נאָר אים נאָר אים נאָר אים בענטש בענטש וועט ער דיר בענטשן. וועט דער קָאדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא דיר דיר דיר בענטשן. ס'איז אַ געשמאַקע ניגון ווען יאָהאַי בָּרוּךְ הוּא קומט צו צוזאַמען וועט זייַן אַזוי זיס. עלי לעשינסקי מאַכט די מוזיק. ס'איז אַ געשמאַקע עלעקטראָנישע מוזיק. ס'איז נישט מייַן פֿאַוואָריט, אָבער ס'איז געשמאַק און גוט און שיין. ס'איז אָבער דער ניגון זער אַ באַטעמטע ניגון און אַבֿרהמל זינגט דאָס מיט אַזאַ געשמאַק, אַ חב"דסקע
מאַכט. אוּן מען וועט זיך אַרויפֿלאָזן טוּן, איך מענק אַזוינע שטיבער לאָזן טוּן, נאָר מיט אַזוי ענדיקן דעם שמיד טוּן. אוּן ווער עס האָט עפּעס אַן עצה צוּ זאָגן knwlvj@gmail.com אָדער 8455540338 855540338 נאָכאַמאָל אַ ליכטיגן, לעבעדיגן, הייליגן, זיסן שַבָּת קוֹדֶשׁ מיט אַלע הַשְׁפָּעוֹת.
נאָך אַ ייִד נאָך אַ ייִד בענטשט בענטשט אַלע מענטשן וועט דער הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא דיר דיר דיר דיר בענטשן בענטשט נאָך אַ ייִד נאָך אַ ייִד נאָך אַ ייִד בענטשט בענטשט אַלע מענטשן וועט דער הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא דיר דיר דיר דיר
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא בענטש בענטש נאָך אַ ייִד נאָך אַ ייִד און נאָך אַ ייִד בענטש בענטש בענטש אַלע מענטשן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּרוּךְ הוּא דיר דיר דיר דיר בענטש בענטש בענטש נאָך אַ ייִד נאָך אַ ייִד און נאָך אַ ייִד בענטש בענטש בענטש אַלע מענטשן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא
מֶענְטְשְׁן, וֶועט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ הוּא, דִיר דִיר דִיר דִיר מֶענְטְשְׁן! וֶועט וֶועט נָאָךְ אֵיין, וֶועט וֶועט וֶוער נִיט וִויל, וֶועט וֶועט, וֶועט אַלֶע מֶענְטְשְׁן, וֶועט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ הוּא, דִיר דִיר דִיר דִיר מֶענְטְשְׁן! וֶועט וֶועט נָאָךְ אֵיין, וֶועט
שיינט נישט די וועלטל, בעצאָלן וועט זיך, וועט דער קוֹדֵשׁ בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ הוּא
בְּרָכוֹת. אַז זֶענֶען דִי בְּרָכוֹת וָואס יִידְן גֶעבְּן. בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, בְּדֶרֶךְ צְחוֹק. אֶמֶתֶרְגֶעב מַאכְט גְּבוּרוֹת. אַ סַאךְ בְּרֶענְגֶען דֶעם עִנְיָן, אַבֶּער דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּחִידּוּשִׁים דָאָ, ער עֶפְֿנְט דָאָס אוֹיף אוֹיף אַ בִּיסְל אַ טִיפֶרְן אוֹיפֶן. ער זָאָגְט, ס'שְׁטֵייט, "וֶהְיֵה בְּרָכָה", בָּרוּךְ תִּהְיֶה, מֶען גֵייט נָאָר עֶנְדִיקְן "מָגֵן אַבְרָהָם". יָא. נָאָר וָואס דֶען? זָאָגְט ער, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעגֶעבְּן דִי מִידָה פוּן חֶסֶד, יָא? יִצְחָק אִיז גֶעוֶוען עֲבוֹדָה, יַעֲקֹב אִיז גֶעוֶוען תּוֹרָה. דִי דְרַיי עַמּוּדִים, עוֹלָם, תּוֹרָה, עֲבוֹדָה
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת וַיֵּרָא תשפ"ה, שפּעט ווי אַבנאָרמאַל. וואָס מיינט אַבנאָרמאַל? זייער שפּעט. אָבער כ'האָב אייַך שוין אַמאָל געזאָגט ס'איז אַ גוטע פֿילינג אַמאָל ווען מען מאַכט אַ זייער אַ שפּעטע שַׁבָּת פּעקל, אַז כ'האָב הייַנט, מייַן פֿאָון איז הייַנט באַרעגנט געוואָרן פֿון אומלעגאַלע אָדער אומצאָליגע מעסעדזשעס און רופֿן, ווי איז די שַׁבָּת פּעקל, ווי איז עס, ס'איז אַזוי שפּעט.
אַ געוואַלד, אַ מוֹרָא'דיגן... יוּקַח נָא מְעַט מַיִם וְרַחֲצוּ רַגְלֵיכֶם, אַבְרָהָם אָבִינוּ זאָגט דאָרט פאַר די... פאַר... רַשִׁ"י טייַטשט דאָרט ער האָט געזאָגט פאַר אַ שָׁלִיחַ, פאַר יִשְׁמָעֵאל... אַלע פרעגן, איז די קֻשְׁיָא, די באַקאַנטע קֻשְׁיָא, ער האָט גענומען אָקסן, ריזיגע אָקסן, דרייַ אָקסן האָט ער געשאָכטן פאַר די צונגען, ער האָט געברענגט דאָרט... שְׁלוֹשָׁה סְאִים קֶמַח... די גְּמָרָא מאַכט אַ חֶשְׁבּוֹן, תּוֹסָפוֹת מאַכט אַ חֶשְׁבּוֹן דאָרט אַז ס'איז... מ'רעדט דאָ פון נייַן סְאָה, ס'הייסט פון נייַן סְאָה מעל...
אַז ער וועט אים אָפּציִען גיין פֿאָרטלעמאַן דעם עוֹלם אַז ס'איז באַזאָרגט. דאָס איז אַ קליין בֵּית-הַמִּדְרָשְׁל, זעכציג דושעס, ס'קומט צו אַ קליינע עוֹלם, אַ אַ ביסל גיין אָנגעקומען צו מִנְחָה, דאָ 12 13 מענטשן. און איך שטעל מיר פֿאָר דער שַׁמָּשׁ גרייט צו צו אַ גרוי אַ פֿאַס וואַסער, פינקטלעך וואָס דער עוֹלם... איז נאָך נישט געווען עפּעס אַ סינקס מיט קאַ פַּייפּס, מיט קיין רערלעך, ס'איז נישט געקומען מען זאָל עפֿענען אַ קראַן, ס'איז נישט געקומען ס'איז געפֿלאָסן וואַסער. מען האָט געדאַרפֿט שלעפּן וואַסער, לְצֵאת הַשּׁוֹאֲבוֹת. און דער שַׁמָּשׁ גרייט צו פינקטלעך וויפֿיל מען דאַרף פֿאַרן עוֹלם, ס'איז נישטאָ קיין שום פְּשָׁט... עוֹלם וואָס קומט, איז דאָ אַ שעפֿל פֿון וואַסער.
דערמיט גיין זייַנע זייַנע קינדער באַקומען דִי תּוֹרָה, יאָ? דער הֵילִיקער קאָזשניצער מַגִּיד פֿרעגט דאָך, ער ענפֿערט דאָך שוין: "וְאָכְלָה פַּת לֶחֶם". לֶחֶם מיינט דִי תּוֹרָה, דער אֵייבֶּערשְׁטֶער גייט יעצט נעמען דורך דעם וואָס ער גייט זייַן יעצט גייט ער גייען אונדז באַקומען דִי תּוֹרָה. און הַכֹּל ממש, אַז דער דער יעדער מאָל דער הֵילִיקער סקולענער רבי נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ ברענגט אויך אַ אריכות דאָרט, "וְאָכְלָה פַּת לֶחֶם". פַּת, רַשְׁ"עִי זאָגט דאָך שוין, אבא פֿריקע, איז טוֹטָפֹת, פַּת איז צוויי, פַּת איז צוויי. "וְאָכְלָה פַּת לֶחֶם", איך וועל נעמען צוויי תּוֹרָה'דִיקע בַּעֲלֵי
אִין תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אִיז אַבְרָהָם אָבִינוּ אוֹיפְדַאקֶע דּוּרַךְ דֶעם מַשְׁפִּיעַ גֶעוֶוען אוֹיף דִי יִדְן אַלֶע זַאכְן, עֶר דּוּרַךְ דֶעם עֶר הָאט גֶענוּמֶען דֶעם צְוַויי תּוֹרוֹת, וָואס דָאס אִיז תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אוּן תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה, לֶחֶם אִיז גֶעהַאנְגֶען אוֹיפְדֶערְתּוֹרָה. צוּרִיק דֶעס צוּרִיק צוּם קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַבְ'ס מַאֲמָר דָאגָארֶעט מֶען אִיז אַרַאינְגֶעפָארְן דָא, אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאט גֶעוווּסְט אַז עֶר גֵייט יֶעצְט דִי תּוֹרָה פַאר יִדְן, דּוּרַךְ דֶעם וָואס עֶר גֵייט עֶס אַנְבִּיטְן חָלָב. אַבֶּער עַל פִּי הֲלָכָה מֶעג מֶען עֶסְן מִילְכִיגְס, אוּן מֶען שְׁוֶוענְקְט זִיךְ אוֹיס דָאס מוֹיְל, כְּנִיחַ
מילכיגע פליישיגע. בַּעַת דֶער חִזְקִיָּהוּ הַמֶּלֶךְ הָאָט עוֹסֵק גֶעוֶוען אִין מְלוּכָה, עַז מְ'גֶעסְן מִילְכִיגְס אוּן פְלַיישִִיגְס, וָואס עַל פִּי הֲלָכָה מֶעג מֶען זִיךְ אוֹיסְשְׁוֶוענְקֶען דָאס מוֹיְל צְוִוישְׁן מִילְכִיגְס אוּן פְלַיישִִיגְס? אַבֶּער עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן נָאָר דָאס מִינִימוּם, וַואסֶער דֶעם נָאָרְמַאלְן שְׁטִימְפְן וַואסֶער, עַז אַזוֹיְנְס עֶר קֶענְט נָאָר אוֹיסְשְׁוֶוענְקֶען דִי פִיס, אַזוֹיְנְס זָאלְן זַיינֶע כִּנְדֶער כֶּענֶען מְקַיֵּים זַיין דִי תּוֹרָה, הַפְלֵא וָפֶלֶא.
אַז פֿיש איז אַ חָשׁוּבֿער מַאַכָל, וואָס צַדִיקִים שטייט וועלן נִתְגַלְגֶל אין פֿיש, און מ'עסט עס צוּ מְתַקֵן זייַן נעמליך דִי צַדִיקִים. איז דעמאָלט זייַנען געווען אַזעלכע גרויסע צַדִיקִים וואָס הָאָבְן נאָך נישט געדאַרפֿט קיין תִּיקוּן, אָדער אַזעלכע צַדִיקִים וואָס הָאָבְן בִּכְלָל נישט געדאַרפֿט קיין תִּיקוּן. ס'זייַנען בקיצור אַנדערע, ס'זייַנען געווען דעמאָלט צייַטן וואָס צַדִיקִים הָאָבְן נאָך נישט געדאַרפֿט דעם תִּיקוּן. סאָ הָאָט מען נישט געדאַרפֿט בִּכְלָל עסן דִי גאַנצע זאַך פֿיש, קיינעם נישט שבעק מְתַקֵן צוּ זייַן. צַדִיקִים זייַנען דעמאָלט נישט נִתְגַלְגֶל געוואָרן אין קיין פֿיש. ער הָאָט געזאָגט אַז דער הייליקער, דער הייליקער רַב ר' מֹשֶׁה הָאָט געזאָגט אַז דער חוֹזֶה הָאָט מוֹרָא'דִיקע הַנָאָה געהאַט. עס קען מען זאָגן מִיט דֶרֶךְ אַגַבֿ
כַּשְׁרוּת. נָאָר צוִוישְׁן פִישׁ אוּן פְלֵישׁ מֶעז מֶען אָפּהאַשְׁן, יָא? ער וואָלט אִים נִישְׁט געוואָלט געבְן דאָס בְּרַייווִיל וַואסֶער וָואס אָלֶעס נָאָר אַ זַאַנְגענִיכְץ פַאַר דִי פִיס. הָאָט ער דאָך אִים געקענְט געבְן פִישׁ, וַואַיל אוֹיב ער געפְט פִישׁ מֶעז ער דאָך געבְן וַואסֶער צוּ קֶענֶען אָפּשְׁווענְקֶען צוִוישְׁן דִי פִישׁ אוּן דִי פְלֵישׁ. אוּן ער הָאָט געוואָלט געבְן נָאָר דאָס פִיצֶעל פִיצֶעל וַואסֶער פַאַר דִי פִיס, הָאָט ער אִים געגעבְן פִישׁ, וַואַיל וַואס וועסְטוּ קַאָן וַואסֶער געטְן נִישְׁט קַאָן פִישׁ? קֶענְסְטוּ גֵיין בְּדֶרֶךְ צְחוֹק אָדֶער מֶען קֶען זָאָגְן בְּדֶרֶךְ פִישׁ. אוּן אַיינֶע פוּן דִי געזָאָגְט הָאָט
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם שְׁטֵייט doch דָאָרְט. וָואס מַאכְט קִדּוּשׁ לְבָנָה? וִויקוּם דְרַאנֶען יֶעדֶער רֶגַע צְוַויי וֶוערְטֶער עֲלֵיכֶם עֲלֵיכֶם עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם? נָאר וָואס דֶען? וָואס עֶס שְׁטֵייט דָאָרְט אַז קִדּוּשׁ לְבָנָה זָאגְט מֶען דָאָךְ אַזוי וִויי קַבָּלַת פְּנֵי הַשְׁכִינָה, יָא? נָאר זָאגְט עֶר דָאָרְט אִין אִין צוּם סוֹף נוֹךְ נוֹךְ נוֹךְ דֶעם עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם טַאקֶע, דֶענְק אִיךְ שׁוּסְוֶוענְדִיג יֶעצְט. אַז עֶס אִיז אַ בֶּעגִינֶע וִויי מֶען אִיז מְקַבֵּל דֶעם שְׁכִינָה קַבָּלַת פְּנֵי הַשְׁכִינָה דֶעם דֶעם חֵלֶק צוּרוּר, אִיךְ וֶועל מֶער אֶעמֶען. קִדּוּשׁ לְבָנָה אִיז אַ בֶּעגִינֶע פוּן
אִיז דאָס אִיז זִיס, וֵוייסט שוֹין וָואס אִיך וֶועל דִיר זאָגְן. אִיז יָא, אִיר זָאָגְט געהֶערְט אַ מִדְרָשׁ. דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער מִדְרָשׁ, דֶער וָואך שְׁטֵייט אוֹיך אַ סַאךְ מִדְרַשׁ פְּלִיאָה'ס. "מְצָאתִי דָּוִד עַבְדִּי בְּשֵׁם קָדְשִׁי מְשַׁחְתִּיו", דאָס אִיז אַ פָּסוּק. הֵיכָן הֵיכָן מְצָאתִי? וִוי הָאָבְן מִיר גֶעטְרָאָפְן דֶעם דָּוִד? "מְצָאתִי דָּוִד עַבְדִּי בְּשֵׁם קָדְשִׁי", דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט מֶען גֶעטְרָאָפְן בֵּין הַדָּמִים. הֵיכָן מְצָאתִי? בֵּין הַדָּמִים.
וואָס איז פּשט? סְדוֹם האָט דאָך שוין געדרייט טויזנטער יאָרן, שפדום, יאָרן פֿאַר דָוִד הַמֶלֶךְ, ווי קומט אַראָפּ סְדוֹם צו דָוִד הַמֶלֶךְ'ן געטראָפֿן? אַ סאַך, אַ סאַך פּשוט'ער, דאָס איז שוין געזאָגט געוואָרן אויף דעם מִדְרָשׁ, בכלל איז איין אינטערעסאַנט, אַז אַרכעאָלאָגן, איך מיין בערך 60 70 יאָר צוריק, איך געדענק נישט פּינטלעך, ס'איז אַ פֿאַרציגע מוּגעליינט, האָט מען געגראָבן דאָרט אין די געגנט, מען ווייסט ווי סְדוֹם איז, און מען זעט דאָרט
נאָך אַפֿאַכטיקע, כאָטש פֿלעגן מיר דאָס, שוין פֿעלט מיר נישט דאָס פֿעלט מיר נישט. איז בִּקִיצוּר, צוריק צוּ עִנְיָנֵנוּ, דאָ האָב איך געהאַלטן נאָר וואָס אַרייַנגעפֿונען, דָוִד הַמֶּלֶךְ. דער וואָרט איז דאָך דָוִד הַמֶּלֶךְ'ס נְשָׁמָה איז דאָך געווען אַן אָדָם, ער שטאַמט פֿון פֶּרֶץ. דָוִד הַמֶּלֶךְ שטאַמט פֿון פֶּרֶץ. ווי זאָגט די שווערע עִנְיָנִים? דאָרטן איז דָוִד געבוירן געוואָרן. אין מוֹאָב. מוֹאָב, ווי קומט מוֹאָב? ווי קומט, שטאַמט מוֹאָב פֿון לוֹט? ווען נעמט מען אֵייבִּיקֵייט געבן די וועלט, זיך אָפּטענץ איבערגעגבן
וְכֹל אֲשֶׁר לְךָ, וְכֹל אֲשֶׁר לְךָ, הוֹצִיאֵם מִן הַמָּקוֹם. אַלֶעס וָואס דוּ הָאָסְט דָאָרְט, טְרָאָג אַרוֹיס פוּן דֶעם סְדוֹם. זָאָגְט עֶר, וְכֹל אֲשֶׁר לְךָ אִיז בְּגִימַטְרִיָּא יָרִישׁ. אַלֶעס וָואס דוּ הָאָסְט פוּן... וָואס דוּ הָאָסְט דָאָרְט טְרָאָג אַרוֹיס, וֶוער אִיז דָאָס? יָרִישׁ, יָא? דָאָרְט דִי חֲרוּזָה קוּמְט יָרִישׁ. וְכֹל אֲשֶׁר לְךָ אִיז בְּגִימַטְרִיָּא יָרִישׁ. דָאָס הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט. נֶעמָאַר אוֹיס הוֹצִיאֵם מִן הַמָּקוֹם. הוֹצִיאֵם מִן הַמָּקוֹם אִיז בְּגִימַטְרִיָּא דָּוִד בֶּן יִשַׁי. צֵאת הַפְלֵא וָפֶלֶא. הוֹצִיאֵם מִן הַמָּקוֹם אִיז
דָוִד בֶּן יִשַׁי. שְׁפָּטֶער הָאָט עֶר דָאָך גֶעהַאַט חֲתוּנָה גֶעהַאַט מִיט זַיין טָאָכְטֶער, שְׁטֵייט דָאָך אִין דֶער תּוֹרָה יָאָ. אוּן אִיך מֵיינְס, אִיך הָאָבֶעהֶערְט פֿוּן מַיין טַאטֶע זָאָל זַיין גֶעזוּנְט, פֿוּנֶעם הָרַבִּי הַקָּדוֹשׁ זַצּוּקַ"ל פֿוּן פּוּפָּא פְּלַאצְץ מַיינֶע, אַז וֶוען סֶע וֶועט גֶעבּוֹירְן אַ הֵיילִיקֶע נְשָׁמָה, אַ סַךְ צַדִּיקִים בְּרֶענְגֶען עֶס, נַאַרֶער הַקּוֹדֶשׁ, לָאָזְן דִי מְקַטְרְגִים נִישְׁט צוּ, אַזוּנְד אַז סֶע זָאָל גֶעבּוֹירְן וֶוערְן אַזָא נְשָׁמָה, זֶעעֶן אַז דַיינֶע נְשָׁמָה גָאַט אוּפְֿטזַיין אַ גְוַואלְד. לֵייגְן זִיךְ אַרַיין אַלֶע כֹּחוֹת, אַז סֶע זָאָל נִישְׁט אַרוֹיסְקוּמֶען אַזָא נְשָׁמָה. זָאָלְסְט אַ סַךְ מָאָל דַאַרפְֿן אַרוֹיסְקוּמֶען פֿוּן אַזָא מִין וֶועג, דִי נְשָׁמָה דַאַרפְֿן גֶעבּוֹירְן וֶוערְן גֶעבּוֹירְן וֶוערְן דֶרֶךְ אַ וֶועג
אַז דִי סִטְרָא אַחְרָא, דִי יֶענֶע חֶבְרֶה זָאלְן נִישְׁט חוֹלֶמְן, אַז סְ'גֵייט קוּמֶען פֿוּן דָארְט. אַז דָא אִיז גֶעדַארפֿט זַיין אַזָא שְׁרֶעקְלֶעכֶע זַאךְ, אַז לוֹט הָאָט חַתוּנָה גֶעמַאַכְט אַ טֶעכְטֶער, אוּן דּוּרְךְ דֶעם קוּמְט אַרוֹיס מָשִׁיחַ בֶּן דָוִד, יָא, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן לוֹט. ס'הָאָט חַתוּנָה גֶעהַאַט, אַלָא לֹא עָלֵינוּ אַזָא פְּלַאַץ וווּ דִי דִי דִי שְׁלֶעכְטֶע חֶבְרֶה, דִי קְלִיפָּה הָאָט זִיךְ אַנְגֶעפַאַלְן, אַפָאַר דָארְט גֵייט דָאס אַרוֹיסְגֶעבְן, אַזֹוי זָאלְן זֵיי נִישְׁט שְׁטֵערְן. אַזֹוי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מָשִׁיחַ. שְׁטֵייט דָארְט אִין פָּסוּק, אַז דִי טֶעכְטֶער הָאָבְן גֶעזָאגְט "לְכָה נַשְׁקֶה אָבִינוּ יַיִן", "וּנְחַיֶּה מֵאָבִינוּ זָרַע". דִי וֶוערְטֶער "וּנְחַיֶּה מֵאָבִינוּ
וואָס זאָגט דער זוהר אַל בלשון פֿאַר יהודה? חז"ל זאָגן אַז ווען יעקבֿ אָבֿינו האָט געבענטשט די קינדער, יאָ, ער האָט אים געזאָגט אַז משיח גייט אַרויסקומען פֿון יהודה. הִכְרִיעַ, וּכְלָבִיא מִי יְקִימֶנּוּ שטייט דאָרט, יאָ? און דאָ בייַ ברכַת יעקבֿ זאָגט דער מדרש: הִכְרִיעַ גייט אַרויף אויף דָוִד, מִי יְקִימֶנּוּ גייט אַרויף אויף משיח בֶּן דָוִד. לִיהוּדָה בְּשִׁכְבוֹ וּבְקִימוֹ, זאָגט דער זוהר, גייט אַרויף אויף דָוִד הַמֶּלֶךְ. שטימט, עס גייט מיט דעם מדרש, אַז הִכְרִיעַ און מִי יְקִימֶנּוּ
עֶר, דֶער רֶבֶבִיצִין קַאלְפָאר שַׁייווַארְסְק, פְלֶעגְט אַלְץ דֶערְצֵיילְן יֵעדֶער ווָאָךְ דִי מַעֲשֶׂה, אַז דָאָס אֵיינְמָאָל גֶעהֶערְט, אַז מֶען הָאָט גֶעבְרֶענְגְט אַ טֵיי, מֶען הָאָט גֶעבְרֶענְגְט אַ טֵיי דָאָרְט פַֿאר דֶער רֶבֶבִיצִין אַ טְרַאנְק אָנֶע סַאכָאר, פְלֶעגְט יֵעדֶער ווָאָךְ דֶערְצֵיילְן אַז דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ פְלֶעגְט יֵעדֶער מוֹצָאֵי שַׁבָּת טְרִינְקֶען טֵיי מִיט סַאכָאר, אוּן עֶר אִיז זוֹכֶה גֶעווָאָרְן אַז דָוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט זִיךְ בַּאווִיזְן צוּ אִים מִיט אַ קְרוֹיְן. אוּן אַמָאָל
אוּן דָוִד הַמֶלֶךְ הָאָט זִיךְ בַּאווִיזְן אָן דֶע קְרוֹין, כ'טְרָאָג נִישְׁט קֵיין קְרוֹין. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער ר' אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעפְרֶעגְט ווִי אִיז דִי קְרוֹין? אוּן דָוִד הַמֶלֶךְ הָאָט גֶעפְרֶעגְט ווִי אִיז דִי צִיקֶער? שׁוֹין, אַזֹוי פְלֶעגְט ר' אִיצִיקְל דֶערְצֵיילְן, אוּן עֶר עֶנְדִיגְט, נִי, אַז עֶר הָאָט לִיב צִיקֶער, מֶע מֶעג אִים גֶעבְן צִיקֶער, מֶע פְלֶעגְט אִים גֶעבְן אַ סַאך צִיקֶער. אִינְטֶרֶעסַאנְט. אִיךְ הָאָב גֶעזֶען דֶעם סֵפֶר עֲצֵי יוֹסֵף, מִסְתַּמָא אַ סֵפֶר פֿוּן אַ סַאך מַעֲשִׂיוֹת, אַז דֶער הֵיילִיגֶער ר' אֱלִימֶלֶךְ אִיז אַמָאָל גֶעזֶעסְן אִין שְׁטִיב עֶרֶבֿ שַׁבָּת, אִיז צוּ אִים גֶעקוּמֶען אַ פִֿישׁ סֹוחֵר, מִיט אַ גְרוֹיסְן פִֿישׁ
מֶלֶךְ אַרייַן, האָט ער געטאָן קאַק דִיבְסְטוֹס, האָט ער געזאָגט פֿאַר דָוִד הַמֶלֶךְ, זאָלן זיי הייַבן שֵׁשׁ כֹּחַ צו פֿראַווען אַ מְלַוֵה מַלְכָּה. אוּן זייערע אייַניקלעך וועלן פֿראַווען אַ גרויסע מְלַוֵה מַלְכָּה, אַזוי האָט דער הייליגער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ געזאָגט פֿאַר דָוִד הַמֶלֶךְ. מ'האָט געזען טאַקע די אייַניקלעך צַדִּיקִים האָבן געפֿראַוועט גרויסע מְלַוֵה מַלְכַּס, מ'האָט געזען יְשׁוּעוֹת. סִ'איז זייער אִינְטֶרֶעסאַנְט. אִין דִי וואָך אִיז דאָך אויך דִי וואָך פֿוּן דער היילִיגע עֲקֵידָה וואָס מִ'זאָגט יעדן טאָג, דִי עֲקֵידָה וואָס מִ'קען רעדן אוּן רעדן.
איך גיי נישט אויפֿהערן צו רעדן. אבֿר עפּעס אַ קלייניקייט מוז מען זיך דאָך דערמאַנען. ער האָט געזען ברענגען פֿון ר' משה מידנער, איך מיינע ער ברענגט בשם דעם יסוד העבודה, אַז אַבֿרהם אָבֿינו איז געגרייט צו נעמען דעם מעסער אין דער האַנט, ער האָט געמאַכט די ברכה דאָרט על השחיטה, און ער הערט אַבֿרהם אַבֿרהם אַל תּשלח ידך אֶל הַנַּעַר וְאַל תַּעַשׂ לוֹ מְאוּמָה, זאָלסט אים גאָרנישט טאָן. אַבֿרהם אָבֿינו איז שוין אויסגעגאַנגען, יאָ, דער מדרש זאָגט ער האָט געוואָלט מאַכן אַ קליינע שניט, עפּעס ער וויל דאָך דִין רוּט צוּ הַשֵּׁם.
דער וואַכראַנגער רַב זאָגט נאָך פֿון שיינע זאַכן, רַב וואָזנער אָפּגעזען. ס'קען זייַן איך האָב עס נאָך נישט געזען. דאָס איז אויך כאַפּט שמועס געזען. דער וואאָרט רַב וואָזנער האָט געזאָגט, דער רַב חַיִּים דער טַאל ברענגט, אַז דער תַּנָּא רַבִּי מֵאִיר זאָגט: כָּל הַלּוֹמֵד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ זוֹכֶה לִדְבָרִים הַרְבֵּה. ווער סע לערנט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ זוֹכֶה לִדְבָרִים הַרְבֵּה. אין די מִשְׁנָה רעכנט דאָס אויס רכיה הקודש מיט געוואַלדיקע מַדְרֵגוֹת, און הֶעננְט אים אָן אַ סַךְ יְשׁוּעוֹת. די גְּמָרָא זאָגט, אַז ווער סע לערנט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, רַבִּי מֵאִיר מַקִּישׁ אִיר. תַּנָּא רַבִּי מֵאִיר איז אַ מַקִּישׁ, וואָרום די לערנט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, ווי זענען דאָ אַלע זאַכן וואָס די מִשְׁנָה זאָגט דאָס די גאַנצע בַּאכומֶען אָב די לערנסט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ.
האָט אָבער דער רַב וֿוָאזְנֶר געזאָגט, אָבער סע זאָגט אַז אין אונדזער דאָר איז נישטאָ אַזאַ זאַך אַז ייִדן זאָלן לערנען תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, הָאָט דער חֲזוֹן אִישׁ אים מַכְחִיש געווען, דער חֲזוֹן אִישׁ פרעגט אים אָפּ. די מַדְרֵגוֹת וואָס דער הייליגער חֲזוֹן אִישׁ האט געהאַט פֿון לערנען תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, זעט מען ממש די משְׁנָה, איר קענט אויפֿטייַטשן דעם גאַנצן משְׁנָה פֿון רַבִּי מֵאִיר אין פִּרְקֵי אָבוֹת וואָס דער הייליגער ייִד האט געהאַט, נישט צו באַגרייפֿן. יאָ, רַב חַיִּים בְּרִימִין פֿלעגט זאָגן, ער איז געווען אַ נאָענטער ייִד דאָרט בייַם חֲזוֹן אִישׁ, אַז ער פֿלעגט זיך עטלעכע מאָל אַליין פֿאַרהערן, ער פֿלעגט נעמען סְפָרִים, איז געקומען
אונז געלערנט, האָט זיך שוין אויסגערעדט פֿאַר זיינע ד' אַמּות שׁל הֲלָכָה. ער געוויזן אַזאַ מוח-אַפּאַראַט, אַז מען לערנט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, זעט מען אַלץ אין די תּוֹרָה. יעדער זאַך זעסטו אינעם די תּוֹרָה, ער האָט געזען אַזוי אָפֿן בייַ אים. און ער פּאַסעטאָז אַמאָל אַרייַנגעקומען צום הייליקן בעלזער רבֿ, און ער האָט געזאָגט אַז די דאָקטאָרים שרעקן אים אָפּ, ער דאַרף נעמען עפּעס אַ טעסט, ער דאַרף נעמען עפּעס אַ זאַך, מיינסט... ער דאַרף נעמען עפּעס אַ מין דאָס, אַ טעסט, ווי אַזוי רופֿט מען אַ טעסט? אין ייִדיש, איך דענק שוין נישט. נו. און דער בעלזער רבֿ האָט אים געוואָלט ענטפערן, ער האָט געזאָגט מען זאָל פֿרעגן דרייַ גרויסע ייִדן. איינער פֿון זיי
נִיגוּן שֶׁל עֲקֵדַת יִצְחָק, זִיךְ גֶעמַאכְט אַ נִיגוּן קַח נָא אֶת בִּנְךָ אֶת יְחִידְךָ אֲשֶׁר אָהַבְתָּ אֶת יִצְחָק וּלֶךְ לְךָ אֶל אֶרֶץ הַמֹּרִיָּה וְהַעֲלֵהוּ שָׁם לְעֹלָה, עֶנְדִיגְט צִיוָה עֲקֵדַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר וִוי מֶען זָאָגְט דָאָרְט אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּמוּסָף. אוּן ס'אִיז אַ נִיגוּן, ס'אִיז גָאָר אַ נִיגוּן, ס'אִיז גָאָר אִינְטֶערֶעסַאנְט, אִיךְ וִוייְס נִישְׁט אוֹיבְֿ יֶעדֶער וֶועט דָאס אֶפְשָׁאר כַאפְפְן דֶעם אַנֹועַם פֿוּן דֶעם נִיגוּן, וָואס עֶר הָאָט אַ בִּיסְל מוּזִיקָאלִישׁ הָאָט אַן אַנֹועַם. שֶׁיִהְיוּ פַארְייְדְנְט מִיט דִי מוּזִיק ס'אִיז גָאָר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דְרָאמַאטִישֶׁע
email.com אָדער דער 845-555-4033 845-555-4033 האָט צו מיר אַלע ליכטיגע הייליגע זיסע שַבָּת מיט אַלע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת
קַח נָא אֶת בִּנְךָ אֶת יְחִידְךָ
נַעֲמִינָה עָלֶיךָ
הַאלְטְן דִי עִוְרִים אֲשֶׁר הֵם עָלֶיךָ
זַרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר. וַעֲקֵדַת אֲסִירֵי יִצְחָק לְזַרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר.
הוֹי יַעֲקֹב, הָרַחֲמָן הוּא יְזַכֶּה
רֶעדְט זִיך דאָ אַ יָם אַ יָם, דִי עִנְיָן פֿוּן שִׁידוּכִים, דִי עִנְיָן פֿוּן אֱמוּנָה וִוי אֱלִיעֶזֶר אַבְרָהָם שְׁטֶעלְט זִיך אַוֶועק דאָרְט אוּן עֶר בֶּעט, בִּכְלָל אַ שִׁידוּךְ אִיז אַ שְׁטִיק אֱמוּנָה, עֶר בֶּעט דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿער דִי דִי דִי מַעֲשֶׂה אָבוֹת סִימָן לְבָנִים, וואָס טוּט זִיך וִוי אַזוֹי אֱלִיעֶזֶר רֶעדְט דאָרְט מִיט בְּתוּאֵל מִיט לָבָן, דִי עִנְיָן פֿוּן קְבוּרָה פֿוּן דִי פֿוּן שָׂרָה אִמֵּנוּ, וִוי עֶר טַעֲנֶה'ט זִיך מִיט דֶעם עֶפְרוֹן, אָבֶּער כְּ'גֵיי זאָגְן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעוואַלְדִיגֶע וואָרְט וואָס וֶוער סְ'עֶט עֶס הֶערְן וֶועט אִים...
דערהערט וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט... האָט... וואָס עֶפְרוֹן האָט אים געזאָגט, אָדער ער האָט פֿאַרשטאַנען וואָס יִשְׁמָעֵאל האָט פֿאַרשטאַנען, און ער האָט אים געגעבן די פֿיר הונדערט שֶׁקֶל. זאָגט ער אַז ער ברענגט אַ באַקאַנטע וואָרט פֿון דעם הייליגן רֶבִּי ר' מענדעלע פֿון רימאַנאָוו, שטייט בייַ די עֲקֵידָה פֿאָריגע וואָך אַ באַקאַנטע וואָרט, וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ, האָט גענומען די מַאֲכֶלֶת צו נעמען דעם מעסער אין די האַנט, האָט ער אויסגעשטרעקט די האַנט, פֿאַרוואָס? ווייַל אַבְרָהָם אָבִינוּ...
אוּן געווען אַזוי אויסגעאַרבעט אַז אַלע רְמַ"ח אֵבָרִים שֶׁבּוֹ, יעדע אֵבֶר פֿון אים, יעדע זאַך, יעדע האַנט אוּן די פֿיס האָבן זיך געריקט אין דער וועלט אַרייַן, יעדע זאַך איז געווען אויסגערעכנט צו טוען רָצוֹן הַבּוֹרֵא. אויב דער רָצוֹן הַבּוֹרֵא איז נישט געווען ער זאָל יעצט אויסשטרעקן די האַנט אָדער אויסשטרעקן די פֿיס אָדער עפֿענען די אויגן האָט ער עס נישט געטוען. ער האָט געשפּירט, זייַנע זייַנע אַלע גלידער האָבן געשפּירט וואָס דער אייבערשטער וויל אוּן אַזוי האָט עס געטוען. בייַ די עֲקֵדָה, דער אֱמֶת רָצוֹן הַבּוֹרֵא איז דאָך געווען אַז ער זאָל שעכטן יִצְחָק, אוּן אַזוי האָט ער געדענקט.
האָט ער געדאַרפט יעצט נעמען די די מעסער אין די האַנט אַרייַן, ער שפּירט זייַן האַנט, זייַן האַנט ריקט זיך נישט צו דעם. עפּעס גייט נישט דאָ, עפּעס מאַכט נישט קיין סענס ווי מען זאָגט, עפּעס קלאַפּט נישט דאָ. און דאָס איז געווען אַ חֵלֶק פֿון דעם נִסָיוֹן, ער איז געווען געוואוינט אַז זייַנע אֵבָרִים גייען נאָר לְשֵׁם שָׁמַיִם. סע ריקט זיך נאָר ווען דער אייבערשטער וויל, און דאָ זאָגט אים דער אייבערשטער שעכט יִצְחָק און סע גייט נישט, די האַנט גייט נישט. האָט ער עס געדאַרפט, שטייט וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ, ער האָט עס געדאַרפט אויסשטרעקן מיט געוואַלד. זאָגט ר' אַבְרָהָם אֶבֶן עֶזְרָא.
די אַלע זאַכן. אין די רגע וואָס עפֿרון האָט אָנגעהויבן צו רעדן ערנסט, האָט אָנגעהויבן צו רעדן צו דער זאַך, איך דאַרף פֿיר הונדערט, פֿיר הונדערט דאָלער דאַרף איך. או, דאָ רעדט ער אֱמֶת, דאָס גייט דְּבָרִים הַיּוֹצְאִים מִן הַלֵּב, דאַן איז וַיִּשְׁמַע אַבְרָהָם, דאַן האָט ערשט אַבְרָהָם אים געהערט. דאַן האָט ערשט אַבְרָהָם אים נישט געהערט, ביז דאַן האָט אַבְרָהָם אים נישט געהערט. איך געדענק נישט, ס'הייבט אָן, ניין, מאַך פֿיל דיך קאָמפֿאָרטאַבל, זיי באַקוועם, זיי... דאָס איז געווען ליגנט. עפֿרון האָט דאָס נישט געמיינט. אין אַזאַ רגע האָט אַבְרָהָם אים נישט געהערט. די רגע פֿון געלט, האָט
עַר גֶעלְט, וַיִּשְׁמַע אַבְרָהָם. דּוּ הָאָבְרָהָם וִיל זֵיי גֶעבְן גֶעלְט, זֵייער, זֵייער זִיס. אָבֶער כ'על אַייךְ בְּרֶענְגְן דאָ אַ ראָזֶעקֶע פוּן דֶעם לֶעוִויטְשֶער מַגִּיד פוּן דֶעם עַמּוּד דאָ. שַׁבָּת הָאָט עַר גֶעבְרֶענְגְט אַ וואָרְט פוּן דֶעם הַיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, עַר עֲלַיְיקְט זִיךְ זֵייער אַ שֵׁיינֶע טאַטְשׁ. עַר זאָגְט עַר אַאַזאָי: זאָגְט עַר אַזאָי, אָ, אַז בַּיי דֶעם פַּרְשַׁת כִּי תִשָּׂא זאָגְט דאָס הַיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר,
פֿאַסט דער פֿליגער, און ענע דונקעלער טרעגער זעט, אוי אַלץ שטעלט זיך צוזאַם, ס'אָציך געלאָנט, נישט אַלעמאָל זעט מען. איך האָב פּונקט נעכטן געווען בייַ אַ שמחה, האָט מיר איינער דערציילט, אַז דער שאַצער רב זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה לְזֵכֶר קָדוֹשׁ לִבְרָכָה טאָוואָשטאַלט האָט ער געהאַט עֶלְיוֹן יְרֵאִים וּשְׁלֵמִים. האָט ער כְּסֵדֶר מיטגעמאַכט פֿון פֿיל קינדער זענען אַוועק בַּחַיִּים, אַ געוואַלד מיטגעמאַכט, מיר וועלן נישט אַרייַנגיין יעצט אין דעם. איינער פֿון זייַנע קינדער איז געווען ר' מייכל, ער האט געוואוֹינט אין מעליץ אין גאַליציע נאָך פֿאַר דער מִלְחָמָה.
האָט אָנגעשטעלט אַ מַקַנְתָּה. דאָרטן לְשֵׁמַלֶעס עֲבֵרָות, האָט מען געזאָגט אַז מען דייַנע קליינלעך געזאָגט אַז די באַבע פלעגט אַלץ זאָגן כּמעט די שִׂמְחוֹת. זי לעבט שוין נישט, אָבער זי פלעגט זאָגן כּמעט די שִׂמְחוֹת. איר זיצט אַזוי אומגעקוקט אויף איר דאָרט ווי זי איז אָנגעשטעלט יְרֵאִים וּשְׁלֵמִים אַזאַ לייכטע געדאַר. זי האט געזאָגט אַזוי אויף די אייניקלעך: "דו זעסט מייַנע גוֹיִם!" זי האט געזאָגט מוֹרָא'דִיק, מען אָפֿן קאַנלאַנדן בייַ מייַנע גוֹיִם ווערן, "דו זעסט מייַנע גוֹיִם, מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד!" זי איז אַ סך מאָל מיינט מען אַז באַקומט אַ פראַסק, און דאָרט ענדיקט זיך זיין אַזוי נאָך די טוֹבָה, זיין אַזוי נאָך די גוטקייט, נֶחְפָּז.
געצימבלט אַ מאַנטיעץ, אָבער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט, זאָגט דער הייליגער ספֿורנו, וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי, איך האָב געזען נאָכדעם דעם אייבערשטן, אַז אַלע זאַכן, אַ סַך מ'זעט אָן... נאָכדעם וואָס עס געשעט, אין דעם פּאַזל, אין דעם... עס שטעלט זיך צוזאַם דאָס בילד, אָבער וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ, וּפָנַי איז אַ לשון פון פֿאַרדעם, פֿאַרדעם לֹא יֵרָאוּ, אַ סַך מ'זעט נאָר נאָכדעם וואָס דער אייבערשטער גיט עפּעס, ווען דער גאַנצער בילד שטעלט זיך צוזאַם,
פֿן אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ איז געוואָרן עלטער, האָט ער אָנגעזען ווען ער צוריקגעקוקט מיט אַ בלאָק אויף צוריק, אַז דאָס איז געווען מוראָדיקע גוט. די נִסְיוֹנוֹת האָט אים אויסגעגלעטערט. ער איז געוואָרן דער אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ. אַלץ האָט זיך אויסגעשטעלט לְטוֹבָה. ער האט געזען אַז עס האָט זיך געלוינט די אַלע זאַכן. אַז דאָס מיינט פֿן אַבֿרָהָם זָקֵן ווען ער איז אַלט געוואָרן, דעמאָלטס האָט ער געזען אַז ה' בֵּרַךְ אַבֿרָהָם בַּכֹּל. ער האָט צוריקגעקוקט די אַלע יאָרן, דעמאָלטס האָט ער געזען אַז ער האָט אַלץ געהאַט. אַלץ האָט זיך אויסגעשטעלט לְטוֹבָה. ס'הייסט מען קומט צוריק, קוקט צוריק,
עס איז אַ וואָרט אומאַפּאַמישט, דאָס איז אַ צוּרָה ווי אַ בּרָכָה לילִי. דאָס איז אַ מזכּיר בייַם רבי'ן, גייט צוּ אַ שׂמחה. אַ שׂמחה בייַ צַדִיקִים איז אַ מזכּיר, שוין. עפּעס אַ שׁמוּאֵל האָט ער אָנגעשריבֿן דעם נאָמען און ער האָט אים געזאָגט, ער האָט מזכּיר געווען. איז אָנגעקוּמען צום הייליגן אַהבֿת שָׁלוֹם. און ער האָט, פֿאַרשטייט זיך, גלייַך אָנגעקוּמען און מזכּיר געווען דעם רבי אַבֿרָהָם. און דער אַהבֿת שָׁלוֹם האָט זיך אָנגערופֿן מיט אַ פּאַסוק, אָבער מיט די טראָפּן: וְאַבְרָהָם זָקֵן בָּא בַּיָּמִים וַיהוָה בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל. איך דענק נישט אַצינד די טראָפּן, אָבער אַזוי ווי מען לייענט עס אין די תּוֹרָה דעם פּאַסוק
כ'על אייך נאָך עפּעס זאָגן. אַזוי טערקעל זאָגט: פאַרוואָס זאָגט די תּוֹרָה 'וְאַבְרָהָם זָקֵן'? פאַרוואָס זאָגט 'וְאַבְרָהָם זָקֵן בָּא בַּיָּמִים'? ווייַל וואָס? 'וְאַבְרָהָם זָקֵן', ער איז אַלט געוואָרן. פאַרוואָס? וואָס איז 'וְאַבְרָהָם זָקֵן'? 'וַה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל', ער האָט אַלץ. ער איז געווען צופרידן. ס'איז אים אַלץ גוט געווען. אַ מענְטש וואָס איז צופרידן האָט ער אַלץ, יאָ? 'וַה' בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל', ער האָט אַלץ. ער איז געווען צופרידן. ניט ווייַל ער האָט אַלץ איז ער געווען צופרידן, ווייַל ער איז געווען צופרידן האָט ער געהאַט אַלץ. דאָס איז דאָך דער אֱמֶת, יאָ? אַ מענְטש וואָס האָט אַלץ איז ער נישט צופרידן. אַ צופרידענער מענְטש האָט אַלץ. ווייַל אַבְרָהָם
נאָר אַ מִצְוָה, מע גייט, אַכטער האַכט זיך, זי גייט, יאָ, מע האַלט, אַשְׁרֵיכֶם, מ'קען מאַכן, פֿאָרט עס אַראָפּ. דאָ אָבער איז געווען פֿאַרקערט, אַ מִצְוָה, מע דאַרף באַגראַבן קְבוּרָה, ווילסט 400 שֶׁקֶל כֶּסֶף, 400 שֶׁקֶל כֶּסֶף, אויב אַלעס אָדער, דו האָסט זיך געקוקט. צי קומט זיך אַ שידוך, מע דאַרף טאָן אַ מִצְוָה, זאָגט ער, איך וויל נאָר פֿון מיינע מִשְׁפָּחָה, נישט נעמען פֿון די כְּנַעֲנִים. ער האָט אים מַשְׁבִּיעַ מיט אַ שְׁבוּעָה און תְּקִיעַת כַּף. סִ'איז געוויינטלעך פֿאַרקערט, ביי געלט נעמט מען זיך אויס טויזנט תְּנָאִים מיט זאַכן, אָבער ביי אַ מִצְוָה, יאָ,
שְׁטֵייט גֶעוואָרְן ווֶעגְן יִצְחָק עַר הָאָט גֶעזָאָגְט 'הִנֵּה בְנִי אֲדֹנִי' דָאָס קִנְד פֿוּן מַיין הֶער. שְׁטֵייט גֶעוואָרְן ווֶעגְן יִצְחָק דָאָרְט. עַר הָאָט נָאָר פֿוּן פֿוּן אַבְרָהָם אַ גְרוֹיסֶער הֶער אַ הֶער אַ גְרוֹיסֶער עָשִׁיר אַפְגֶעזֶען, ווָאָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט זִיךְ גֶעהָאָט גֶעזָאָגְט 'הֵן לוֹ יְהִי לוֹ יִצְחָק' ווָאָס גֵייט פָֿאָר דָאָ? עַר בְּרֶענְגְט דָאָס מִיט אַ מָשָׁל. עַר זָאָגְט עַר בְּרֶענְגְט דָאָס פֿוּן אַיינֶעם אַ גַּדְלוּת פֿוּן ווֶעם. אַז אַ גְבִיר הָאָט גֶעבֶעטְן אַ שַׁדְכָן, דֶער גְבִיר זֶעט אוֹיס עַר אִיז גֶעווֶען אַן אוֹיסְגֶעפְרָאָשְׁטֶער בְּרוֹיט-פְֿרֶעסֶער ווָאָס זֶעט אוֹיס עַר הָאָט
אַז איך בין אַ עַמְךָ-איד, אַ פָּשׁוּטער בַּעַל-הַבַּיִת'ל, אָבּער איך בין אַ עָשִׁיר גָדוֹל. און איך האָב געבעטן דעם שַׁדְכָן, איך האָב געטראָגן אַ גרויסע סומע געלט: איך וויל האָבן דעם רַב'ס זון פֿאַר אַן איידעם. איך האָב אַ טאָכטער געראָטן, און איך האָב ליב פֿלייש געבראָטן. און אַז איך וועל האָבן אַ שידוך מיט דעם רַב, וועט מען דאָס נישט שפּיטן.
לֵכֶם, שטֵייט אֻלַי אָנֶע וָאוו, זאָגט מִדְרָשׁ, חַזַ"ל דַּרְשְׁנְעֶן, אַז אֻלַי, אַז אֱלִיעֶזֶר האָט געזאָגט, אַז איך וואָלט געוואָלט זיך מְשַׁדֵּךְ זיין אֲלֵיהֶם, צִי עֶר האָט געוואָלט אֶפְשָׁר זאָל יִצְחָק וֶוערְן אַן אַיידֶעם בַּיי אִים, אֱלִיעֶזֶר הָאָט דאָך געהאַט אַ טאָכטער. פְרעגט דֶער בְּרִיסְקֶער רַב, פַֿאַרוואָס שטֵייט עס אָבער, וֶוען אֱלִיעֶזֶר דֶערְצֵיילְט עס פַֿאַר לָבָן אוּן בְּתוּאֵל, פַֿאַרוואָס שטֵייט נִישְׁט וֶוען עֶר הָאָט געזאָגט אֻלַי לֹא תֹאבֶה הָאִשָּׁה, וֶוען עֶר זאָגט עס פַֿאַר אַבְרָהָם, דֶעמאָלְט וֶוען דִי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט אַז עֶר זאָגט עס פַֿאַר אַבְרָהָם פַֿאַרוואָס שטֵייט נִישְׁט דאָרְט אֻלַי חָסֵר וָאוו, סֶע שטֵייט אֻלַי מִיט אַ וָאוו, אוּן דאָרְט זאָלְן
זאָל דאַרפֿן אַז ער האָט געמיינט. וואָס עפּעס שפּעטער ווען ער פֿאַרציילט אים אַז ער האָט געזאָגט, דאָרט טייטשט אַז ער האָט געוואָלט אונטערטראָגן זייַנע טאָכטער פֿאַר אַבֿרהם. זאָגט דער בריסקער ראַוו, אָבער לייז ער באמת איז ער געווען אַ כּנעכט. עפּעס געטראַכט איך וועל מיר משדך זייַן מיט דעם גרויסן הייליגן אַבֿרהם אָבֿינו. מאַכט דאָך נישט קיין סענס. ס'האָט דאָך נישט קיין פּשט. ס'איז אומגלייבלעך. ס'פֿאַלט מיט וואָס מ'האָט אים אייַנגעפֿאַלן אין וויסטן חלום אַז ער גייט זייַן אַ מחותּן מיט אַבֿרהם. קומט ער אָן
האָט ער געזאָגט דאָרטן האָט ער געזאָגט אֵלַי לֹא תֵשֵׁבִי אולי עפֿשר האָט ער מיר נישט געוואָלט געבן. נאָר וואָס איז געווען? איך האָב זיך אָנגעהויבן. אָבער דער וואָרט גדענקסט שוין מאָרגן איז אַ נייַע בילד דאַרף מען עס איבערחזרן, אַז אַזאַ אייַנמאַליקע וואָרט איז אַ תּוֹרָה שְׁלֵמָה ווי דער קאָצקער דער קאָצקער זאָגט מען נאָך דעם וואָרט פֿונעם הייליקן קאָצקער. פֿאַרוואָס שטייט נישט פֿריער? ווייַל ערשט ווען לָבָן האָט דאָס געזאָגט ווען אֱלִיעֶזֶר האָט דאָס געזאָגט אֵלַי לֹא תֵשֵׁבִי האָט ער געכאַפּט וואָס ער האָט געזאָגט. וואָרעם ווען אַ מענש האָט אַ נְגִיעָה
כאַפּט ער נישט אַז ער האָט אַ נְגִיעָה? ער האָט געזאָגט פֿאַר אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ אֵילַאי, אַזוי ווי אוּלַאי, ער ער האָט אַזוי געוואָלט מְרַמֵז זייַן אַז ער האָט אַ טאָכטער. אָבער פֿאַרוואָס האָט ער געזאָגט אַז אִינְזֶן איז געפֿלאָצט, אַ אָרוּר מיט אַ בָּרוּך קאַן זיך נישט פֿאַרבינדן? אָבער ער האָט געוווּסט אָקיי. סאָ דאָס איז עס, ער איז אַרויף פֿון טיש. שפּעטער ווען ער האָט עס דערציילט האָט ער זיך געכאַפּט אַז ער האָט געהאַט אַ נְגִיעָה און געוואָלט געבן זייַן טאָכטער פֿאַר אַבֿרָהָם, פֿאַר שִׁדּוּך. ווען אַ מענש איז אין די זאַך כאַפּט ער נישט אַז ער האָט נְגִיעוֹת, מענטשן
יָא. אַ וואָרט פון דעם הייליגְן אִמְרֵי נוֹעַם, זאָגט ער אַזוי, עס שטייט לֹא אוֹכַל עַד עַד עַד אִם דִּבַּרְתִּי דְּבָרָי. אִיך וֶועל נִישׁט עֶסְן בִּיז אִיך וֶועל רֶעדְן מַיינֶע רֵייד. פְּשׁוּט פְּשָׁט אִיך וֶועל פַֿאַרצֵיילְן וָואס עֶס טוּט זִיך דִי גַאנְצֶע סְטאָרִי פַֿאר וָואס אִיך בִּין דאָ.
אָבֶער אָב אִינֶעם בַּאַרְטִיקְל וָואס עֶר וֶועט בִיסֶעלֶע רֶעדְן, וָואס עֶר וֶועט עֶר רֶעדְן, נְטִילַת יָדַיִם אוּן אַ הַמּוֹצִיא, זִיךְ וַואשְׁן, מַאכְן אַ הַמּוֹצִיא אוּן עֶסְן וִוא אַ יִיד. זָאגְט דֶער נוֹעַם, עֶר בְּרֶענְגְט דִי גְמָרָא רַב חִסְדָּא, הָאט גֶעזָאגְט עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶער עוֹשֶׁר רַב חִסְדָּא, פֿוּן וַואנֶען קוּמְט זַיין עֲשִׁירוּת? עֶר אִיז גֶעוֶוען אַזַא גְרוֹיסֶער עוֹשֶׁר, אַז עֶר הָאט זִיךְ גֶעוַואשְׁן מִיט גְרוֹיסֶע טֶעפְּלֶעךְ, אִיז גֶעוֶוען אַ שֶׁעפֶּער מִיט וַואסֶער, עֶר הָאט זִיךְ גֶעוַואשְׁן צוּ נְטִילַת יָדַיִם, הָאט עֶר נִישְׁט גֶעקָארְגְט דָאס וַואסֶער, הָאט מֶען אִים גֶעגַאזַאקְט, עֶר הָאט זִיךְ גֶעוַואשְׁן מִיט שֶׁעפֶּער, הָאט מֶען אִים גֶעגֶעבְן
פַֿרְנָסָה בִּשֶׁפַע. יָא, נאָר ס'שְׁטֵייט זִיךְ אַז מֶע זָאָל זַייַן שְׁפָּאַרָאַקֶער מִט נְטִילַת יָדַיִם, זָאָל מֶען מַאכְן מִט אַ שֶׁפַע טַאַקֶע אויף דֶעם גַאַנצְן גְמָרָא. ען זָאָגְט דֶעם רֶענָאָמֶענְט דֶעם דַאנְק פְֿוּן נְטִילַת יָדַיִם אִיז אַ בִיסְל טִיפֶֿער, ס'אִיז אַ בִיסְל אַ טִיפֶֿערֶע בַּאדַייַט. זִיךְ וַואשְׁן דִי הֶענְט אַכְטוּנְג צוּ גֶעבְן, צִי דוּ הָאָסְט כָּשֵׁר דִי הֶענְט, דָאָס הֵייסְט צִי דוּ הָאָסְט גֶעשְׁרִיבְן נְטִילַת יָדַיִם. ער פְֿלֶעגְט זָאָגְן, ס'אִיז גֶעשְׁרִיבְן אויף דֶעם רֶעמֶענִישֶׁער אַזָוֹי, אַ נורָאדִיקֶער מַקְפִּיד אויף נְטִילַת יָדַיִם, זַיינֶע הֶענְט נֶעמְט אַלְץ, אַלְץ וִואי ס'אִיז, ער הָאָט אַזַא קְלֶעבִיכְץ אוּן ס'כַאַפְּט אַלְץ. דִי גֶֶלְט וָואס דוּ הָאָסְט, זִי אִיז
כָּשֵׁר. דוא גייסט עטן עסן אַ ברויט. דאָס איז כָּשֵׁר געלאָזט. וויאַזוי שטייט געקויפֿט דאָס ברויט? דאָס איז געקומען פֿון כָּשֵׁר געלט, אָדער דאָס איז געקומען פֿון איינעם וואָס דאָס וואַר גַאַווָה'דיג חָלִילָה, אָדער דאָס איז פֿון איינעם געראַצכעט. דאָס איז נאָך די תְּפִלָּה זאָגט ער דאָ. מען דאַרף זען צי די הענט איז ריין, נישט סְתָם צי איז ריין פֿון אַ פּשוטע שמוץ. צי ריין צי עס איז ריינע געלט וואָס דוא גייסט ער עטן עסן פֿון יְגִיעַ כַּפָּיו אָדער ציכה. ער זאָגט ציכה זאָגט דער אִמְרֵי נֹעַם די זעלבע אותיות ווי רְצִיחָה. דאָס האָט רַבִּי הירשקע געמיינט, יאָ? צי ער האָט נישט געגַאַווָה'ט די געלט, נישט געראַצכעט די געלט.
דאָס האָט אֱלִיעֶזֶר געזאָגט פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר משיח ללבן ער האָט געבראַכט אַכטונג אויף די טַלִּיתָא דאָ ער האָט אַכטונג אין די באָרד יאָ איך וויל וויסן צי דאָס איז נישט געווען פֿאַר אַ געלט איז ער גאַרציגערט ער האָט אַכטונג געגעבן אויף דעם נייאַ וואָס איז געשען עֿלִיעֶזֶר איז געראַטעוועט געוואָרן פֿאַר אַ זיכער יאָ אמת אַז ער האָט אָפּגעטויש די טלית האָט די מלאך אים געקומען און ער האָט אים געראַטעוועט געוואָרן פֿון דעם סַם וואָס דער לבן האָט אים געוואָלט אָפּפּוֹיזֶענֶען דער טשאַווער ראַב זאָגט אַ שיינעם מסביר געבן מאָרגן צו די יאָרצייַטן די וואָך איז דאָך די יאָרצייַט
אוּן זִי הָאָט זִיךְ גֶעלָאָזְט אִיבֶּערְבֶּעטְן. אוּן עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעקוּמֶען דָאָרְט פַאַרְשְׁטֵייט זִיךְ עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנְן אִין דְרוֹיסְן בֶּעס מֶען הָאָט דַאַווְנֶען, אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁמִיסְן נוֹגֵעַ גֶעווֶען דָאָס גַאַנְצֶע דַאַווְנֶען. עֶר הָאָט גֶעדַאַווְנְט אָן עַזֶעס. בַיי קְרִיאַת הַתּוֹרָה אִיז דֶער הַיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רוּבֿ גֶעשְׁטַאַנְן אוֹיפְן בְּלֶעמֶער, אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנְן קֶעגְנְאִיבֶּער דֶעם פֶֿענְצְטֶער, דֶער פֶֿענְצְטֶער אִיז גֶעווֶען אַזָוֹי אַפְֿן. אוּן דֶער בָּחוּר אִיז גֶעשְׁטַאַנְן דָאָרְט בַיים פֶֿענְצְטֶער. אוּן עֶס שְׁטֵייט אַז ווֶען עֶר הָאָט אַווֶעקְגֶעשִׁיקְט דָאָרְט דִי שְׁמִירָה, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזָאָגְט ווַייל עֶר בְּעֵת מוֹצִיא זַיין, עֶר ווִיל נִישְׁט זֶען ווִי דָאָס קִינְד שְׁטַאַרְבְּט דָאָרְט. אוּן דֶער הַיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רוּבֿ הָאָט גֶעגֶעבְּן אַזָוֹי שָׁאַק
אַרייַן אַ גרויסער הייליגער קול מיט אַ שטימע. האָט דער איבערגעגעבן אַ פּאָעם וואָס ער האָט עֶרֶבּ משה יואל האָט אים אַזוי אַרייַנגעדרילט אין דעם בוך. זאָגט מיר משה טיבקער רבי, איך האָב געפילט ווי דער צַדִיק וואַשט מיר אויס אַלע קישקעס. האָט אים געכאַפּט אַזאַ מין פַּחַד. ס'איז נִבְהָל וְנִשְׁתּוֹמֵם. און דאָפּערט אַז עפּעס דעם טיבקער רבי פּאַרציילט, דאָפּערט שטעלט אַ חֲסִידִישע דור. מוֹרָא'דִיגע פְּלָאוֹת'דִיגע וואָאָרט פֿון צַדִיק. גייט אַרייַן. ער ערפֿילט זייַן חוֹבוֹת, זאָגט חוֹבוֹת גְמוּרָה פֿון הייליגן קאָסענער, דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר.
אַלטע סידיס. דאָס איז אַלט. דאָס איז געווען מסתמא 50 יאָר צוריק אֶפְשָׁר. אָדער ווייניגער אַפֿילו. די מוזיק איז פֿון די ערשטע ניגון האַקל אויס. דאָס איז אַ ניגון קומט אָן אַ גאַנצן. אַנִי מַאֲמִין אַ אָנגעהויבענע שטיקל. דאָס איז אַ שטיקל אַנִי מַאֲמִין. איז דאָ דאָס הראָט אַ ביסל ייִדישע נגִינָה. ר' מְשֻׁלָם גְרִיןבֶּרְגֶר, פֿון די שענסטע מְחַבְּרִים פֿון נגִינָה בְּדוֹרֵנוּ. הראָט הראָט אַ אַ כֹּחַ פֿון וואַרמקייט און אַ סאַך מאָל אַפֿילו אַ לעבעדיגע
וואֶן וואָלט זיך וויגאַדאַלט אַ וואַרמקייט אַפֿילו מען דאַהאַווע וואָס ניגון וועניגער מאַי מאַי מאַי דַּהֲוָה הֲוָה וְגַם הוּא הָיָה לְחֶשְׁבּוֹן ס'איז אַ לעבדיגע ניגון עפּעס אַ וואַרמקייט ס'איז עפּעס אַן אֶמֶת נאָר איך גלייב איך גלייב בֶּאֱמוּנָה ס'איז אַ שיינע ניגון די ערשטע רינג אויף מוזיק איז פֿון עה חֲקַלְלוֹי גוטע מוזיק דאָרט פֿון חַיִּים האַרטמאַן
מאַכט ער עפּעס אַ געוואַלדיגע גוטע מוזיק. עפּעס אַ שיינע ניגון, עפּעס אַזוי מיר באַטעמט. כ'כ'כ' האָב אַרייַנגעכאַפּט אַ ניגון, כ'האָב געוואָלט מיטטיילן אַ סך האָבן עס כְּבָר פאַרגעסן דערפֿון אָדער אָפֿשר ס'רובֿ מענטשן איז נישט געהערט. דאָס קומט יעדן טאָג אָן, וואָס ער האָט געזאָגט וְלֹא בְכָל יוֹם יָבֹא, און ס'איז ס'איז זייער זייער אַ באַטעמטע רינגעכאַלדער מיט אַ ניגון. און מיט דעם האָט מען אייַנגעדו איבערגעלאָזן דאָס איז וויל אַראָפּשיקן אַזאַ אימעיל מיט אַ גוטע געדאַנק פֿון אַ ניגון אָדער סתם אַזוי אַ קאָמפּלימענט אָדער אפֿילו אַ קריטיק kmvw@gmail.com
לאָמיר
בִּאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין אוֹי יָגֵל יָגֵל אֲנִי מַאֲמִין אוֹי יָגֵל בִּירוּשָׁלַיִם בִּאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין וְאַף עַל פִּי שֶׁיִּתְמַהְמֵהּ וְאַף עַל פִּי שֶׁיִּתְמַהְמֵהּ
אִיז קוּמט אָן אַ הַאקֶעלַאגַא הַאקֶעלַאגַא הַאקֶעלַאגַא דַאזַאל יוֹסֶע יוּבַאל דִי אַפַאלפִישֶע יִשְׁמָעֵאל דִי אַפַאלפִישֶע יִשְׁמָעֵאל אִיז קוּמט אָן אַ הַאקֶעלַאגַא הַאקֶעלַאגַא הַאקֶעלַאגַא דַאזַאל יוֹסֶע יוּבַאל
אַנִי אַנִי אַנִי מַאֲמִין אַנִי אַנִי אַנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. טַאטֶע, טַייערֶע בְּרִידֶערְלֶעךְ, זִינְגְט זִינְגְט אִידֶעלֶעךְ, גְרֵייט צובַאזַאגְן גְרוֹים, וַוייל עֶר קוּמְט מָשִׁיחַ מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ.
פִֿישֶׁעל אִיז מַיין מַאמֶע נְיֶעפַאל פִֿישֶׁעל אִיז מַיין מַאמֶע עִם כָּל זֶה יַעהַאקַאלֶע יַעהַאקַאלֶע יַעהַאקַאלֶע זָאל זַיין בְּשִׂמְחָה נְיֶעפַאל פִֿישֶׁעל אִיז מַיין מַאמֶע נְיֶעפַאל פִֿישֶׁעל אִיז מַיין מַאמֶע עִם כָּל זֶה יַעהַאקַאלֶע יַעהַאקַאלֶע יַעהַאקַאלֶע זָאל זַיין בְּשִׂמְחָה
אֲנִי מַאֲמִין אוֹי אִיךְ גְלוֹיבּ בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין אוֹי אוֹי אִיךְ גְלוֹיבּ אוֹי אִיךְ גְלוֹיבּ בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין
מאַמיאַ, ווי אָפֿט פֿרישער איז מאַמיאַ? עס קומט אָן אַ נייַער, אַ נייַער, אַ נייַער קאָלעקציע!
אֲנִי אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אֲנִי אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ
וְיָעֲפוּ וְיָגָעוּ וְלֹא יִצְמָחוּ וְיָעֲפוּ וְיָגָעוּ וְלֹא יִצְמָחוּ וְיָעֲפוּ וְיָגָעוּ וְלֹא יִצְמָחוּ וְיָעֲפוּ וְיָגָעוּ וְלֹא יִצְמָחוּ וְקֹוֵי ה' יַחֲלִיפוּ כֹחַ וְקֹוֵי ה' יַחֲלִיפוּ כֹחַ
לאָמיר
וואָס ער האָט זיך געטוּן מיט יעקקבֿ אוּן עשׂו. אָה. אַ וואָך פֿוּן קינדערלעך. יצחק ורבֿקה זענען געהאָלפֿן, מאַפֿרידן האָט מען פֿאַרציילט אַז די דאָס איז דאָרט מוֹרא'דיג, דאָס קליינע רבי איז זיך געמיטשעט אויף קינדערלעך, וואָס ער האָט געדאַרפֿט זוֹכה זייַן אַלע זייערע ישוּעוֹת. אוּן דאָס קליינע רבי, דע מאוֹר עיניים זצי"ל, פֿלעגט אַלץ זאָגן פּרשת תּוֹלדוֹת, ער איז געווען ער האָט געוואוֹינט אין מאַנסי, אוּן ער פֿלעגט זאָגן חיי שׂרה, שַבָּת חיי שׂרה איז ער אַלץ געווען אין מאַנסי, איך געדענק טאַקע, מייַנע טאַטעס אַ זאָגנזאָהן האָט זיך געפֿאָרט אַהין, דאָס קליינע רבי אַז אַלעס האָט זיך
פֿון טיש. פֿלעגט זייַן אַ מאָל צו וועסטו וויסן. ווי קומט אַ פֿאַכעס לֿאַאַבֿרָאהָם? ער פֿלעגט אַרייַנגיין פֿאַר נאָך שבת, פֿלעגט ער אים אַלץ זאָגן "נו, פּרשת תּולדות איז דאָך דער סעזאָן פֿון קינדער, די סיזן פֿון קינדער, יצחק יצחק ורבֿקה הייָבֿן געהאַט קינדערלעך." איז דאָך עע סעזאָן פֿון קינדער.
דאָס הייסט אַז אַבֿרהם האָט געבוירן האָט געבוירן יצחק. איינער ווייסט דאָך, יאָ? אבער האָבן די נאַרנים גערעדט, ווי רַשְׁ"ֿי זאָגט "הָיוּ לֵצִים אוֹמְרִים: דְּקוֹאֵיךְ פְֿלֵצוּנֶס וואָס איז געגאַנגען דאָרט", אַבער דאָס וואָס די אַבֿרהם הוֹלִידֶס יִצְחָק, אַז יִצְחָק איז געבוירן געוואָרן מיט אַ נשמה פֿון אַזוי ווי פֿון אַ נקבֿה, ער האָט נישט געקענט האָבן קיין קינדער. עע... יִצְחָק אַזאַ מין, וואָס האָט אַ נשמה פֿון אַ נקבֿה, ער האָט נישט גע... בִּמְצִיאוּת כְּדֶרֶךְ הַטֶּבֶע וואָלט ער נישט געקענט האָבן קיין קינדערלעך. און ווען אַבֿרהם האָט אַרויפּגעגלייגט דאָס מעסער אויף אים, בִּשְׁעַת
עֲקֵידָה, אוּן זאָגט דער מִדְרָשׁ אַז זייַן נְשָׁמָה אִיז אַרוֹיסגֶעפְֿלוֹיגְן אוּן עֶר הָאָט בַּקוּמֶען אַ נְשָׁמָה פוּן אַ דִכְתֶר פוּן אַ זָכָר. עֶר הָאָט דֶעמאָלְט עֶט עֶר גֶעקֶענְט הָאבְּן קִינְדֶער, אוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעמַאכְט דִי בְּרָכָה מְחַיֵּה הַמֵּתִים, פָּשׁוּט עֶר הָאָט תְּחִיַּת הַמֵּתִים. דאָס מֵיינְט אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק, אַבְרָהָם גֶעמַאכְט אַז יִצְחָק זאָל קֶענֶען גֶעבּוֹירְן וֶועלְן, אַז יִצְחָק זאָל קֶענֶען גֶעבּוֹירְן. וֶוען נִישְׁט אַבְרָהָם לֵייגְט אִים אַרוֹיף אוֹיף דִי עֲקֵידָה מִיט 'ן מֶעסֶער, ואָלְט יִצְחָק נִישְׁט גֶעקֶענְט גֶעבּוֹירְן. אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק, אַבְרָהָם גֶעמַאכְט אַז יִצְחָק זאָל קֶענֶען גֶעבּוֹירְן. אוּן
כֵּיוָן שֶׁיִּצְחָק אִיז גֶעוואָרְן הִרהור תשובה, יִצְחָק האָט גֶעבְרֶענְגְט עֶס זאָל זַיין דֶער מַמְשִׁיךְ פֿון דִי דּוֹרוֹת, עֶר האָט אִים גֶעהאַט עֶר זאָל זַיין דֶער מַמְשִׁיךְ פֿון דִי דּוֹרוֹת, און דוא גֵייְסְט אִים שֶׁכְטְן, עֶר האָט חָרובֿ גֶעמאַכְט דִי גאַנְצֶה כְּלַל יִשְׂרָאֵל חָלִילָה! אָבֶער טאַקֶע דורּך דִי עֲקֵידָה, דורּך דֶעם אִיז גֶעקוּמֶען כְּלַל יִשְׂרָאֵל. וואָרוּם וועֶן נִישְׁט יִצְחָק גֵייט עַראויפֿ אויפֿ דִי עֲקֵידָה, וואָלְט עֶר דאָך גֶעבְּלִיבְן מִיט דִי נְשָׁמָה פֿון אַ נְקֵבָה, וואָלְט עֶר קֵיינמאָל נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער. נאָר דורּך דֶעם וואָס יִצְחָק האָט גֶעהאַט אִיז עַראויפֿ אויפֿ דִי עֲקֵידָה, אִיז אַרַיינְגֶעפְלויגְן אַ נְשָׁמָה פֿון אַ זָכָר, דֶעמָאלְטְס
ער איז געבוירן. סאָ דאָס איז די גאַנצע ישועה געווען. זאָגט מען דאָרט מ'זאָל דאַוונען אַתּה גִבּוֹר. אַתּה גִבּוֹר לְעוֹלָם. יאָ? מֶלֶךְ מְחַיֵּה- מֶלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֵּה וּמַצְמִיחַ יְשׁוּעָה זאָגט מען דאָרט, יאָ? שטייט דאָרט אַז די ערשטע דרייַ בְּרָכוֹת פון שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה איז דאָך אַקעגן אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב. די ערשטע איז אַקעגן אַבְרָהָם. אַתּה גִבּוֹר, יִצְחָק איז דאָך געווען גְבוּרָה, איז קעגן יִצְחָק. סאָ די
זאָגט אַ בְּרָכָה אויפֿן אַתָּה גִּבּוֹר איז כְּנֶגֶד יִצְחָק. מען נעמט דעם עִנְיָן תְּחִיַּת הַמֵּתִים, ווייַל דאָס האָט אַבְרָהָם אָבִינוּ געטאָן, יִצְחָק איז געווען דאָס ערשטע, דאָס איינציגסטע פון די אָבֿוֹת וואָס האָט בֶּאֱמֶת געהאַט תְּחִיַּת הַמֵּתִים, און די נְשָׁמָה ווי דער מִדְרָשׁ זאָגט איז אַרויסגעפֿלויגן בייַ די עֲקֵידָה, זאָגט מען מילא כְּבִיכאָל דער יִצְחָק וואָס איז טאַקע געשטאָרבן איז מְחַיֵּה הַמֵּתִים אויפֿגענעלעבט, דורך דעם מַצְמִיחַ יְשׁוּעָה איז געקומען די יְשׁוּעָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל פֿאַר אַלע דּוֹרוֹת. זייער זייער זיס.
כְּדֵי אֶר זאָל גֶעדַאַפְֿנְט פַֿאַרְקֶערְט. וַוייְל רִבְֿקָה אִיז גֶעוֶוען אַ עֲקָרָה, רִבְֿקָה אִיז גֶעוֶוען אַ עֲקָרָה, אוֹיב אַזֹוי, הָאָט יִצְחָק גֶעדַאַפְֿנְט פַֿאַר אִיר. יִצְחָק הָאָט גֶעדַאַפְֿנְט וַוייְל זִי אִיז גֶעוֶוען אַ עֲקָרָה, ס'אִיז לַאזַאַ פַֿאַרְקֶערְטֶע לָשׁוֹן. נָאָר דִי גַאַנְצֶע זַאךְ פַֿאַרְוואָס, דִי גַאַנְצֶע סִיבָה פַֿאַרְוואָס זִי אִיז גֶעוֶוען אַ עֲקָרָה אִיז גֶעוֶוען וַיֶּעְתַּר יִצְחָק, אַז יִצְחָק זאָל דַאַפְֿנֶען, אוּן רִבְֿקָה זאָל דַאַפְֿנֶען. דִי גַאַנְץ, דָאָס אִיז דִי עִיקָר, וַיֶּעְתַּר יִצְחָק לְנֹכַח אִשְׁתּוֹ. דִי עִיקָר אִיז גֶעוֶוען אַז יִצְחָק זאָל דַאַפְֿנֶען. טַאקֶע וַוייְל זִי אִיז גֶעוֶוען אַ עֲקָרָה, אוּן וֶועגְן דֶעם הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַ עֲקָרָה, אַז אֶר זאָל דַאַפְֿנֶען. דִי גַאַנְץ, דָאָס אִיז גֶעוֶוען דִי
אֲחֹתִי הִיא. אַבֿרָהָם הָאָט געזָאַגט פֿאַר אִיר אַז זִי אִיז אַ שׁוועסטער, יאַ, פֿאַר אֲבִֿימֶלֶךְ. ער הָאָט געזָאַגט לִיגְן. וִואי קען זַיין אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ הָאָט געזָאַגט לִיגְן? חָלִילָה. פֿאַרשטייט זִיך אַז דִי קִינְדֶערְלֶעך אִיז מִישׁ. אַז כֿ'הָאָבּ אֵיינְגֶעלונגֶען וועגְן דֶעם אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ נַייע שׁמוּעס. פֿאַרנֶעם, יִצְחָק הָאָט אוֹיך גֶעזָאַגט, יִצְחָק הָאָט אוֹיך גֶעזָאַגט יאַ, מֶע זֶעט טאַקֶע אִין דִי סִדְרָה'ס אַז יִצְחָק הָאָט גֶעזָאַגט אֲחֹתִי הִיא פֿאַר רִבְֿקָה, אוֹיך פֿאַר אֲבִֿימֶלֶכְן. אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ עֵשָׂו. אוּן יַעֲקֹבֿ הָאָט גֶעזָאַגט אָנֹכִי עֵשָׂו בְּכֹרֶךָ.
יַעֲקֹב זִיצְט אִין כּוֹלֶל, יוֹם וָלַיְלָה. זָאָגְט דֶער יִצְחָק אִיז גֶעווִיסְט אַז עֵשָׂו הָאָצִקֶע זִיצְט פְלֵישׁ, קֶען נִישְׁט גָאָר זִיצְן. יַעֲקֹב אִיז אַ בַּטְלָן, ער קֶען נִישְׁט קֵיין דְרֵיידְלֶעךְ, נִישְׁט אַזֹוי שָׁארְף ווִי מְעֶן זָאָגְט, זִיצְט ער ווִי אַ מֶעכֶעלֶע אוּן לֶערְנְט. עֵשָׂו אִיז גֶעווֶען אַ אִישׁ צַיִד, אַ פֶֶלְדְמאַן, אַ גְרִיבֶענֶע סוֹחֵר, מִיט דֶעם אַלֶעם זִיצְט ער אוּן לֶערְנְט. אוֹ, ער קֶען בִּיזְנֶעס, ער ווֵייסְט, ער קֶען דְרֵיידְלֶעךְ, אוּן נָאָךְ אַלְץ זִיצְט ער אוּן לֶערְנְט. ער פְרֶעגְט נָאָךְ אַזֶעלְכֶע קַשְׁיוֹת. מִיר זֶענֶען, דָאָס אִיז שׁוֹין עֶפֶעס סְפֶֶצִיעל, יָאָ, אַיינֶע פוּן דִי זִיבְן קְרוֹבִים
מער ניט. ער איז געווען... ער מעג... וואָס האָט מען געזאָגט פֿון אַ קאָראָווינזער? דער שמעמפּער קאָפּלער אייך, ער איז געווען אַ בעסטער רבֿ, האָט ער געזאָגט: אַ בחור עגן דאַרף נישט שום קיין גוטן קאָפּ, ער דאַרף אים נאָך גוטן זיצער, אַזוי ווי ער דאַרף אים נאָך גוטן זיצפֿלייש. ער דאַרף קענען זיצן און לערנען, דעעלמאָטס איז גוט. אַז ממילא, ווען יעקבֿ האָט אויסגעכאַפּט די ברכות, יעקבֿ האָט אַרייַנגעגאַנגען, ער האָט געזאָגט אָנאָכי עשׂו בְּכוֹרֶךָ, אָה, דער יעקבֿ
קֶענֶען דֶעם עוֹלָם. עֶר קֶען שְׁטִילְכֶער, עֶר קֶען עֶר קֶען דֶעם מַאסֶעס. עֶר אִיז יָא אַ חַבְרְ'מַאן, עֶר אִיז אַ גְרִיבֶּענֶער סוֹחֵר. אוֹיב אַזוֹי, אוּן עֶר הוּקְט אַלְץ זִיצְט עֶר אוּן לֶערְנְט אַ גַאנְצְן טָאג? הָאט עֶר דָאָך אַ גַאנְצֶע בֶּענְטְשׁוּנְג, עֶס אִיז אַ סַאך גֶעהַאט, עֶר הָאט גֶעמֵיינְט עֵשָׂו. אִיז אַ חַבְרְ'מַאן, אוּן עֶר הוּקְט אַלְץ לֶערְנְט עֶר. דָאג דֶעסְטָאכַאזוֹי, עֶר הָאט גֶעמֵיינְט צוּ זָאגְן פַאר דֶעם יוּנְגֶערְמַאן: בִּיז יֶעצְט בִּיזְטוֹ גֶעזֶעסְן אוּן גֶעלֶערְנְט, עֶר הָאט גֶעמֵיינְט בִּיזְט אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ, אָקֵיי, אִיך זֶע דוּ וִוילְסְט קוּמֶען אוּן דוּ וִוילְסְט מַאכְן סְחוֹרָה, דוּ בִּיזְט אַ חַבְרְ'מַאן, דוּ פַארְשְׁטֵייְסְט, יוּנְגֶערְמַאן, צוּ סְחוֹרָה, אוּן דוּ שְׁטֵייְסְט אַלְץ בְּלַייבְסְטוֹ זִיצְן לֶערְנֶען
איז אַ סאַך אַ סאַך אַ גרעסערע חֲסִידוּת. בלייַב לערנען, דאַכט זיך האָט ער דאָס געזאָגט. איז דעם צֶמַח צֶדֶק געזאָגט. יאָ. און און נוֹ, אָה. דער גודל צֵרוּף איז כְּפִי הַנִּרְאֶה געווען אַז עטליכע מוֹרָא'דִיגע געהאַלטענע מנהגים. מוֹרָא'דִיגן הויכע, מ'פאַרשטייט מיר נישט. דער
מאַם-לעבן, כ'וואָלט געזאָגט פֿאַר זיך טשעפּען, איך האָב געוואָלט האַלטן מאַם-לעבן, נאָר דואו האָסטו. שטעלט זיך אַ ביסל געט עס אַ ביסל אַ שטיקל ליכטעלע וואָס מיינע צַדִיקִים האָבן געהאַט מיט זייערע סוֹדוֹת. אֱמֶת, וועסטו זאָגן אַ וואָרט פֿון מיין טאַטן וואָס וועט זיין אַ גאַנץ שטאַרק. כ'אָב געזאָגט אַ סך ווערטער, "ורב יעבור צעיר", עס איז דאָ אַ געוואַלדיקע פְּשָׁטִים וואָס מען קען רעדן אַ גאַנצע נאַכט און אַ גאַנצן טאָג, "ורב יעבור צעיר". מיין טאַטע אַליין האָט געוואַלדיקע עטלעכע צענדליקע פְּשָׁטִים. איין טייַטש פֿאַרהאַן, דאָ האָט
נאָך אַ שיין וואָרט רַבּוֹתַי, איך וועל אייך איבערלאַזן מיט דעם, איך וועל אייך זאָגן נאָך אַ שיין וואָרט. יַעֲקֹב ער האָט געהאַט, שטייט זיבן צָרוֹת אין זיין לעבן, יאָ? ער איז געבוירן, ער האָט געליטן דאָרט פֿון זיין ברודער מיט עֵשָׂו'ן, וואָס ער האָט מיטגעמאַכט מיט עֵשָׂו, מיט לָבָן וואָס ער האָט מיטגעמאַכט, רָחֵל איז אַוועק, דערנאָך איז געווען דִּינָה איז פֿאַרכאַפּט געוואָרן, יוֹסֵף איז פֿאַרכאַפּט געוואָרן, שִׁמְעוֹן האָט מען צו זיך געהאַט, בִּנְיָמִין האָט מען צו זיך געהאַט. די זיבן צָרוֹת, ער וועט שוין ברענגען וועגן די זיבן מיטמאַכונגען פֿון יַעֲקֹב. שטייט, רְבוּיֵי שְׁרוּיֶעס
עֵשָׂו האָט געטאָן אַ סוֹף יַעֲקֹב וָואס עֶר האָט עוֹלָם צעטֵיילְט יַעֲקֹב וועֶט קוּמֶען עוֹלָם הַבָּא אוּן עֵשָׂו עוֹלָם הַזֶּה אוּן דוּ קוּמְסְט אַרַיין עֶרְשְׁט אוֹיסְגֶעמוּטְשֶׁעט אִין וָואלְד אוּן אַזוֹי אַ לעֵכְטֶעלעֶ בְּרֶענְט אוּן יַעֲקֹב זִיצְט אוּן לעֵרְנְט מעֶן עֶסְט סְעוּדוֹת ס'אִיז שַׁבָּת ס'אִיז יוֹם טוֹב וָואס אִיז יעֶצְט דִי סְעוּדוֹת אַ סִיּוּם אַ מַאכְט סִיּוּם מַסֶּכְתָּא אִיךְ וִויל אוֹיךְ האָט עֶר געֶזָאָגְט יאָ זעֶצְט זִיךְ אַרַיין הוֹיבְט אָן צוּ לעֵרְנֶען אַ זוּנְקֶען זִיךְ אִין תּוֹסָפוֹת עֶר האָט געֶמֵיינְט אַז דִי הָאָר שְׁטֶעלְן זִיךְ אוֹיף עֶר האָט געֶגעֶבְּן אַ קְנַאַק צוּ דֶעם גְמָרא דִי סִיּוּם אִיז נִישְׁט געֶמַאכְט פַאר אִים קוּמְט אַרַיין דוּ יעֶצְט
און ער האָט עס געמאַכט. דער פּרי מגדים הֶערְצִיךְ רבותי, ס'איז זייער אַ זיס וואָרט. דער פּרי מגדים אַז פּסח אויפֿדערנאַכט עסט מען אייער. יאָ, מען עסט אייער, לייגט דערויף אויפֿן קערער אייער. פֿאַר וואָס? אַז זֵכֶר צו די אֲבֵילוּת פֿון אַבֿרהם, וואָס אַבֿרהם אָבֿינו איז אַוועק ערבֿ פּסח. אַזוי ברענגט דער פּרי מגדים. זאָגט דער ערך שַׁי אַ מוראָדיקע וואָרט: יעקבֿ קאָכט דאָ דאָ לינזנזופּ, אַ דאַשאַם ס'איז אַ מאכל אֲבֵלִים, ווייַל אַבֿרהם אָבֿינו איז אַוועק.
קוּמט זיך דאָגעלנאַר אַ ביִסעלדע וַאָך, ען סע איז אַ ביִסל זייער אַ אוּמגעסטרענגטע וַאָך זאַצמאַ מאַכל, מען דענקט איבערלאָזן דאָ מיט די יאָרצייַט פֿוּן דעם הייליקן רבין רב הערשעלע פֿוּן דע יאָר ל"ב שבֿט, איז נישט יעדער יאָר דאָ די יאָרצייַט, הייַ יאָר איז דאָ די יאָרצייַט, יאָ.
פַּרְשַׁת הַשָּׁבוּעַ אִין חוֹבוֹת עוֹלָם אַצִינְד אָנְגֶעהוֹיְבְן, אַן עֵצָה צוּ לָאזְן אַ מֶעסֶעדְזְּשׁ knwlvdg@gmail.com. 855-554-0338 845-554-0338 הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן הַיְילִיגְן זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
גאָט פֿון אַבֿרהם און פֿון יצחק און פֿון יעקבֿ באַהיט דייַן ליבן פֿאָלק ישׂראל פֿון אַלע בייזן גאָט פֿון אַבֿרהם און פֿון יצחק און פֿון יעקבֿ באַהיט דייַן ליבן פֿאָלק ישׂראל
אִיז דִי וָואך זָאל זַיין גֶעזוּנְט אוּן זִיכֶער
לְכוּ נֵלְכָה וּלְזָכְרָה חַסְדְּךָ
אַיינע צִיטָאהר, אוּן אַיינע צִיטָאהר, שטֵייט אִין הַיילִיגְן תַּנְיָא, אִין אַלֶע חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים רֶעדְן פֿוּן דֶעם, אַז יֶעדֶער מֶענְטש הָאָט זִיך אַ בְּחִינָה פֿוּן יַעֲקֹב, אוּן אַ בְּחִינָה פֿוּן עֵשָׂו. אוּן מֶען דָארפֿ גְדֶענְכְּן, וֶוער אִיז זַיין אֶמֶת, אַ הַיילִיקֶע
זֵייֶער שְׁבוּעָה'ס וּבִימֵי עִקֵּשׁ זֵייֶער שְׁבוּעָה'ס צוּ פְּנֵה מְבִינִים כְּבוֹדְךָ לְחַיִּים וְהִנֵּה לְךָ חוֹשֶׁךְ וְהַיְשׁוּעָה
אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ, יִזְכּוּ, יִזְכּוּ, יִזְכּוּ. יֵדֶר מֶנְטְשׁ
אִיז אוֹיסגֶעמִישְׁט פִינְטֶערְנִישׁ אוּן אוֹר. ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶע מִלְחָמָה צְוִוישְׁן דִי נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִיּוּת אוּן דִי הַיְילִיקֶע אֱלֹהוּת. אַז מֶען נֶעמְט זִיךְ אַפְגְן, אַז מֶען נֶעמְט זִיךְ מְקָרֵב זַיין עֶפֶרֶס וָואכְט. הַיְילִיקֶער טַאטֶע, וֶוער בִּין אִיךְ בֶּאֱמֶת, צִי מִיר אִיז קְלָאר. דֶער אֱמֶת אִיז אַבַּר, אָז דִי וַואשְׁסְט
וואָס עפֿנט אַ גאַנצע שטאָט און אַפֿילו פֿאַר אים בין איך נישט שפּיגלפֿאַל
אוֹי דייַן חֵן זאָל קענען זען דִי גאַנצע צייַט בֶּאֱמֶת פאַר וואָס
יְמַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ יְמַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ אוֹי יְמַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ אוֹי וְיַאֲמֵץ יַאֲמֵץ בַּקָּשׁוֹתֵינוּ אוֹי וְיַאֲמֵץ בַּקָּשׁוֹתֵינוּ אוֹי וְיַאֲמֵץ יַאֲמֵץ בַּקָּשׁוֹתֵינוּ אוֹי וְיַאֲמֵץ בַּקָּשׁוֹתֵינוּ אוֹי אוֹי וְיַאֲמֵץ יַאֲמֵץ בַּקָּשׁוֹתֵינוּ אוֹי וְיַאֲמֵץ בַּקָּשׁוֹתֵינוּ
יַעֲקֹב אֶל אֶלְטֶע זָאג אֶל אֶלְטֶע זָאג אֶל אֶלְטֶע זָאג
לֵיכֶע. עֶר הָאָט אִים גֶעשְׁטֶעלְט דֶעלְוָואָלְט, עֶס אִיז בָּאבָּאווְאֶר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, ס'אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אִיךְ הָאָבּ עִים מְקָרֵב גֶעוֶוען, עֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן. אִיז דאָךְ אַ מוֹרָא'דִיגֶע פַייגֶעטוּן, וָואס עֶר... עֶס אִיז גֶעקוּמֶען צוּ רִ' בָּרוּכְ'ל, עֶר הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט: "וָואס טְשֶׁעפֶעסְטוּ? וָואס הִירְשְׁנָאפְסֶער טְשֶׁעפֶען אַנְדֶערֶע, שְׁלֹמֹה? וָואס וִוילְסְטוּ פוּן אִים?" שוֹין, אִיז עֶר מַחֲזִיר גֶעוֶוען, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: "פַיין." אַבֶּער עֶר בֶּעט זִיךְ אַזוי לְכָל הַפָּחוֹת. אַ קוּרְצֶע צַייְט שְׁפֶעטֶער אִיז רִ' שְׁלֹמֹה נִסְתַּלֵּק גֶעוָואָרְן. רִ' שְׁלֹמֹה דֶער אֶרְשְׁטֶער רִ' שְׁלֹמֹה'לֶע בָּאבָּאווְאֶר. אוּן בַּיי דִילְוָוָיָה, צִי בַּיי דִי שִׁבְעָה, הָאָט דֶער גַאלִיצְיָאנֶער רַב גֶעזָאגְט פַאר דִי שְׁוֶועסְטֶער: "אִיךְ הָאָבּ אִים גֶעוָואָלְט אַלְץ"
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת תשפ"ה, פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שֶׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה, חָרָנָה, חָרָנָה, חָרָנָה, חָרָנָה. אַזוי פֿלעגט מען זינגען דעם נִיגּוּן. איז אַזוי, מ'דאַרף זיך אַ ביסל אַרייַנלאָזן אין דער פָּרָשָׁה. וַיֵּצֵא יַעֲקֹב, די הייליגע שְׁבָטִים זענען...
אַז ס'עקזיסטירט אַזאַ זאַך ווי אַ מִשְׁפָּחָה מיט קינדער בִּכְלָל נישט. זיי האָבן געוואָלט אַרויסרייסן יעדער גֶּדֶר און נִימָא אַז ס'עקזיסטירט אַזאַ זאַך אַז דו האָסט אַ מִשְׁפָּחָה מיט קינדער. מַמָּשׁ ווי הינט, מ'האָט מְקָרֵב געווען הינט, מ'האָט זיי געוואָלט דערנידערן, מ'האָט געברענגט הינט אין פראָנט פון דעם מענטש, און מ'האָט געגעבן צו עסן פאַר די הינט, און פאַר דעם מענטש נישט, כְּדֵי צו דערנידערן. יִמַּח שְׁמָם וְזִכְרָם הָרְשָׁעִים הָאֲרוּרִים. אָדער ווי ר' אֱלִיעֶזֶר דערציילט, לְהַבְדִּיל אֶלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת בֵּין טוּמְאָה לְטָהֳרָה, דער הייליגער קלויזנבורגער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דערציילט.
פַֿאַרטיק געגאַנגען. הָאָט מען אִים געגעבן אַזאַ כַאַפּ, עטלעכע בריקעצן אָנצוציען דִי תְּפִלִין, ער הָאָט זיך אום געליטן. ער גייט מכבד זייַן טַלִית און תְּפִלִין מיט אַ קְדוּשַׁת לֵוִי, ער הָאָט געפֿאָרן אויפֿן טִיש, אַלץ גאַט ער דִי קְדוּשַׁת לֵוִי אויפֿן טִיש. און אַזוי איז געקומען דער שׁוֹחֵט מִיט אַלֶע סִימָנִים, ער איז געבליבן מַמָּשׁ אָן כֹּחַ, בְּרַחֲמִים רַבִּים, בְּרַחֲמִים רַבִּים. בַּחוּרִים און בַּחוּרִים איז מען געשְׁטאַנען, דאָס איז געווען אַ פַּחַד צוּ דערציילן, מען הָאָט שׁוֹין אַמָאָל אַרוּם געערעדט בייַ דִי יאָרצייַט. זייַן זוּן דער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל הָאָט געזאָגט אָנציען, ער הָאָט געמַכט פַֿרגעסן
זאָגט ער צו אים, אין תּפֿיסה איין מאָל אַנדערן, אַזוי ווי איך קען דאָ אַלע זאַכן פֿון דאָרט, האָט ער גאָרנישט געפֿונען באַם דאָרט. אין דער צייַט, אָדעמאָלס, האָט ער געטראָפֿן זייַן בעקעטשע, ווען ער איז געווען אין תּפֿיסה, אַז אַ סימן, וואָס אַ מאַמע האט אַרייַנגענייט איז אַ רביצין, ווי אַ מאַמע, אַ אות אלף. זי וויסט אַז ס'איז זייַן בעקעטשע, ווייַל ער האָט געהייסן אליעזר זיסֿיא. איז געשטאַנען דאָ א פֿון אייַנגעבראָדירט, אַרייַנגענייט. אין, סאָ ער זוכט, ער זאָגט
דאָס לַהֲבוֹת האָבן אים אַזוי צוריקגעברענגט, אַזוי אים אַזוי צוריקגעקומען די מַדְרֵגוֹת און די קייטן זענען צוּגאַנגען, ס'האָבן זיך צעלאָזט די קייטן. דער אויבערשטער האָט אים געקומען אַ כאַפּ טאָן, פאַכט זיך אים געזען, אַז דו רעדסט שוין פון קאָנְגְרֶגַאצְיע מענטשן, די קייטן צעלאָזן זיך, האָבן זיך געמאַכט פְלַיְטֶע. דזשע איז דאָ אַ הַכְנָסַת אוֹרְחִים אין אַרויס פון דאָרט, האָט דער הייליגער מִנְחַת אֶלְעָזָר געטאָן, בְּשַׁעַת עֲנִיֵּי דְּלֵית לְהוֹן מִבְּהֵיסוֹשׁ, ווי אַזוי צו בעטן, אֵת פְּתַח לוֹ, די אותיות אֵת איז פון אָלֶף ביז תָּו, דאָס עפֿן אים אויף, אַלע תוֹרוֹת, דעקן, זאָלסט האָבן
נאָר ער שטעלט דִי אוֹתִיּוֹת. יאָ, דער בַּקַנְטֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט אַמָאל... אִיך מֵיין פֿוּן הֵילִיקְן רוּזְשִׁינֶער, הָאָט אַמָאל גֶעגֶעבְן אַ תְּשׁוּבָה פֿאַר אַ גֶעוִוִיסֶער אִיד, וָואס ער דַארפֿ הָאבְן אַ... אַ תְּשׁוּבָה, ער זאָל זִיךְ מְקַבֵּל זַיין, צוּ זָאגְן אַלְץ פֿוּן סִדּוּר. גָארנִישְׁט זָאגְן אוֹיסֶער דֶעם, דִי אוֹתִיּוֹת מְכַוֵּן זַיין אֵיין וָואָרְט. אוּן ס'אִיז דָא אַ בַּקַנְטֶער מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת, וָואס בְּלֶעטֶער טוֹיזְנְטֶער בְּלֶעטֶער זֶענֶען שׁוֹין גֶעזָאגְט גֶעוָואָרְן אוֹיף דֶעם. "וַיֵּצֵא יַעֲקֹב", זָאגְט דֶער "וַיֵּצֵא" דאָשֶׁע תֵּיבוֹת: "וַיַּרְא יַעֲקֹב צוּרַת אָלֶף". יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶען דִי צוּרַת אָלֶף. סאָ
שֵׁם הַקֹּדֶשׁ געזען, יאָ. פונעם אוֹתִיּוֹת די אוֹתִיּוֹת אַליין, דאָס האָט זיך געברענגט יעַקבֿ צו די מַדְרֵגוֹת, אַזוי ווי מע געזען דעם מעשׂה, בַּעַל שֵׁם הַקֹּדֶשׁ האָט דערציילט דעם מעשׂה מנסקלען רבי'ן, אַבער שטייט מַאַיִן יֵבֹא עֶזְרִי, פֿון אַיִן, איינע פֿון די פְּשָׁטִים וואָס הייסט מַאַיִן יֵבֹא עֶזְרִי, פֿון אַיִן, פֿון גאָרנישט. אַז דוא ווייסט אַז קיינער אין דער וועלט קען דיך נישט העלפֿן, קיינער נישט, אומוא, מע טראַכט נאָך אין דע בעַק פֿון דע מיינד, מע טראַכט צוריק, יאָ, אָקיי, איך דאַ אייבערשטער געב מיר פַּרְנָסָה, אַבער עַכט דער באַבּוס איז דער באַבּוס, ער
ער קומט און גיט מיר אַ הייכערונג, אַ רייַז. נייַן, נייַן, נייַן, מען ווייסט זיכער אַז קיינער אויף דער וועלט קען דיר נישט העלפֿן נאָר דער הייליגער באַשעפֿער. דעמאָלטס וועט קומען דעמאָלטס עֶזְרִי, עֶזְרִי מֵעִם ה', נאָר דער באַשעפֿער קען דיר העלפֿן. ס'איז באַקאַנט, מען האָט אַמאָל דערציילט אַ מעשׂה אַז דער סאַטמאַרער רבֿ, דער הייליגער דִּבְרֵי יוֹאֵל, מען האָט געבויט זייַן שטעטל קִרְיַת יוֹאֵל, האָט ער דעמאָלטס גערופֿן אַ סאַך ייִדן וואָס זענען געווען טעטיג אין בויען אַנדערע שטעטלעך, ער האָט גערופֿן דעם ר' יאָסעלע שטיינמעץ פון וויזשניץ. אַ סאַך ייִדן אין וויזשניץ וועלן געדענקען
רַ' יוֹסֶל שְׁטַיינְמֶעץ וִוא אַ גֶעזַאנְגֶען מַנִיחַ בְּשִׂמְחָה. אַ זִיסֶער יִירְדְל גֶעוֶוען רַ' יוֹסֶל שְׁטַיינְמֶעץ, אַ חָשׁוּבֿ'ֶער יִיד. עֶר הָאָט גֶעהאָלְפְֿן דֶעמָאָלְט בּוֹיֶען מָרְדְּכַי בֶּן שְׁכְנָא וִויזְשְׁנִיץ. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט. רַ' יוֹסֶל הָאָט אִים גֶעזָאָגְט, דֶער פְּלַאן אִיז גֶעוֶוען אַז מֶען וֶועט נָאָךְ קוֹיפְֿן הוֹיזֶער, מֶען וֶועט יֶעדֶער עֶט אַרָאָפְּשְׁטֶעקְן אַ בִּיסְל גֶעלְט צוּ קוֹיפְֿן אַ הוֹיז, מֶען קֶען גֶערִינְגֶער בּוֹיֶען. לְמַעֲשֶׂה הָאָט זִיךְ עֶס נִישְׁט גֶעלוָאָזְט, אַבֶּער עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט פַֿארְן סַאטְמַאר רַאבֿ. סַאטְמַאר רַאבֿ הָאָט גֶעפְרֶעגְט דִי פְּרָאבְּלֶעם וָואס ס'אִיז דָאָ אַ רִיזִיקֶער עוֹלָם, בַּאזוּנְדֶערְס כ'מֵיין סַאטְמַאר אִיז גֶעוֶוען סַאךְ גְרֶעסֶער וִוא וִויזְשְׁנִיץ דֶעמָאָלְט. מֶען זָאָגְט אִים
איינאָרדענען דִי אוֹיגְן. זֵיי זָאָגְן יַעֲקֹב אִיז גֶעווֶען, ער הָאָט גֶעזֶען אַז מַיינֶע אוֹיגְן זֶענֶען אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען, אִיךְ הָאָב גָאָרְנִישְׁט, נָאָר דֶער הַיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער ער אַלֵיין קֶען הֶעלְפְן. דֶעמָאלְטְס אִיז זַיין עֶזְרָם מֵעִם ה'. זֵייער זֵייער זִיס.
נאָר דער לָבָן האָט אים אויסגעשפּילט, יאָ? האָט זיך געמאַכט דאָ אַ שפּיל דער שייגעץ, דער פֿעטער, דער שווער. און עס שטייט: וַיְהִי כַּאֲשֶׁר יָלְדָה רָחֵל אֶת יוֹסֵף, האָט ער געזאָגט פֿאַר לָבָן "איך וויל אַהיים גיין". איי, די מאַמע האָט אים עֿוֹד רֵינאַשׁ געזאַגט ער כֿען קומען, אֲבָל ער האָט געוווּסט "איך האָב יוֹסֵף, האָב איך שוין אַ שמירה", האָב איך שוין אַ שמירה פֿון עֵשָׂו, יאָ? זֹאת אוֹמֶרֶת, עֵשָׂו איז לְקַשׁ, יוֹסֵף איז לְלֶהָבָה, עס קומט אַרויס אַ פֿלאַם און עס עט ערלעדיגן דעם עֵשָׂו. "האָב איך יוֹסֵף, בין איך רואיג". אֵשׁ לְלֶהָבָה וְגַחֶלֶת
נוּ, אַז מֶע מַאכְט אַ חֶשְׁבּוֹן, צוּ צוּמַאכְן אַ שְׁטִיקְל חֶשְׁבּוֹן, אֵשׁ אֱלֹהָיו אִיז בְּגִימַטְרִיָּא שִׁי"ם גְּמוֹ, דְרַיי הוּנְדֶרְט דְרַיי אוּן פֶֿרְצִיק, אִיז עֶס שְׁטִימְט מוֹרָא'דִיג, דִי גְּמָרא זָאגְט דָאָך אוּנְז לֶעָתִיד לָבֹא, וָואס אִיז דָאָן דִי גֵהִינֹם? יַא, אוֹיפְן יֶענֶער וֶועלְט, דֶער אֵיבֶּרְשְׁטֶער וֶועט אַרוֹיסְנֶעמֶן דִי זוּן, צַדִיקִים וֶועלְן נִתְרַפֵּא וֶוערְן, צַדִיקִים וֶועלְן זִיך אוֹיסְהֵיילְן פֿוּן דִי זוּן, דֶער רְשָׁעִים וֶועלְן וֶוערְן פֿאַרְבְּרֶענְט. אוּן דֶער אֲרִיַּא קוֹדֶשׁ שְׁרַייבְט, כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט מַיין טַאטְן פַאפּוּל, אַז לֶעָתִיד לָבֹא גֵייט דִי זוּן שַׁיינֶען שִׁבְעָתַיִם כּֿ
דעמאַלט מיט יוֹסֵף, און איך על קענען צירוקגיין. און ס'איז געקומען צו זאַגן צו תִּיקּוּן עוֹלָם, און דעמאַלט איז עס געמאַכט. דאָס האָט ער געוואָלט וואַרטן ביז 70 יאָר. זאָל ער שיינען. נאָך אַ וואָרט אָבער כ'האָב געהערט, האָט מיין טאַטע דעמאַלט דערציילט. מיין טאַטע, זאָל זיין געזונט, איז דעמאַלט געווען, ווען דער פּופּער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער הייליגער בַּעַל וַיְחִי יוֹסֵף, האָט געמאַכט אַ זֵכֶר פֿאַר אַן אייניקל. דער טערצלער רַב, הַרַב הַצַּדִּיק רַבִּי מֹשֶׁה ראָזנער, האָט געהאַט אַ יינגל.
נְשָׁמָה'ס אִיז גֶעהֶערְט וָואל, אוֹ, הָאָט דֶער רַב גֶערוּפְן דֶעם שְׁטֵיין, אַזֶעלכֶע שֶׁעפֶעלֶעךְ דַאַרְף מֶען אָנְזֶעטִיגְן מִיט הֵיילִיקֵייט, מִיט אַ בַּאצִיאוּנְג פוּן דֶער גוּטֶער וַואסֶער, פוּן דֶער קְדוּשָׁה פוּן יַעֲקֹב. דָאָס הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן. אַזוֹי אִיז. אַבֶּער מַיין טַאטֶע הָאָט גֶעזָאגְט, עֶס זֶענֶען דָאָ צִיגְלַאךְ, דָאָס הָאֵייסְט שְׁפִּיצִיקֶע הוֹידְן, אַז וָואס הָאָט דֶער אַפְּטֶער רַב גֶעמֵיינְט צוּ זָאגְן מִיט דִי גְרוֹיסֶע תְּפִילִין? גֶעזֶעהְן אַ גָאר גְרוֹיסֶע תְּפִילִין, וָואס אִיז דִי גְרוֹיסֶע תְּפִילִין? נִישְׁט אִין שְׁטַאמְפְּ, אַזוֹי הָאָט עֶר גֶעזָאגְט, דֶער אַפְּטֶער רַב, דֶער צַדִּיק הָאָט אִים גֶעזָאגְט, אַז דֶער אַפְּטֶער רַב הָאָט גֶעהַאַט אַ גָאלְדֶענֶע וַואגְשׁוּל, אַגַּב דֶער אַפְּטֶער רַב
ער האָט עס געברייט, זייער ברייט, אבער מען האָט געוווּסט א גאַנצע, יעדער וואָרט איז געווען אויסגערעכנט. מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט האָט אַזוי געזאָגט, עס שטייט אין זוהר הקודש, יעקבֿ האָט געהאַלטן די גאַנצע תּורה, יאָ? שטייט: "לבֿן גַּרְתִּי, תַּרְיַ"ג מִצְוֹת שָׁמַרְתִּי", זאָגט דער רַשְׁ"י. וויאַזוי האָט מען מקיים געווען די תּפֿילין, זאָגט דער זוהר? בִּשְׁעַת ער האָט אָפּגעשיילט די שטעקעלעך, ער האָט געטאָן עפּעס זיך מיט די לבֿנס דאגה, יאָ? לבֿן האָט אים אויסגעשפּילט, ער האָט אָפּגעשיילט די שטעקעלעך, און אַזוי האָט ער געמאַכט אַז עס זאָלן זייַן געסטרייַפּטע שעפֿעלעך, אַזעלכע
זאַם. און מיט פינטלעך נְקֻדּוֹת וּמְקֻדּוֹת ער האָט געמאַכט לעבאַדיק מיט לָבָן וויאַזוי ער קוקט דעראויף די פַּרָשָׁה, די תְּמִימוּת דזשייקאָב האָט געשטעלט לָבָנ'ס א פּלאַץ. דעמאָלטס בשעת ער האָט געשיילט די הילץ, ער האָט אַוועקגעשטעלט אַזעלכע העלצעלעך אַז די וויאַזוי ער קוקט דעראויף די פַּרָשָׁה אַז די שעפעלעך זאָלן קוקן אויף דעם אַזוי וועט געבוירן ווערן שעפעלעך מיט סטרייַפּס ער האָט אומגעשיילט די הילץ. וואָס? שוואַרץ, אַזוי ווי אַזוי ווי אַ זעברע, אַזוי ווי מען זעט דאָרט אַ זעברע. ער האָט אומגעשיילט די הילץ
יעדֶעם וואָס ער האָט איהם דרייַ, אָבער יעצט זעהט ער אַז ער האָט מער פֿון יעדֶעם. זאָגט דער ווישניצער רבֿ, הַפַּעַם מיינט, זי הָאָט געמיינט צו זאָגן, צי דען, הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת ה'?, צי נאָר יעצט דאַרף איך דאַנקען דעם אייבערשטן, איך דאַרף אייביג דאַנקען דעם אייבערשטן. וַתִּקְרָא שְׁמוֹ יְהוּדָה, כ'וועל איהם רופֿן יְהוּדָה. אַזוי ווי ער וועט איהם רופֿן, ייִדעלע, ייִדעלע קום אַהער, ייִדעלע מען דאַרף אויפֿשטיין, מען דאַרף גיין שלאפֿן, עפֿנט זיך אייביג דאָס מויל, וואָס דאַרף אַ ייִד? לויבֿן. אַזוי יעדער מוז אַגאַנצן ראַפּן
נאָך אַ טראָקענער מאַן ייִד, וואָס ציט זיך דאָרטן אַ מחשבֿה, האָט זיך געזאָגט, יעצט וואָס איך האָב געזען דעם חסד, הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת ה', עפּעס נאָר הַפַּעַם דאַרף איך לויבן, איך דאַרף שטענדיק לויבן דעם אייבערשטן! וועגן דעם האָט זיך אָנגעהויבן אַ ייִד, אַז ער זאָל קענען געדענקען אַלץ צו לויבן דעם אייבערשטן. דאָס איז וויציק.
פְּסוּקִים. וָואָרֶעם דִי רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת אִיז יַעֲקֹב. עֶר כַאַפְּט נִישְׁט קֵיין סְפִּי, עֶר אִיז עֶר אִיר צוּ פֿוּן... אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אַנְדֶערֶע פְּסוּקִים זִיכֶער מֵיין אִיךְ זִיכֶער מֵיין אִיךְ בְּרוֹגֶז גֶעוֶוען. אַבֶּער דִי רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת אִיז יַעֲקֹב. עֶץ וָואָס עֶפֶּעס דִי רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת יַעֲקֹב? אֶלָא וָואָס? יִצְחָק עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ עֶרֶבֿ שַׁבָּת עֶר גֶעהָאַט צַיְיט צוּ זָאָגְן שִׁיר הַשִּׁירִים. יַעֲקֹב אַ גַאנְץ וֶועלְף כִּנְדֶער מְדִינָה. עֶר דָארְפְֿן אוֹיף יֵידְן שַׁבָּת דָאָ גֶעמַאכְט אַן עֶרְבּוּדְן אוּן דָאָס... עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען, וֶוען מֶען זָאָגְט מֶען אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אַזוֹי מִיט דִי נְשָׁמָה אִין דִי הַאנְט אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ אַרַאִין. אָבֶּער עֶר גֶעהָאַט צַיְיט צוּ זָאָגְן דִי רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת. עֶר וֶוערְט פֿוּן... יָאָ.
איז נאָר אָט די וואָך געהערט פון מיין טאַטן זאָל זיין געזונט אז לבן דער טשאַווער געהויזן נאָכגעלאָפן יעקבֿ הוישעם האָט אים געזאָגט אַז ער זאָל אים צורו לאָזן און לבן קומט אָן און ער הויבט אָן צו שרייען וואָס זוכסטו מיר שוין זוכסט מיר שוין הָאָט עֶר גָאָר אַ מַעֲשֶׂה גֶעמַאַכְט אַ סְעוּדָה מִיט טֶענְץ מִיט פִילֶערְן מִיט חָלִילָא סְ'אִיז דָאָ אֶפֶעס אַן אֱמֶת הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט צוּ לִיגְן לָבָן הָאָט לִיבּ גֶעהַאַט צוּ לִיגְן אַבֶּער מַמָאשׁ אַזָאָ אַזָאָ פָּאָלְנֶע לִיגְנְט יֶעדֶענְפַאַלְס קוּק דֶער פָּסוּק דָאָרְט דִי ווֵוייְסְט אִיך דֶענְק מִיר הָאַבְן גֶעלֶערְנְט מִיר הָאַבְן גֶעלֶערְנְט דֶער פָּסוּק
אוֹיפְגֶעדֶעקְט עֶר פַֿאר לָבָן, מֶען הָאט גֶעזֶען דָאס וָואס מֶען רוּפְט אָן אַזַא פְֿרַאסְק, אַז אוּמְזִיסְט זֶענֶען זַיינֶע הוֹיזְן זֶענֶען גְרַיי, אָדֶער גֶעמַאַכְט פֿוּן בְּלֶעך, זָאלְסְט וִויסְן וִואי אִיר שְׁטֵייט. דִי שְׁלִיגְנֶער דִי שַׁיְגֶעץ שַׁקְרָן. דִי זָאגְסְט עֶר וָואלְט גֶעוָואָלְט מַאַכְן עֶפֶעס, וָואס זָאגְסְטוּ מִיר דָא, עֶר וָואלְט גֶעוָואָלְט מַאַכְן חֲסִידִים פַֿאַר עֶפֶעס זִיבְּן מְחִיצָה'ס, וָואס זָאגְסְטוּ מִיר דָא? אַזַא לִיגְנְט, וָואס אִיז פְּשָׁט?
דֶעם אִיז נִישְׁטָא קֵיין קְלִיפָּה, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַרוֹיסְגֶעבְן אַ בִּיסְל אִין דֶע אוֹיפְן, בְּרַיְיטֶע הַיְיטֶע, עֶר קֶען פְְרָאווֶען אַ שַׁבָּת, דִי קְדוּשָׁה פוּן שַׁבָּת. דָאס מֵיינְט אַז נָאָר דֶעם שַׁבָּת. דֶעם שַׁבָּת הָאָט עֶר גֶעקֶענְט פְְרָאווֶען אִין אוֹיפְן, וַוייל שַׁבָּת אִיז נִישְׁטָא קֵיין קְלִיפָּה, עֶר אִיז גָאָר מוֹרָא'דִיק פַאר לָבָן. וְיַעֲקֹב אִיז אַנְטְלָאָפְן, הָאָט עֶר זִיך שׁוֹיְן מֵיינֶֶנס בַּהַאלְטְן. אִין לָבָן קוּמְט אַהִין, עֶר זֶעט שׁוֹיְן עֶר גָאָרנִישְׁט זֶעט יַעֲקֹב. עֶר זֶעט, יַעֲקֹב... עֶר זֶעט יַעֲקֹב הָאָט זִיך אוֹיסְבַּהַאלְטְן, עֶר אִיז אַ צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. אִיך הָאָב גֶעמֵיינְט אַז דִי בִּיסְט סְתָם אַ קָאמְפֶֶטִישָׁאן מִיט מִיר, דִי בִּיסְט דָא
פֿרייַטיק איז דִי יאָרצייַט פֿון הייליקן מהרש"א, הַשֵּׁם יְבֹאֵנִי חַיִּים, יאָ? ס'גייט פֿון מייַן טאַטן זאָל זייַן געזונט, ער האָט געזאָגט אַ סַך נאָך, דעציפּלין געהערט דעוואָך פֿון מייַן טאַטן. וַיֵּצֵא יַעֲקֹב, ער האָט דאָך יַעֲקֹב ער האָט דאָך מְקַיֵּם געווען מִצְוַת כִּבּוּד אֵם, ער איז געגאַנגען דאָרט, שוין נִיט מְקַיֵּם געווען מִצְוַת כִּבּוּד אָב. מען זעט נאָך פֿון מייַן טאַטן זאָל זייַן געזונט אַ סַך, אַז דער בַּת עַיִן הַקָּדוֹשׁ ברענגט פֿון מייַן טאַטן זאָל זייַן געזונט איז האָט געזאָגט אַז אַלע סְפָרִים וואָס זענען נִתְקַבֵּל געוואָרן בייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל ביזן מהרש"א
האָט בִּכְלָל עַן אַכְשׁוֹרוֹשׁ, אוּן עס אִיז נִתְעַבֵּר גֶעוואָרְן בְּרֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ. ס'אָט גֶעט. ס'אִיז אִינְטֶרֶעסאַנְט, אִין רַב נַפְתָלִי גְראָס האָט זִיךְ אָנְגֶעזֶנְד האָט גֶעהֶערְט פֿוּן ר' יַענְקֶעלֶע, פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן ר' יַענְקֶעלֶע פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק, בְּשֵׁם דאָס ער אִיז זִיךְ אויפֿגֶעהאַלְטְן אִין וִויעֶלִיטְשְׁקֶע, דֶער וִויעֶלִיטְשְׁקֶער דַיָּן. ער אִיז גֶעוֶוען דאָס עֶלְטְסְטֶע אַיינִיקְל פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן שִׁינאָווֶער רַב. אוּן ר' יַענְקֶעלֶע הָאָט גֶעדאַרפְֿט אַ קְלוֹיד פֿאַר דֶעם אִים ער הָאָט זִיךְ אויפֿגֶעהאַלְטְן אִין וִויעֶלִיטְשְׁקֶע. אוּן ער הָאָט זִיךְ
פַאר דָאלַאר. הָאט מֶען גֶעזָאגְט אֶער זָאל בַאהַאלְטְן עֶר וָואס עֶר אִיז עֶר אִיז גֶעוֶוען דֶעם מַהַרְשָׁ"א'ס אַיינְצִיגֶער שׁוּן. זִי בַאהַאלְטְן דָארְט אִין דֶעם מַהַרְשָׁ"א'ס צִימֶער. אוּן קוּמֶען דֶערְצֵיילְן וָואס דָארְט גֵייט פָאר. דְזְשֶׁע, דֶער בָּחוּר אִיז טַאקֶע אַרָאפ אָא בַאהַאלְטְן. נָאצְוָואפֿ דֶער מַהַרְשָׁ"א אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען אוּן זִיך גֶעמַאכְט דִי טִיר, הָאט דֶער בָּחוּר פַארְלוֹירְן דִי רְאִיָּה. אִיז גֶעוָואַרְן בְּלִינְד. זֶעץ. זֶעט מֶען, אֶער זָאגְט זֶעט וָואס אִיז נִתְגַּלֶּה גֶעוָואַרְן פַאר דֶעם מַהַרְשָׁ"א, דִי אוֹר הַגָּנוּז, דִי אוֹר הַגָּנוּז דָאס דָאס הָאט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער בַאהַאלְטְן פַאר דִי צַדִּיקִים. דָאס אִיז לָאוֹר לְיוֹם, אוּן זֶענֶען צַדִּיקִים וָואס הָאבְן גֶעקֶענְט זוֹכֶה זַיין דָאס צוּ זֶעהְן אוּן דֶער בָּחוּר
ער איז געווען אַ בלינדער געוואָרן. קיצור, שפּעטער איז געקומען זאַכן פֿאַר דעם מהרש"א, אַז דער בחור איז עפּעס עטלעכע בלינד. און ער הֿאַט געפֿרעגט וואָס איז געשען, ער הֿאַט אים דערציילט. און דער מהרש"א שפּעטער, דער מהרש"א ברענגט אָפּ דאָס ער הֿאַט געמאַכט עטליכע תְּקוּפֿוֹת ער הֿאַט אים דעם בחור, ער איז צוריקגעקומען די רְאִיָה. מ'הערט דאָ פֿון וועם מ'רעדט דאָ אַ ביסל פֿון דעם הייליקן שַׂר פֿון מַעְלָה. יאָ. פֿרייַטיק איז אויך די יאָרצייַט פֿון דעם טשען גראָווער, דעם מְנוּחַת אָשֵׁר. ער איז אַ מוֹרָא'דִיקער פּוילישע יְשׁוּעוֹת. איך דענק איך האָב שוין דערציילט די מַעֲשֶׂה, אַז ער הֿאַט געזעצט און געערנט, געהאָרעוועט, אין ער איז אַרייַן
נוֹפֶֿבִּיט נאָך אַ מאָל, אָפּציואַשן ער וועט געזען עס וועט קומען אַרויפֿגעציט. אַז דער טשֶנְגֶרוֹבֶֿער געזען עס איז נישט קיין פָּשוט'ע זאַך. דאָס איז מִן הַשָּׁמַיִם, מ'נוֹפֶֿנֶעמְט די גאַנצע זאַך. און ער האט געזאָגט אַז פָּשוט עס געפֿינט... אָ, נאָך דעם, מַמָּשׁ אַ שטיקל צייַט נאָך דעם איז אַרייַנגעקומען אַ גוי. און ער האט געזאָגט, מ'האָט אויסגערופֿן אין זאַל: שטייט אויף, ווער עס דאַרף אַ רְפוּאָה, זאָל קומען דאָ צו דעם טשֶנְגֶרוֹבֶֿער. און ער קומט פֿאַר אַ רְפוּאָה. און דער טשֶנְגֶרוֹבֶֿער האט אים געגעבן עפּעס איינע פֿון די רְפוּאוֹת דאָרט פֿון אים, פֿון דעם וואָס ער האט אַרויסגעשריבן. און ער האט דעמאָלט געזאָגט אַז
תְּשׁוּעַת עולמים. יאָ, ייִדן זאָגן תְּשׁוּעַת. בַּת אַחַת נוֹשַׁע בַּה' תְּשׁוּעַת עולמים. גוואַלדיג, גוואַלדיג. מיר וועלן אַרויפֿלייגן אַ שיינעם ניגון דאָ, וואָס וועט זייַן, וועט ער נאָר האָבן, פֿאַרשטייט זיך. מען האָט גערעדט וועגן דעם ניגון פֿון יעקבֿ ווינער, ער איז געקומען דאָרט צו די, צו די שעפֿעלעך, זענען געגאַנגען פֿשוטע שעפֿעלעך, זענען געגאַנגען נשמות ישראל. איז דאָ אַ געהויבענע ניגון פֿון דעם בעטשוטשער ראַבֿ, וואָס איז נאָך פֿון רוזשין, פֿון אַפּטאָ, איז דאָ אַ סך זכותים וועגן דעם גאַנצן ניגון. דער ניגון וואָס איז נאָך
און פאַרשטייט זיך, אַז ווער עס וויל אַרייַנלאָזן אַ מעסעדזש, עט קענען זיגן kmwelwi@gmail.com, אָדער מיר אַרייַנרופֿן 845-554-0338 845-554-0338, און האָטס מיר אַלע אַ זיסן, אַלעכדיגן, הייליגן שַבָּת קוֹדֶשׁ מיט אַלע בְּרָכוֹת. יַעֲקֹב אָבִינוּ, פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב.
דוי רַיי רַיי דוי רַיי רַיי דוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי יַא מַא מַא מַאי יַא מַא מַא מַאי יַא מַא מַא יַא מַא מַא מַאי יַא מַא מַא
איי יאַמאַמאַמאַ איי יאַמאַמאַמאַ איי יאַמאַמאַמאַ יאַמאַמאַמאַ איי יאַמאַמאַמאַ איי יאַמאַמאַמאַ
דיּ רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי
און אַז עֵשָׂו, איז הָמָן האָט געהאַט אַ גִּלְגּוּל פֿון עֵשָׂו, און מָרְדֳּכַי האָט געהאַט אַ, די נְשָׁמָה פֿון יַעֲקֹב אָבִינוּ. און יַעֲקֹב איז געווען מַעֲשֵׂה אָבוֹת סִימָן לְבָנִים, אַז אַלץ וואָס די אָבוֹת האָבן געטון האָט געגעבן אַ סִימָן פֿאַר די קינדער שפּעטער, און די גאַנצע יַעֲקֹב האָט שוין יעצט אויסגעבעטן, די גאַנצע נֵס פּוּרִים, די אַלע זאַכן וואָס איז געשען דאָרט מיט מָרְדֳּכַי און אֶסְתֵּר, מיט הָמָן, האָט שוין יַעֲקֹב דאָ זיך אויסגעבעטן און זיך אויסגעראַצעוועט מיט דעם עֵשָׂו און מיט דעם דאָס, אָנגעגרייט די יְשׁוּעָה פֿאַר די ייִדישע קינדער אין שׁוּשַׁן הַבִּירָה.
דער עוֹלָם בעט פאַרלענגערן ס'איז מוֹראָדיק. כ'על אייך זאָגן דעם אֱמֶת, כ'על אייך נישט פאַרהוֹילן. ס'איז מוֹראָדיק דאָס דער עוֹלָם וויל מיר כָּבוֹד געבן. כאָטש כ'בין עס נישט ווערט, אַזוי ווי יַעֲקֹב האָט געזאָגט ערשט עֶווִיל: "קָטֹנְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים". אָבער וואָס האָט זיך געמאַכט בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַ פאַרנעמענע וואָך מיט אַזעלכע קאָרצע טעג און לאַנגע נאַכט. און מיר זיינען דאָ, מען קען דאָס עפּעס פאַצירן און מיר זיינען ווי לאַנג, כ'האָב מיר שוין געראַטעוועט
יודע. אוּן אִין דֶער גַאנְצֶער וֶועלְט. אוּן דֶער אֵיינֶער פוּן דִי פְשׁוּטֶ'ע פְּשָׁטָאךְ וָואס עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט צוּ דִי מַלְאָכִים, אַז דִי גְמָרָא מְגִילָה זָאגְט: פַאר וָואס הָאָט אֶסְתֵּר גֶערוּפְן צְוִויימָאל הָמָן צוּ דִי סְעוּדָה? פַאר וָואס הָאָט זִי נִישְׁט גֶעקֶענְט גְרָאד גֵיים צוּ אַ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ אוּן זָאגְן: דֶער הָמָן, עֶר מַאכְט מִיר פְּרָאבְּלֶעמֶען, עֶר וִויל אָפְהַרְגֶענֶען דָארְט דֶעם גַאנְצְן פָאָלְק? אוּן שׁוֹיְן, אוּן עֵשָׁו וֶועט קוּמֶען, אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ וֶועט זִיךְ קֶערְן פוּן דֶעם הָמָן אוּן עֶר וֶועט מַאכְן דָא בִּיאָרֶער
אוט פון דעם טענטן שטאָק כאַפּן אַזאַ מין מַכָּה, אַז ס'צוציפּצילן זיך אַלע אֵבָרים, און די אויערן פליען איינזאַץ אין אַ נעגל אָן די אַנדערע זייַט. דו קענסט זען וויפיל נעגל ער האָט היינט, אַזוי פיל פאַלן האָט ער אַ קראַך, ווי מע זאָגט, יאָ? ס'איז בִּקִיצוּר, ווי העכער דער בער איז, אַלץ שטאַרקער שפּילט זיך דער זאַץ. און יַעֲקֹב האָט שוין אומגעגרייט די יְשׁוּעָה, עֵשָׂוואָס איז געווען אַזאַ בַּעַל גַּאֲוָה, און ער האָט געוואָלט, ווי העכער דער טראַסק איז געווען, האָט יַעֲקֹב אים געשיקט מַלְאָכִים.
איז ווי אַ דרֵיידְל. דִי וועלְט איז ווי אַ דרֵיידְל. וואָס דרֵייט זִיך, און אויב מֶען איז בַיים שְׁפִּיץ, הָאָט ער כִּמְעַט דִי גַאנְצֶע רִיק אָדֶער וַואסֶער, קֶענְסְטוֹ זִיך דרֵייֶן. סאָ צוּ זַיין צוּ הוֹיך איז נִישְׁט גוּט. רַאק איז אַ לָשׁוֹן מֵיהוּד, וִוי עס איז רַאק לְמַעְלָה, איז אַזַא כְּמַעַט עוֹלֶה, עוֹלֶה צוּ הוֹיך איז נִישְׁט גוּט. דאָס הָאָט יַעֲקֹב גֶעוָואָלְט וֶועגְן דֶעם מַעֲשֶׂה, יאָ, זאָל כַאפְּן אַזַא זֶעץ, אַז סאָל פְֿלִיאֶן אַלֶע אֵבָרִים צוּ אַלֶע זַאייְטְן.
ס'איז אַ באַקאַנטע וואָרט, אָפּשר איז דאָס אַ נאַרישע וואָרט, אַבער עס איז מיר אַרייַנגעפֿאַלן אין קאָפּ, וועל איך עס זאָגן. איר קענט דאָך דעם עוֹלם געדענקט מסתּמא בייַ אונדז, ווען אונדז זענען געווען אַ יִינגל, פֿלעגט זייַן אַ יִיד, אַן אַלטער מאַן און ער פֿלעגט שטיין פֿאַרטראַכט, אַלץ געגאַנגען פֿאַרטראַכט. עמיצער פֿלעגט זאָגן אַ באַקאַנטע ווערטל: וואָס טראַכט דער יִיד? וואָס איז ער אַזוי פֿאַרטראַכט, וואָס? האָט מען פֿאַרציילט אַז ער טראַכט: שטעל דיך פֿאָר אַלע ביימער אין דער וועלט וואָלטן געווען איין בוים
וואָס ער איז אַלופֿן קאַקע די גאַנצע שטיקע. ער האָט געמיינט צו זאָגן, וואָס האָט ער געמיינט צו זאָגן דאָרטן? אִם מִזֶּרַע הַיְּהוּדִים מָרְדֳּכַי. ער האָט געמיינט צו זאָגן, דו האָסט אִים דו האָסט אִים אָפּגעפּיקט, דו האָסט אִים גענומען דעם רָשָׁע, דעם צַדִּיק מָרְדֳּכַי. דו האָסט אִים גענומען פֿון די קינדערלעך, פֿון די ייִדישע קינדער, די ייִדישע קינדער דאָס האָט דיר געהאַט אַ פּראָבלעם. דאָס ”אִם מִזֶּרַע הַיְּהוּדִים”, ער האָט עס גענומען פֿון די ייִדישע קינדער. זאָגט
דאָרטן שטייט ווי יפּול, דאָרט איז עשׂו געפֿאַלן, עשׂו האָט געטראַסקעט, אַזוי שייַנט צוזאַמענגעשטעלט מיט דעם וואָרט, פֿון דער ראָטנבערגער, ער איז געפֿאַלן נופּול טיפּול, ס'איז כּלאַס מאַס, וואָס עשׂו למעלה, וואָס יעקבֿ האָט געטאָן, האָט ער שוין אונטערגעגראָבן די ישועה, אַז ס'האָט זיך האָט געהאַט דאָס חלשות כוחות, דאָרטן איז געווען נופּול טיפּול, הַמַּפָּלָה, דאָס זעלבע דאָ, אַלעס איז יעקבֿ געגאַנגען פֿאָראויס מיט די קינדער, ווייַל ער האָט געוווּסט אַז די קינדער איז חלשות כוחות, דאָס וועט מאַכן די מפַּלָה פֿאַר עשׂו
נאָ, דאָ שטייט נאָסאַמאַלעך, יאָ? איז דאַגן פּאַסוק: 'וַיִּקַּח מִן הַבָּא בְיָדוֹ מִנְחָה', די ווערטער 'וַיִּקַּח מִן הַבָּא בְיָדוֹ מִנְחָה' איז בְּגִימַטְרִיָּא 'אִישׁ יְהוּדִי'. ס'הייסט, מָרְדֳּכַי. ווען ער האָט גענומען מִן הַבָּא בְיָדוֹ מִנְחָה, איז געווען די נשמה פון מָרְדֳּכַי. איז געווען אַ שטיקל רֶמֶז, קען מען זאָגן, ס'ברענגט דער רבי ר' אֱלִימֶלֶךְ, אַז מָרְדֳּכַי ער ברענגט דאָרט, וואָס ער ברענגט, דער הייליגער רבי ר' אֱלִימֶלֶךְ זאָגט דאָרט, אַז מָרְדֳּכַי
איז ער געהערט גענומען דִי מִנְחָה, וָואס איז דִי וֶועלכע מִנְחָה? דִי מִנְחַת סֹלֶת, דִי קְמִיצָה! דָאָס הֵייסט דִי מִנְחָה דָאָס איז דָאָך יַא דָאָ בַיים אֲכִילָה, אֲבָל ער לֵייגט צוּ, מִן הַקּוֹמֶץ יָדוֹ, מִיט דִי הַאַנְט, דִי קְמִיצָה וָואס מֶען מַאכְט מִיט דִי הַאַנְט, וַיִּקַּח מִן הַמִּנְחָה וֶועלכע מִנְחָה? מִן הַקּוֹמֶץ יָדוֹ מִנְחָה, דִי מִנְחָה דִי מִנְחַת סֹלֶת מִן הַקּוֹמֶץ יָדוֹ דָאָס איז דִי קְמִיצָה וָואס מֶען מַאכְט מִיט דִי הַאַנְט, אַלֶעס הֲרֵי רְמָזִים דָאָ אַזֹוי שֵיין אַזֹוי זִיס, גֶעוַואלְדִיג.
וַיַּרְא שׁוּב וַיֹּאמְרוּ לָנוּ אַ גְווַאלְדִיגֶע רָאשֵׁי תֵּיבֿוֹת מַבְהִיר שׁוּב וַיֹּאמֶר לָנוּ כּוּלָם אַ שֵׁיינֶע זַאךְ אִיז רָאשֵׁי תֵּיבֿוֹת מִיָּד בָּא אֱלִיפַז רָשָׁע שֶׁהָיָה בֶּן עֵשָׂו וְנָטַל יַעֲקֹב לוֹ כָּל חֵילוֹ רַק נִשְׁאַר הַמַּקֵּל זֶעט אִיר דָאס אִיז דִי רָאשֵׁי תֵּיבֿוֹת מַבְהִיר שׁוּב וַיֹּאמֶר לָנוּ וָואס עֶר אִיז מַסְבִּיר מִיָּד בָּא אֱלִיפַז רָשָׁע שֶׁהָיָה בֶּן עֵשָׂו וְנָטַל יַעֲקֹב לוֹ כָּל חֵילוֹ רַק נִשְׁאַר הַמַּקֵּל נוּ שְׁטֵייט
גֶענוּמֶען, יַא? אבַר דֶער מַכְשֵׁל אִיז אִים אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן, עֶר הָאט עֶר נִישְׁט גֶעפְרֶעגְט קֵיין קַשְׁיָא אוֹיפְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. וֶועגְן דֶעם, מִיט דֶעם שָׂכָר אִיז אִים גֶעקוּמֶען אַז עֶר אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטָארְבְּן. יַא? וַואָייל עֶר הַאלְט נָאָך עֶר אֶגְזִיסְטִירְט נָאָך, עֶר פִּירְט זִיך נִישְׁט קֵיין קַשְׁיוֹת אוֹיפְן הֵיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶר, בְּלַייבְּט עֶר לֶעבְּן. מֶען דַארְף זִיך שׁוֹין אָפְּקוּמֶען אָדֶער עֶר אִיז זוֹכֶה צוּ זַיין מַאֲרִיךְ יָמִים צוּ זַיין דָאָ אוֹיפְן וֶועלְט עֶר אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטָארְבְּן. דָאָס אִיז דֶער אֱמֶת דָאָ מִיט דֶעם שְׁטֶעקְן עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן נָאָר מִיט דֶעם שְׁטֶעקְן, מִיט דֶעם אַז עֶר הָאט נִישְׁט קַאשִׁים קַשְׁיוֹת.
דער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט מֶען אַז מַקְלִי אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת קָדוֹשׁ יַעֲקֹב לֹא מֵת, נוּ יַעֲקֹב אִיז דאָך נִיט גֶעשְׁטאָרְבְּן, עֶר האָט גֶעהאַט קַשְׁיוֹת. עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְּן לֶבְּן, כִּי בְּמַקְלִי עָבַרְתִּי אֶת הַיַּרְדֵּן, נאָר מִיט דֶעם מַקֶל, מִיט דֶעם, אַזוי אִיז נִיטאָ קֵיין קַשְׁיוֹת, מֶען עֶנְטְפֶערְט דֶעם יַרְדֵּן, עֶנֶך כ'בִּין נִיט גֶעשְׁטאָרְבְּן, כ'בִּין גֶעבְּלִיבְּן לֶבְּן. גֶעוַואלְדִיק זִיס, זִיס, זִיס, וִואי צִיקֶר. עֶז שְׁטֵייט וַיִּשְׂמַח יִשְׂרָאֵל, אַז יַעֲקֹב האָט מוֹרָא גֶעהאַט, עֶר וֵוייְסְט יַעֲקֹב האָט גֶעבֶּעטְן דאָרְטְן הַצִּילֵנִי נָא מִיַּד אָחִי
כִּי עִמָּךְ, אויב יַעֲקֹב הַאלְט אָנֹכִי עִמָּךְ, אויב יַעֲקֹב גֵייט אִין אֵייבֶּערְשְׁטְנְס וועגְן, אוּן ער פִירְט זִיךְ וִוי עס דַארְף צוּ זַיין, דֶעמָאלְטְס אִיז אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מִיט. אַבֶּער יַעֲקֹב הָאָט גֶעהַאלְטְן, יַעֲקֹב אִיז גֶעוֶוען אַ עָנָיו. יַעֲקֹב הָאָט גֶעהַאלְטְן, בִּין אִיךְ דֶען אויף דעם מַדְרֵגָה? אַז אִיךְ, אַז אָנֹכִי עִמָּךְ, אִיךְ דִין דֶעם בַּאשֶׁעפֶער וִוי עס דַארְף צוּ זַיין? ע- ער בְּרֶענְגְט אַ מָשָׁל, אויב אַיינֶער הָאָט גֶעכַאפְט אַ קוֹיל בַּיים מִלְחָמָה, אַיינֶער אִיז אויפְן פְרָאנְט, אוּן ער הָאָט גֶעכַאפְט אַ קוֹיל אִין פּוּס, זֶעצְט ער זִיךְ שׁוֹין אַוועק יֶעצְט בַּאנְדַאזְשִׁירְן דֶעם פּוּס אוּן לֵייגְן קְרִים, וַוייל ער קֶען כַאפְנ חָלִילָה אַ קוֹיל אִין קָאפּ אוּן ער גֵייט פַייפְן, ער
שְׁלֶכְץ. נאָר אַ פִֿילָא חָלִילָה וָחָס שְׁטֶעט שְׁלֶכְץ אָפִֿיצִיעל וִוי עֶס דָארְף צוּ זַיין, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, אָבֶער וֶוען סֶע קוּמְט צוּ בֶעטְן דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿער קֶענְסְטוּ נאָר אִים בֶעטְן. מֵיינְסְט יֶעצְט, אוּ, וָואס דִי הָאָסְט זִיך גֶעשָאָפְֿן וִוי עֶס דָארְף צוּ זַיין, קֶענְסְטוּ נִישְׁט בֶעטְן פֿוּן דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿער. דִי דָארְפְֿסְט פֿאַרְרֶעכְטְן וָואס דִי הָאָסְט זִיך גֶעשָאָפְֿן וִוי עֶס דָארְף צוּ זַיין, מֶע בְּרוֹיכְט זִיך פִֿירְן וִוי עֶס דָארְף צוּ זַיין, אָבֶער פֿוּן דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿער קֶענְסְטוּ בֶעטְן, אוּן פֿאַר וָואס? וָואס עֶר אִיז נאָך קֵיינְמָאָל נִישְׁט... הָאָסְט נִישְׁט וֶועם צוּ בֶעטְן, יַעֲקֹב הָאָט גֶעזָאגְט, בַּאשֶׁעפֶֿער, אִיך הָאָב נִישְׁט וֶועם צוּ בֶעטְן, נאָר דִיר. יַעֲקֹב הָאָט גֶעזָאגְט פֿאַר מַיין טָאטְן, מַיינֶע אוֹיגְן זֶענֶען אָפְֿט מָאָל
דער הֵייליקער רֶבִּי ווָאָלט זיך כִּמְעַט גֶעשֶׁעמְט צוּ בֶעטְן אַ קוילעלע שֶׁל פון דִיר, יַא? עַר ווָאָלט זיך גֶעדַארפֿט שֶׁעמְן צוּ בֶעטְן אַ שְׁטִיקְל חַלָּה! מֶע גֵייט בֶעטְן פוּן דֶעם הֵייליקְן בַּאשֶׁעפֶר ווָאָס עֶס אִיז כֻּלּוֹ רַחֲמִים, אִיך מֵיין לְמַעְלָה מִכָּל הַשָּׂגוֹת פוּן דֶעם בַּאשֶׁעפֶר, בֶּעטְסְט אַ פְרָאסְטֶע בְּרוֹיט? בֶּעטְסְט אַ נַארִישֶׁע זַאכְן? בֶּעטְסְט אַ קוילעלע שֶׁל אַ חַלָּה? דַארפְסְטוּ בֶעטְן מַדְרֵגוֹת! אַבֶּער אִיךְ דַארפֿ דָאךְ בְּרוֹיט, ווָאָס וֶועל אִיךְ טָאן? אַבֶּער וווּ אַיינֶער קוּמְט אַבֶּער דָאךְ, זָאגְט עַר אִיךְ וֶועל דִיר גֶעבְן צוּ עֶסְן. בַּאשֶׁעפֶר, אִיךְ ווָאָלְט בֶּאֱמֶת אַ גוּטֶע שָׁעָה אַ פַארְכְטִיקֶע מַעֲשֶׂה, דִי בִּיסְט מַיין פָאטֶער, אִיךְ ווָאָלְט זִיךְ גֶעדַארפֿט שֶׁעמְן צוּ בֶעטְן אַ קוילעלע. אַבֶּער וווּ אַיינֶער קוּמְט אַבֶּער
האָט ער זיך חַרָטָה גֶעפַֿאַלְן צְווֵייטֶר. אִיךְ קֶען דִיךְ גֶעבְּטְן פַֿאַר גאַנץ וַוייַטְן. ס'אִיז נִישְׁט דאָ קֵיין צְווֵייטְן. מֶע זאָל דִיר בֶּעטְן. דאָס הָאָט יַעֲקֹב אָבִינוּ אוּנְדְז אוֹיסְגֶעלֶערְנְט. אַז אַפִֿילוּ מֶע פִֿילְט זִיךְ, אִיךְ בִּין נִישְׁט פּוּנְקְטְלֶעךְ וִואִי עס דאַרפֿן צוּ זַיין, דאַרפֿן מֶען אָבֶּער בֶּעטְן נאָר פֿוּן דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿער אוּן ער וֶועט דִיךְ נאָכְגֶעבְּן אַז דוּ וֶועסְט בֶּעטְן מִיט אַן אֶמֶת.
חָבֵר, אויך געווען אַ גוטער חָבֵר, ער לעבט יאָרן צוריק אין בְּנֵי בְּרַק. איך מיין ער הייסט ר' יַד עֶזְרָה, אַ גרויסער מַשְׁפִּיעַ, אַ סַךְ אָפּגעטאָן, אַ מוֹרָא'דִיגער בַּעַל בִּטָּחוֹן, מַמָּשׁ אויף אַ מַדְרֵגָה. פלעגט אַ סַךְ זיצן מיט בַּחוּרִים. ער האָט דערציילט אַז אַמאָל איז ער געפאָרן אויף שַׁבָּת אין מֵירוֹן יאָרן צוריק. הייַנט קען איינער פֿאָרן אין מֵירוֹן, יעצט בָּרוּךְ הַשֵּׁם ס'וועט זייַן צוריק, מען דאַרף דאָ יְשׁוּעוֹת דאָרט. אָבער ער ווייסט, ער ווייסט אַז שַׁבָּת אין מֵירוֹן עפֿנט ער דאָרט טויזנטער מענטשן יעדע וואָך. אַמאָל איז דאָרט נישט געווען קיין הונדערט מענטשן, מ'רעדט פֿון פֿערציק פֿופֿציק יאָר צוריק. איך ווייסט נישט וויפֿיל יאָר
אוּן איך הָאבּ וָואס וָואס יֶעדְן גֶעזוּכְט פַאר דִי עֶסְן, מֶען דַארְף אִים בְּרֶענְגְן, אַבַּר איך הָאבּ פַאר דִי חַלּוֹת אֲבָל איך הָאבּ פַארְגֶעסְן צוּ זָאגְן פַאר דִי בֶּעקֶערַיי אַז מֶען זָאל בְּרֶענְגְן דִי חַלּוֹת. עֶר הָאט מִיר עס דֶעלִיוֶוערְט, מֶען הָאט גֶעבְּרַאכְט דִי חַלּוֹת. אוּן איך הָאבּ נִישְׁט גֶעווּסְט צִי מֶען הָאט דִי חַלּוֹת. פְרִי! קוּמְט צוּ שׁוּל דֶער רַב, מִיר פַארְכַאפְּן דֶעם קֶעסְטְל חַלּוֹת, אוּן מִיר זֶענֶען גֶעלָאפְן בְּרֶענְגְן דָארְט צוּ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מֶען פַּאַקְט עס אוֹיס, איך מֶעצַאל טַאקֶע רַבּוֹתַאי, טֶעט עס קָאסְטְן סִיט בֶּעלְטְס, 60 חַלּוֹת. אוּן זִי דֶערְצֵיילְט דִי רֶעבֶּעצִין אִיז אוֹיך גֶעוועְן אַזָוי אִיבֶּערַאשְׁט, וָואס זִי הָאט פַארְשְׁטַאנֶען, מֶען הָאט זִיך פַארְלָאזְט אוֹיפְנֶעמֶערְשְׁט הָאט עֶר גֶעגֶעבְּן, וָואס אִיז דִי גְרוֹיס וָואס אִיז דִי גְרוֹיס
דִי הֵילִיגֶע שְׁחִיטָה מֶען קֶען נִיט גֶעבְּן מַשְׁכַּחַז דָארְט דִי גַאנְצֶע גַאנְץ שְׁכֶם דָארְט חֲמוֹר מִיט שְׁכֶם מִיט דִי גַאנְצֶע עוֹלָם. נָא זָאגְט דִי וֶועלְט אַ וֶוערְטְל דָאם זִי הָאבְּן גֶעוָואלְט אוֹיסְהַרְגֶענֶען דָארְט דִי גַאנְצֶע עוֹלָם אִישׁ וְאִשָּׁה וָטָף אָבֶּר סְתָם הַרְגֶענֶען דִי גַאנְצֶע עוֹלָם דִי וֶועלְט וָואלְט זִיךְ אִיבֶּרְגֶעקֶערְט וָואס טוּט מֶען אִיז עוֹלָם מֶען מַאכְט זֵיי פַאר יִידְן אוּן אוֹיב זֵיי זֶענֶען יִידְן אִיז קֵיין חָלִילָה נִישְׁט קֵיין קְטַנּוֹת. וֶוען מֶען הַרְגֶעט אַ מָרָא דְאַתְרָא יִידְן חָלִילָה לֹא עָלֵינוּ הָאט דִי וֶועלְט נִישְׁט קֵיין קְטַנּוֹת וִוִי מֶען זֶעט דָאס יֶעצְט עַיִן בְּעַיִן יָאָר יָאָר וָואס עֶס גֶעהֶערְט
חַס וְחָלִילָה, מֶען טאָר וֶועק מֶען טאָר גאָרנִישׁט טאָן צוּ דִי לִידְן דאָרט. אִין דֶעם זִיבְן אוּן אַכְצִיגְסְטֶער, אִין אַ וואָך שְפֶעטֶער, זִיך דֶערשְרָאַקְן, אַ וואָך שְפֶעטֶער אִיז שוֹין גֶעוואַן פְרָאטֶֶסטְן פוּן דִי רִיוֶוער טוּ דִי סִי. יִידְן מֶעג מֶען חָלִילָה אוֹיסְהאַרְגֶענֶען, אַבֶער דִי פַאַלֶעסְטִינֶער, אָה, חַמָאַס, זֵיי זֶענֶען פַיינֶע פַיינֶע מֶענְטְשְן, יאָ? אַזוי וִוי דֶער מוֹשֵׁל דאָרט, דֶער צַדִּיקְל הָאָט גֶעזָאָגְט, אַז וֶועגְן דִי, דִי יִידְן זֶענֶען שוּלְדִיג וֶועגְן דֶעם אַיינְשְטְרוֹי, יאָ? וִוי עֶר זִינְגְט דאָרט. שוּלְדִיג אִיז דאָס שֶׁעפֶעלֶע, וֶועגְן
נַייַשְׁטְרָוי. אוֹ. אִיךְ שְׁלָאף אֲרָאפּ פְֿלַייגְן דָאס נִיגּוּן, אִיךְ הָאבּ גֶעטְרַאכְט פְֿוּן אַ צְוֵוייטֶע נִיגּוּן, אָבֶּער אִיךְ מַאךְ אֲרָאפּ פְֿלַייגְן דֶעם נִיגּוּן, אָקֵיי. אִיךְ מַאךְ מִיט אַ לַייכְטֶע מֶענְטְשְׁן רֶעדְן פְֿוּן דֶעם נִיגּוּן. עֶן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, דָא אִיז דָא אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ וָואס וֶועט גֶעבְּרֶענְגְט אִין דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל, אַז דֶער הֵיילִיקֶער שִׁינֶעוֶוער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְזִכְרוֹן צַדִּיק לִבְרָכָה, אִיז גֶעוֶוען אִין אַ שְׁטָאט, אוּן עֶר הָאט גֶעוָואָלְט מֶען זָאל בּוֹיְעֶן אַ מִקְוֶוה דָארְט. אִים אָבֶּער זַיינֶען דָאךְ אִיטְלִיכֶע חֲסִידִים וָואס הָאבְּנֶען גֶעוָואָלְט בּוֹיְעֶן אַ מִקְוֶוה, אוּן דִי בַּעֲלֵי-בָּתִּים הָאבְּן זִיךְ גֶעהַאלְטְן הָאבְּן גֶעגֶעבְּן מַאדַאלֶערְס, זַיינֶען גֶעוֶוען קַארְגֶע יִידְן. אוּן דֶער שִׁינֶעוֶוער רַב אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין שְׁטָאט, זָאגְט דָאס זָאגְט דֶער
ער איז געקומען עֶקְשֶׁם, וַיִּחַן אֶת פְּנֵי הָעִיר. יַעֲקֹב איז געקומען קיין שְׁכֶם. וואָס שטייט וַיִּחַן אֶת פְּנֵי הָעִיר? זאָגט די גְמָרָא ס'איז אַ מַחֲלֹקֶת. דאָס הייסט ער האָט אַזוי געריכט. מַטְבֵּעַ תִּקְּנוּ לָהֶם. רַב זאָגט אַז ער האָט געמאַכט אַ מַטְבֵּעַ, דאָס הייסט ווי מען זאָגט אַ קראנסי, ער האָט געמאַכט אַ ביטקאָין. ער הָאָט אַוועקגעשטעלט אַ מַטְבֵּעַ. רַבִּי יוֹחָנָן זאָגט מַרְחֲצָאוֹת תִּקְּנוּ לָהֶם, ער הָאָט אַוועקגעשטעלט מַרְחֲצָאוֹת, יאָ, אַזוי ווי שאַוורס, ווי מען זאָגט. עטשינער ראָוו זאָגט, איך מיין אַז רַב און רַבִּי יוֹחָנָן
רינזיכנש. יָא, יַעֲקֹב אָבִינוּ גֶעוָואָלְט בּוֹיֶען אַ מַרְחַץ, דאָס הֵייסְט אַ מִקְוָוה. אַבַּר ער הָאָט דאַרפְֿן מַטְבְּעוֹת. אוּן אָן אַ מַטְבְּעָה, אוּן קֵיין גֶעלְט, קֶען מֶען קֵיין מִקְוָוה נִישְׁט בּוֹיֶען. הָאָט ער מִתְפַּלֵל גֶעווען אוֹיף מַטְבְּעוֹת, אַז גִילְבּ מִיר אַ פָּאַר דאָלָאַר, אַז אַנְוועלְכֶע מֶען קֶען מְסַדֵר זַיין אַ מַרְחַץ. ער הָאָט גֶעמֵיינְט צוּ זָאָגְן פַֿאַר בַּעֲלֵי בָּתִּים, שְׁטְרֶעקְט אוֹיס אַיֶער הַאנְט, מֶען קֶען בּוֹיֶען אַ מִקְוָוה, זַייט נִישְׁט קֵיין קָארְגֶע יִידְן. אִין פְרַייטָאגְדִיגְן יָאָרְצַייט פְֿוּן הַיילִיגְן בַּת עַיִן, דאָס מֵיינְט דִי וואָך פְֿוּן דִי יָאָרְצַייטְן, אִיז בַּקָאנְט דְרִ' שִׁמְעוֹן קַאסְטֶעלַאנֶעץ דֶערְצֵיילְט, לֶעצְטְנְס פַֿארְשְׁפְרַייט גֶעוָואָרְן דֶער בַּת עַיִן,
פֿון ר' מיילעך בידערמאַן זֵכֶר לִבְרָכָה זאָל זייַן עס זאָל עס זאָל זייַן צו צו אַ עס זאָל אים געדענקען פֿאַר אַ בענטשונג אָבער שְׁלִיטָ"א זאָל זייַן געזונט ר' מיילעך הַמַּשְׁפִּיעַ הָרַב הַצַּדִּיק ר' ר' מיילעך ער ער האט עס לעצטנס פֿאַרשפּרייט אָבער עס איז באַקאַנט אין רוסלאַנד האָט מען שוין געוווּסט אָבער איך מיין אין טשערנאָבל אין אין סלאָנים האָט מען אַ סך געערנט בְּסִימָן מען האט מען האט מען האט געוווּסט פֿון זייַן גרויסקייט יאָ ר' אֱלִימֶלֶךְ האָט געדענקט אים וואָס ער האט געדענקט בְּסִימָן
דאָרט זענען געפֿלאָכטן יעדער טאָג אַלע ווייער, אַ חיה נאָך אַ חיה, יעדער אָטנער דאַרף שפּאָרט. אַלע חיות זענען דאַנס, אָנגעפֿילט מיט גאַנצע רייעס, דאָס איז מען אַ כּלומר מיט אַ פּאָר כּפּרות זאָגט דער פיקסער צו דער
האָט אַן עצה האָבן, איז געגאַנגען אויפֿגעהענגט אַ טאַבעלע, לאָמיר הערן, דאָס דאַמפֿקלערן, אַרויסראַכטן מיט געדאַנקען, אויפֿגעהענגט בייַם פּאַק, אויפֿן קאָפּ אַ האַק, אַראָפּנעמען פֿון הינטן די שילד.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב תשפ"ה לִפְרָט קָטָן. האָמיר זיך אַרייַנגעטאַנצן אין דעם סִדְרָה פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב, און אַזוי ווי יעדע וואָך קען מען רעדן אַ יָם, קען מען דאָך דאָ אויך רעדן יַמִּים וּנְהָרוֹת. וַיֵּשֶׁב, וווּ ס'טוט זיך אַזעלכע פֿאַרבאָרגענע סְדָרוֹת, די מְכִירַת יוֹסֵף.
יוֹסֵף, די בֶּן זְקוּנִים. די... די מַעֲשֶׂה, די תָּמָר מיט יְהוּדָה... די... יוֹסֵף גייט אַראָפּ קיין מִצְרַיִם, די נִסְיוֹנוֹת פֿון יוֹסֵף... די שְׁבָטִים קומען קיין מִצְרַיִם, ס'איז... ס'איז... ס'איז אַזוי פֿיל, אַזוי פֿיל, ס'קומט דאָך שוין חֲנֻכָּה אויף דער וועלט. דער הייליגע יוֹם-טוֹב חֲנֻכָּה. מען דאַרף זיך אַ שאָקל טון. אָבער כ'האָב דאָ געזען אַ מַעֲשֶׂה וואָס כ'האָב שוין געזען אַ לאַנגע צייַט צוריק, און איך געדענק נישט צי כ'האָב עס דערציילט, אָבער מ'מעג עס איבערחַזְר'ן, אין אונזער דּוֹר... וואָס יעדער האָט ליב צו הערן אַ...
קומט צוּ גיין זאָגט ער יוסף אין די שִׁפְחָה קאָ יוסף הַצַּדִּיק פון די הייליגע שְׁבָטִים וויּ קען מען זיך אַרייַנמישן וויּ קען איך מיר וויּ קען איך דאָ מֵבִין זייַן ער האָט זיך פֿאַרשטאַנען דאָ ווען מען רעדט פֿון אַזעלכע צוַוייַ הייליגע שְׂרָפִים מַעְלָה וויּ קען איך מיך דאָ אַרייַנמישן יאָ ווען גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל שטייט קריגן זיך שטייט אַ דַּעַת יעדער גיט אים אָן אַ דַּעַת וואָס האַלטסטוּ האַלט נישט גאָרנישט וועט ער געפֿרעגט וואָס דוּ האַלטסט זאָג שטיל איך האָב נישט קיין דַּעַת אַגַּב ער האָט איר אַמאָל איינער געזאָגט אַ איד
ער האָט ער האָט וואַס צו טרינקען, דער טרינקען איז מיטגעגאַנגען מיט אַ שטיקל שייוו פֿון אַן עַמְךָ שבת נאָך. איינס זונטאָג האָט מען בִּטְעוּת אויסגעגאָסן דאָס וואַסער, מען האָט פֿאַרגעסן צו געבן פֿאַר דער קו, האָט מען געגעבן פֿשוט דאָס וואַסער. האָט די קו טראַכט, מִסְתָּמָא, איך באַקום פֿשוט דאָס וואַסער, מִסְתָּמָא האָט די באַבע זיך אויסגעטרונקען די גוטע וואַסער וואַס איך באַקום זונטאָג. די גוטע וואַסער, די פֿעטע וואַסער וואַס איך טרינק יעדן זונטאָג האָט מסתם די באַבע זיך אויסגעטרונקען. שוטה וואַס דו ביסט, דו ביסט דאָך אַ קו, אַ געהעריגע קו.
רַבִּי עֲקִיבָא וִיל פַארשְׁטֵיין, ער הָאט גֶעמַאכְט אַ חֶשְׁבּוֹן זֶעט אַרָאפּ אַ כַּזֶה עַז, יַא, וָואס עֶר הָאט גֶעבְרַאכְט גֶעטְרוּנְקֶען דָאס וַואסֶער, דִי פַארשְׁטֵייְסְט נִישְׁט, אוּן טְרַאכְטְן וִיל עֶר נִישְׁט. בִּמְקוֹם גְּדוֹלִים אַל תַּעֲמֹד, מִיט שְׁטֵיינֶער דָאס אִיז נִישְׁט קֵיין גֶעשֶׁעפְט. יַא. בְּרוֹיךְ מַאכְן זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען. ער דָא דִי בַּקַאנְטֶע רַשְׁ"אִי דֶער וָואךְ, בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה, יַעֲקֹב הָאט גֶעוַואלְט זֶעצְן, גֶעוַואלְט זִיצְן בְּשַׁלְוָה. יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאט גֶעוַואלְט זִיצְן
און קומט צו לערנען וַיֵּשֶׁב וואָס מ'האָט עס אַזוי אָפּגעטאַנצן. דאָרט מעשֶׂה מיט וַיֵּשֶׁב, הַצַּדִּיק מיט די שְׁבָטִים, און דאָרט דער רַשְׁ"י זאָגט לֹא דַיָּן, איז נישט גענוג פֿאַר די צַדִּיקִים וואָס איז גרייט נאָך באַקומען עוֹלָם הַבָּא? וועלן זיי נאָך זוכנ דאָ רוּאיגקייט? אַזוי אַ באַקאַנטע רַשְׁ"י, אַזאַ פְּלֶא, וואָס הייסט? דער צַדִּיק וויל זיצן בְּשַׁלְוָה, מע געהערט דאָ ווייַל ער גייט באַקומען עוֹלָם הַבָּא. איז דאָ אַ מעשֶׂה פֿון דעם קאָמאַרנער, אַ מעשֶׂה פֿון בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, איז... איך האָב שוין געהערט פֿון מייַן טאַטע אַז עס איז
נוּ, אִיז דאָך גֶעוֶוען אַ סִיסְטֶעם פֿוּן אַ סְגוּלָה. אוּן עֶר אִיז גֶעוֶוען אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט עֶר זאָל נִישְׁט הָאָבְן קֵיין קִילְנְדֶער. אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹבֿ הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזָאָגְט אַז יאָ, הָאָט מֶען זִיך גֶעמוּזְט פֿאָלְגְן דֶעם בַּעַל שֵׁם, עֶר אִיז גֶעגַאנְגְן קַאצְוַואנְמַאס. אָבֶער דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הֵייסְט מֶען דאַרפֿן פֿאָלְגְן, נאָר דאַרפֿן מִיר דאָך יֶעצְט אִיבֶּרְדְרֵייעֶן דִי גַאנְצֶע הִימְל, דִי מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, אַז דֶער יִיד זאָל יאָ קֶענֶען הָאָבְן זַיין זאָל קוּמֶען מִיט זַיין מַזָּל. סאָ מֶע טְשֶׁפֶּעט זִיך אַרַיין טְראָט אִים דאָרְט. בִּקִיצוּר, רֶבּ סְרוּל דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט פֿאַרְלאָרְן זַיין עוֹלָם הַבָּא. דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט דאָס גֶעהֶערְט, אִיז עֶר אַ צֶעהוּנְגֶערְטֶער מִיט אַ שִׂמְחָה, נִישְׁט סְתָּם, עֶר אִיז אַ צֶעהוּנְגֶערְטֶער אֱמֶתְּדִיק מִיט אַ מִיט אַ פְֿרֵיידְן נִישְׁט
יעצט קען איך דִינֶען דעם אֵייבֶערְשְׁטְן מִיט אַן אֶמֶת. אָן שְׂכָר! בִּיז יעצט הָאבּ איך בַּאַקוּמֶען עוֹלָם-הַבָּא כִּפְלֵי כִפְלַיִם, איך הָאבּ פַֿארְלוֹירְן מַיין עוֹלָם-הַבָּא, זָאגְט דֶער בַּאשֶׁעפֶער קוֹדֶשׁ. אוּן איך דָארְף נִישְׁט, איך דָארְף יעצט אִיז מִיר זֵייעֶר גוּט אַזוֹי, איך דִין דעם בַּאשֶׁעפֶער איך דָארְף גָארנִישְׁט בַּאַקוּמֶען קֵיין שְׂכָר. איך דִין נָאָר וַוייל ס'אִיז רְצוֹן הַשֵּׁם, אַזוֹי וִויל דֶער הַיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער. נָאָר קָאמַאַרְנָא זָאגְט גְלַייךְ שְׁפֶעטֶער צִי אַז ער הָאָט אַז שְׁפֶעטֶער הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ בַּת-קוֹל וַוייל ער הָאָט גֶעדִינְט דעם אֵייבֶערְשְׁטְן מִיט אַזַא שִׂמְחָה, הָאָט ער צוּרִיקְבַּאַקוּמֶען עוֹלָם-הַבָּא. אַבֶּער דֶער הַיילִיגֶער
לאָמיר ברענגען דעם מעשׂה. אַן ענלעכע געהערט פון הרה"ק ר' מאיר פון פּאַדאַיע: אַז וַיְבַקֵּשׁ יַעֲקֹב לֵשֵׁב בְּשַׁלְוָה, מיינט דאָס: יַעֲקֹב איז געוואָלט פּוטערן פון דעם יצר הרע. דער שלעכטער רשע דער יצר הרע האָט געבושעוועט, און יַעֲקֹב האָט געזאָגט: איך דאַרף דיך נישט! גיי אַוועק פון מיר, איך דאַרף נישט דיין שכר. דו זאָגסט מיר „אויב דו וועסט מיר הִתְעוֹרֵר זיין, באַקומסטו אַ סך מער שכר“. איך דאַרף נישט דעם שכר און איך דאַרף נישט דעם יצר הרע. איך דין דעם אייַבערשטן לִשְׁמָהּ, שֶׁלֹּא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס. און דער אייַבערשטער הָאָט אים געזאָגט:
האָט אִים דער רִיזשִין-ער געפֿרעגט, האָט אִים געזאָגט אַז מע שמוּעסט ביי אונדז אין שטאָט אַז דער רבי אִיז אַ מַלְאָךְ. אוּן מיין רבי אין חֶדֶר האָט געזאָגט אַז אַ מַלְאָךְ האָט זעקס פֿליגלען, אִיך וויל וויסן ווי ס'אִיז? יאָ! אָט דער רִיזשִין-ער גערוּפֿן דעם גַבּאַאי: גיי ווייז אִים דִי קינדער, דִי הייליגע קינדער פֿוּן דעם רִיזשִין-ער, זענען דאָך דאָ זעקס קינדער ווי זיי זענען, אוּן ווייז אִים דִי זעקס קינדער וואָס דער אייבערשטער האָט מִיר געשאַנקען, דאָס זענען מיינע זעקס פֿליגלעך. אָט דער רִיזשִין-ער פֿאַרציילט, ס'אִיז אִינטערעסאַנט.
ענג וואָס זאָגן שְׂרָפִים. דִי קִינְדֶער פוּן דֶעם מֶענְטְשׁ זֶענֶען דאָך דִי פְֿלִיגְלֶען וָואס בַאשִׁיצְן דֶעם מֶענְטְשׁ. יאָ? בַא בַא דִי כַּפָּרָות, בַא דִיא כְּרוּבִים אָויפְֿן אָרון שְׁטֵייט דאָך אַז דאָס זֶענֶען גֶעוֶוען קִינְדֶערְס מִיט גְלַאט פְֿלִיגְלֶען. דאָס הֵייסְט דִי קִינְדֶער זֶענֶען וִואי פְֿלִיגְלֶען וָואס בַאשִׁיצְן אָויפְֿן מֶענְטְשׁ. דִי קִינְדֶער דאָס זֶענֶען פְֿלִיגְלֶען זֵיי בַאשִׁיצְן אָויפְֿן מֶענְטְשׁ, יאָ? ברוב כראדאוויא שְׁטֵייט דאָך. ער בְּרֶענְגְט דאָס קְלַאנֶער רֶבֶּע פְֿוּן אַ חֲתוּנָה רֶבּ אֵייזִיק טַאטֶעלמַאן, אַז דֶער הֵילִיגֶער רוּזְשִין-ער הָאָט גֶעזָאָגְט אָויפְֿן זַיינֶע קִינְדֶער,
אִין יַעַנְקֶווּ. דִי אַלֶע דְרַיי פְּשׁוּטִים זֶענֶען גֶעפְלַאכְטְן, סְ'אִיז אֵיין גֶעקְנִיפְּט אוּן גֶעבּוּנְדְן, אַזֹוי זִיס.
עעס איז דאָ אַ שָׁלוֹם צִיּוֹן מַעֲשֶׂה ס'איז דאָ אַ באַרימטער חֲלוֹם וואָס איז אין פַּרְשַׁת וַיֵּשֶׁב מען האָט געטרייסט יעַקֹב שטייט וַיִּסַב אָבְנוֹי יוֹם וּמַרַבָּם יעַקֹב האָט געקלאָגט אויף זייַן זון אַ סך טעג וַיָּקֻמוּ כָל בָּנָיו עַל לְהִנָּחֵם דאָרט אַז די קינדער אַלע האָבן זיך אויפגעשטעלט אים צו טרייסטן האָבן די קינדער געזאָגט פאַר יעַקֹב יאָ ס'איז דאָך דאָ אַ גְזֵרָה אַז אַ מֵת אַ טוֹיטער ווערט פאַרגעסן אַ גְזֵרָה אַז אַ מֵת ווערט נִשְׁתַּכַּח מִן הַלֵּב מען קען נישט צו לאַנג געדענקען פון אַ פון אַ מענטש וואָס גייט אוועק פון דער וועלט
נאָך אַ לעבדיגע זאַך, ס'איז נאָך אַ תּשובֿה געוואָרן, בערך זאָל צוריקגעבויט ווערן, דאָ איז דאָס.
יאַ שטייט doch, אַז דִי גאַנצע זאַך, אַז יוֹסֵף אִיז בַייְגעשְׁטאַנען ענגליש ענגליש ענגליש ענגליש מִיט פּוֹתִיפַר דורך דֶעם וָואס יוֹסֵף הָאָט זִיך גֶעשְׁטאַרְקְט, דורך דֶעם הָאָבְן זִיך דִי יִידְן גֶעקֶענְט שְׁטאַרְקְן דָאָ ערשׂט אִין מִצְרַיִם, נִישְׁט אַרַייְנפַאַלְן אִין דִי ענגליש ענגליש ענגליש ענגליש. אוּן דאָס הָאָט יוֹסֵף גֶעטאָן ענגליש ענגליש ענגליש. זאָגְט דֶער עֵמֶק חֶבְרוֹן אִיז בְּגִימַטְרִיָא עֶגְלָה עֲרוּפָה. עֵמֶק דִי ענגליש ענגליש ענגליש, קֶענְסְט טְרַאַכְטְן ענגליש ענגליש ענגליש ענגליש ענגליש, עֶגְלָה עֲרוּפָה ענגליש ענגליש ענגליש, עֵמֶק חֶבְרוֹן, אַבַּר עֵמֶק חֶבְרוֹן
איז עֶגְלָה עֲרוּפָה. אוּן עֶר הָאָט, הֵייסְט אִים אַ חֶבְרוֹן עֶגְלָה עֲרוּפָה אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיָּא עֶשֶׂר פְּעָמִים שֵׁם הַוָָיָה. עֶשֶׂר פְּעָמִים שֵׁם הַוָָיָה וָואס דָאס אוֹיפֿהֵייבְּן דֶעם צִיצִית, דֶעם צִיצִית. אִיז מֶען עֶרְשְׁט גֶעגַאנְגְן דֶעם מְפָרֵשׁ פוּן עֶגְלָה עֲרוּפָה, מֶען הָאָט פּוּנְקְט גֶעהַאלְטְן דָארְט, אַלֶעס. אַלֶעס הָאָט אַ חֶשְׁבּוֹן. דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה אִיז גֶעקְנִיפְט אוּן גֶעפְלָאכְטְן וִואי אֵיינְס. יָא. אוּן עֶר, פּוּנְקְט עֶר הָאָט וָואס גֶעזֶעהְן אַזוֹי פִיל זַאכְן פוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער. אוּן אִיךְ וֶועל אַייךְ נָאָר עֶפֶּעס דֶערְצֵיילְן פוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער אוֹיךְ, אִיךְ הָאָב גֶעלִינְצִיג
האָט זיך געטראָפֿן מיט זייַן פֿעטער דער הייליקער טשערנאָבלער מַגִּיד פַּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב. און דער ריזשינער האָט געזאָגט, דאָ וואָס שטייט "וְיוֹסֵף הוּרַד מִצְרָיְמָה", זאָגט ער, דער ריזשינער פֿלעגט אַזוי זאָגן תּוֹרָה, זאָגט ער, "יוֹסֵף" איז דער צַדִּיק הַדּוֹר, יוֹסֵף גייט אַרויף אויפֿן צַדִּיק הַדּוֹר, "וּמִצְרַיְמָה" איז קִיעֶוו, די שטאָט קִיעֶוו. דער טשערנאָבלער מַגִּיד איז געקומען צו פֿאָרן, אִיךְ בֵּין אַ כָּמוֹךָ. איר זייַט שוין אַזוי אַלט, איר האָט שוין
איצטער הָאָבְן מִיר גֶעזֶען מִיט דִי רֵייד הַקּוֹדֶשׁ אִיז דִי פַּרְשָׁה וַיֵּשֶׁב דָאָס הַיילִיגֶע רוּזְשִין-אֶר, יָא? אוּן דֶעם טְשֶׁערְנָאָבְלֶער מַגִּיד פֿוּן טְרִיסְק אִיז גֶעזֶעסְן. זַיינֶען מִיר גֶערֶעדְט סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, זַיינֶען מִיר גֶעזֶען דָאָרְט פֿוּן אֵיינֶע אֵיינֶע וֶועלְטְס-מַאנְדְן. אִין דִי חֲסִידִים הָאָבְן אַרַיינְגֶעשְׁמוּגְלְט אִין תְּפִיסָה מִיט פְּרָאָטֶעקְצִיֶע אֵיינֶע זָאָל דָאָרְט זַיין מִיט אִים. אַ גְרִיכִישְׁן מוּלַאק, ער הֵייסְט שְׁמוּאֵלֶעק מַאנְטְשִׁיק. אוּן ער אִיז כְּמַעט מוֹדֶה גֶעוֶוען כַּאפִֿילוּ אַז ער אִיז בַּאַגַאנְגֶען דִי זֶעלְבֶּע עַוְלָה וִוא דִי רוּזְשִין-אֶר, כַּאפִֿילוּ ער אִיז אַ גֶעהַארְגֶעטֶער פַּאסַאזְשִׁיר, אַזָוי הָאָט מֶען גֶעמַאכְט אַ בִּילְד פֿוּן רוּזְשִין-אֶר
דער פָּסוּק אִיז נִיט פָּשׁוּט. דערצֵילְט עֶר אֵיינמָאָל דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאָג סוּכּוֹת הָאָט דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזָאָגְט אָז כּ'הָאָבּ חוֹשֵׁשׁ גֶעוֶוען מָאָרְגְן צוּ דָאוֶוענֶען מִיט מִנְיָן. אַזָוֹי זָאָגְט עֶר פַֿאר שְׁמוּאֵלִיק. שְׁמוּאֵלִיק, וִוילְסְט מִיר דָאוֶוענֶען מִיטְנְס? דֶער שְׁמוּאֵלִיק קוּקְט אִים אָן, עֶר וִויסְט עֶר נִישְׁט וֶוער מִנְיָן, עֶר שְׁטֵייט דָאָ אִין אַ פַֿארְצִינְגֶער, גֶעבְּלִיבְן שְׁטִיל, עֶר פַֿארְשְׁטֵייט נִישְׁט וָואס וִויל דֶער רֶבֶּה דָאָ מִנְיָן. אִיז גֶעקוּמֶען דֶער צַייט פַֿוּן דָאוֶוענֶען, אוּן דֶער שְׁמוּאֵלִיק אִיז אַיינְגֶעשְׁלָאָפְן. בַּחֲצוֹת אִיז עֶר אוֹיפְגֶעוֶועקְט. אוּן עֶר זֶעהְט וִויל דֶער רוּזְשִׁינֶער שְׁטֵייט מִיט אַ פַֿאַרְקֶערְטֶע
האָט טשערנאָביל אויסגעדרייט די בעקעטשע. פֿרעגט דער רבי: וואָס איז פֿאַראָן אַ פּשט פֿון אויסגעדרייט די בעקעטשע? זאָגט ער: דאָס ווייס נישט. נאָר כ'האָב געדאַוואַנט מיט מייַן אייגן האַנט, מייַן טאַטע, מייַנע זיידעס, און דער עלטער-פֿאָטער דער טשערנאָבילער מגיד איז אויך געווען, און ער איז געווען דער בַּעַל-תְּפִלָּה. און עפּעס אַזוי גוט געדאַוואַנט מיט אַזאַ מוֹרָא'דִיקער... אַז ס'זאָל נישט שאַטן קיין עַיִן-הָרַע. האָט ער אַלץ געזאָגט צו דעם: איבערגעדרייט מייַן בעקעטשע, ס'זאָל נישט שאַטן קיין עַיִן-הָרַע. אָבער דעמאָלטיק פֿרעגט דער רבי: פֿאַר וואָס האָב איך אַ זעלכע געווען צו זען דאָס? זאָגט דער רוּזשינער: ווייַל דו האָסט נישט געגלייבט, דו האָסט געפֿרעגט
זאָגט מֹשֶׁה שָׁלִיחַ: גיי שוין צוריק! קענסט מיטגיין אַ מאָמענט מיט מיר, איך גיי נאָך אַ שאַנטקלויפן, נאָך אַ צוגעבעטן מען. און דער איינציקער שׁוֹמֵר זעט אים ער האָט רַחֲמָנוּת געהאַט, אָבער דער שׁוֹמֵר זאָגט אים: אין פֿינף מינוט קומט דאָ דער צווייטער שׁוֹמֵר, קומט דער בַּעַל-הַבַּיִת, מען וועט זען איר האָט זיך אָפּגעטוישט, זעט אויס ער האָט זיך אָפּגעטוישט דער שׁוֹמֵר, דער נעקסטער שׁוֹמֵר גייט שוין קומען, ער גייט זען אַז איך האָב דיך אַרויסגעלאָזט אָפֿן פֿרייַען הימל, ער וועט מיך הַרְגֶענֶען אויפֿן פּלאַץ, וואָס זאָגסטו מיר? זאָגט ער: איך זאָג דיר צו, זאָגט אים דער רוּזשינֶער רֶבֶּה, איידער מֹשֶׁה שָׁלִיחַ פֿאָרט קום צוריק!
אין דִי צְווַייְטֶע שָׁעָה דֶער שׁוֹמֵר וֶועט נִישְׁט וִויסְן. שְׁנֶעלֶער נוּ. דֶער צַדִיק אִיז נִישְׁט דָאָ, דֶער רוּזְשִׁינֶער אִיז נִישְׁט דָאָ. שׁוֹיְן אַ הַאלְבֶּע שָׁעָה שָׁעָה, עֶטְלִיכֶע אוּן צְוַואנְצִיג מִינוּט. עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דָארְט צְווַיי שָׁעָה אִין דֶער קֶעלְט מִיט אַ דַאנֶעם חַאלַאטְל. עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ רַאנְצְן, גֶעמַאַכְט דִי טִיר. אַ פַאר מִינוּט שְׁפֶעטֶער אִיז דֶער צְווַייְטֶער שׁוֹמֵר אַרָאפּגֶעקוּמֶען. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען זִיך אַנְטְשׁוּלְדִיגְן, אִיךְ וִוייְס נִישְׁט וַואס פַאַר אַ שַׁאנְד, אִיךְ בִּין אַרוֹיס פוּן מַייְן הוֹיז, אִיךְ כ'גֶעהַייְסְט שׁוֹיְן פַאַר יָארְן דֶעם וֶועג, יֶעדְן טָאג קוּם אִיךְ פוּן מַייְן הוֹיז צום תְּפִיסָה, אוּן הַייְנְט הָאָב אִיךְ זִיךְ אַנְגֶעהוֹיְבְן בְּלָאנְדְזְשֶׁען, פַאַר צְווַיי שָׁעָה הָאָב אִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט טְרֶעפְן דֶעם וֶועג.
חֲנֻכָּה. אַזאַ לִיכְטִיגֶע יוֹם טוֹב, אַ גֶעשְׁמאַקֶע יוֹם טוֹב, אַ זִיסֶע יוֹם טוֹב, לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל. אִין דֶעם פָּסוּק שִׁיר הַשִּׁירִים, אֵיינֶע פוּן דִי בַּאַקַאנְטֶע וֶוערְטֶער וָואס אִיז צוּזאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט טאַקֶע מִיט וַיֵּשֶׁב, וָואס חֲנֻכָּה הָאָט מִיט וַיֵּשֶׁב. הַדּוֹדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ וְעַל פְּתָחֵינוּ כָּל מְגָדִים. דִי בְּלוּמֶען הָאָבֶן גֶעגֶעבֶן זֵייֶער רֵיחַ, אַ שְׁמֶעק, אוּן אוֹיף אוּנְזֶער טִיר הָאָט מֶען אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט אַלֶע גוּטֶע נאַשֶׁערִי
זאָגט דער מִדְרָשׁ, הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ, דִי דּוּדָאִים וָואס הָאָבְן גֶעגֶעבְן דֶעם שְׁמֶעק זֵייער אַ גוּטְן, וָואס הָאָט גֶעראַטֶעוועט יוֹסֵף פוּן דֶעם בּוֹר. אַלְפֵי שָׁנִים קוּמֶען צוּ גֵיין צוּ נֵר חֲנֻכָּה, דִי גוּטֶע זאַכְן וָואס הֶענְגֶען אוֹיף דֶער טִיר, דאָס אִיז נֵר חֲנֻכָּה, אַלֶעס אִיז אַ מִצְוָה בַּיי דֶער טִיר. וָואס הָאָט דאָס אַ שַׁיָּכוּת, דִי גאַנְצֶע זאַךְ? טוֹיזְנְטֶער בְּלֶעטֶער זֶענֶען שׁוֹיְן גֶעזוּכְט אוּן גֶעדאַרְשְׁנְט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם, וָואס הֵייסְט הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ, רְאוּבֵן הָאָט גֶעראַטֶעוועט יוֹסֵף פוּן
האָט דִי קַלְרַוּחָה רְאוּבֵן האָט זִיךְ אוֹיסגֶעלֶערְנְט אֶר גֶעזֶען בַּא דֶעם דּוֹרָם אַז עֶר הַרְגֶעט אַ הַאלְבְּן מֶענְטש יָא דֶעם דּוֹרָם האָט זִיךְ אוֹיסגֶעלֶערְנְט וִוי אַ צִירְן פוּן אַ מֶענְטש מִיט צְוֵויי הֶענְט אָבֶּר בִּיז דאָרְט זֶענֶען גֶעוֶוען דִי פִיס אַ הַרְגֶעט אַ הַאלְבְּן מֶענְטש בַּאַקוּמְט מֶען אַזָא שְׁטְראָף עַל אַַחַת כַּמָּה וְכַמָּה אַ גַאנְצְן מֶענְטש האָט דֶער דּוֹרָם נָאצְן נַיַח דאָס אִיז רְאוּבֵן פוּן דאָרְט האָט זִיךְ אוֹיסגֶעלֶערְנְט וִוי שְׁטַארְק מֶע בְּרוֹיךְ אוֹיפְפַאסְן נִישְׁט צוּ הַרְגֶענֶען וֶועגְן דֶעם האָט עֶר גֶערַאטֶעוֶועט יוֹסֵף דאָס אִיז גֶעוֶוען פוּנֶעם דּוֹרָם האָט עֶר זִיךְ אוֹיסגֶעלֶערְנְט
מֶען דָארְף עֶס כַאפְן אוּן מֶען יָאסֶעלֶע אַלֵיין הָאָט גֶעזָאגְט אַ דִבּוּר פוּן דֶעם אֵיינֶע פוּן דִי לְחַיִים'ס הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן כְּמַעַט מוּל רַב יָאסֶעלֶע'ס אִיבֶּרְגֶעאַרְבֶּעט אַ בִּיסְל צִיגֶעלֵייגְט אַ בִּיסְל פְּיָאנָא סַאי אַ שֵיינֶע גֶעטְרָאפְן דִי מֶערְסְטֶע קְלָארְצִיכְט מַכְן אוּן אַ בַּאקַאנְטֶע נִיגוּן יֶעדֶער קֶען דֶעם נִיגוּן אַבֶּער מֶען צִיעֶן פַאר רַב יָאסֶעלֶע אַלֵיין טַאקֶע אָ הַהַהַ אִיךְ טְרַאכְט יֶעצְט אַזוֹי וִוִי מִיר רֶעדְן אַז יָאסֶעלֶע וֶועט דָאָךְ זַיין בַּיי דֶעם מַאמֶע'ס קַאפֶע וֶועט רַב יָאסֶעלֶע רָאזְנְבְּלַאט זִינְגֶען דִי יִידִישֶׁע מַאמֶע סִאִיז דָאָךְ טַאקֶע אַ פָּסוּק זֵייער זִיס זֶעסְטוּ רַב חַאסֶעל
אוֹי וֵויי אַ יִידִישֶע מַאמֶע אוֹי וֵויי בִּיטֶער וֶוען זִי פֶעלְט וִוי שֵיין לִיכְטִיג אִיז אִין הוֹיז וֶוען דִי מַאמֶע אִיז דָא
יִשְׁפּוֹךְ נִיט פַֿאַרִין דאָס אִיז גֶעווִינְס דִי גְרֶעסְטֶע. אוֹי ווִי גְלִיקְלֶעךְ אִיז דֶער מֶענְטש וואָס אַזַא שֵׁיינֶע מַתָּנָה גֶעשֶׁנְקְט
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת מִקֵּץ, תַּשְׁפֶּ"ה. יֶעצט אִיז שוין טאַקע שפּעט, אָבער יֶעצט וועט מיר יעדער מוֹחֵל זייַן. ווייַל בּ"ה, כ'דאַרף דאַנקען בְּתוֹךְ רַבִּים דעם הייליגן באַשעפֿער, אַז כ'האָב זוֹכֶה געווען אַ שִׁידּוּךְ צו טון מיט מייַן עלטסטע טאָכטער. כ'קען נאָך נישט גלייבן וואָס איך וואָס איך זאָג דאָ. אָבער אַזוי אִיז דאָס די מְצִיאוּת. און איך בעט פֿון אַלע מייַנע צוהערער, אַז...
מ'מאַכט אַ שִׂמְחָה, מ'מאַכט שִׂמְחָה'ס, אַלַחִינֶן שׁוּם קָצָר, אַז וועגן דעם איז דאָ נאָך קלענערע אָדער אַ שפּעטערע שַׁבָּת-שפּעקל. און יעדער זאָל מיר אוּמאַווינטשן מיר'ן גאַנצן האַרץ, אַז מ'זאָל זען נַחַת פון דיי קינד, פון אַלע קינדער, זאָל זייַן אַ קִשּׁוּר שֶׁל קַיָּמָא, אַ בִּנְיָן עֲדֵי עַד, ווינטש אָמֵן, ווינטש אייגענע בְּרָכוֹת. און בָּרוּךְ הַשֵּׁם, כ'זאָל זוֹכֶה זייַן צו נעמען זייערע אָבֿוֹת'לעך בוכערל, און כ'דאַנק דעם אייבערשטן מאַמשׂ, אַז כ'זכּה... כ'קען מיר כ'קען מיר באַרוּאיקן. און מ'זעט טאַקע, ס'איז אינטערעסאַנט, געהאַט די שֶׁבַע בְּרָכוֹת אַ נאַכט פֿאַר דעם שִׁדּוּךְ, אָט אָ דאָ
מֶער טוּט אַנְגֵיין אַ שִׁדּוּךְ פֿוּן טאַש. אוּן זַיין שְׁוֶוער הָאָט אִים גֶעטְרָאָגְן, זָאָגְט עֶר, "אִיךְ וִויל נִישְׁט אַ סַאטְמָארֶער חָתָן, וַוייל אִיךְ וִויל נִישְׁט אַ סַאטְמָארֶער שְׁוִויגֶער, אִיךְ וִויל נֶעמֶען אַ טאַשֶער חָתָן, אַ טאַשֶער שִׁדּוּךְ." זָאָגְט עֶר, "עֶר וָואוּנְט אִין טאַש, אָבָל עֶר אִיז אַ סַאטְמָארֶער." זָאָגְט עֶר, "אָה, אַז אַ סַאטְמָארֶער, אִיז נִישְׁט קֵיין פְּרָאָבְלֶעם, שְׁטֵייט מֹורֶא חֲתָנָם פֿוּן טאַש." אוּן דֶער שִׁדּוּךְ אִיז גֶעוָואָרְן. אַזוי בַיים שִׁדּוּךְ שְׁמוּאֶס, דָאָ פְֿרֶעגְט אִים דֶער יִיד, "וֶוען הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט אִין סַאטְמָאר? צִי עֶר הָאָט נָאָךְ גֶעלֶערְנְט בַיים רֶבְּן? צִי עֶר אִיז גֶעלֶערְנְט דָאָרְט?" זָאָגְט עֶר,
האָט ער געבעטן דעם זְכַרְתַּנִי וְהִזְכַּרְתַּנִי, הָאָט ער באַקומען נאָך צוויי יאָר ער זאָל דאַרפֿן זיצן. און זאָגט רַשִׁ"י פֿון דעם זייַט פֿון, דאָס פְּסוּק זאָגט אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר שָׂם ה' מִבְטַחוֹ וְלֹא פָנָה אֶל רְהָבִים, אַז געלאָבט איז דער מענטש וואָס ער האָט זיך פֿאַרלאָזט אויפֿן אייבערשטן און ער האָט זיך ניט פֿאַרלאָזט אויף מענטשן. און אַלע פֿרעגן שוין די קַשְׁיָא, איך פֿאַרשטיי נישט. דאָ זעט זיך דאָך פּונקט פֿאַרקערט, קאַפּאָיע. יוֹסֵף הַצַּדִּיק זאָגסטו האָט זיך ניט פֿאַרלאָזט אויפֿן אייבערשטן, ער האָט געבעטן דעם שַׂר הַמַּשְׁקִים זאָל אים כאַפּן
פאַראַדאָס זעט מען דאָס אויפדעקן דעם גאַנצן פּסוק: אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר ה' מִבְטַחוֹ. פּונקט פאַרקערט, יוֹסֵף זאָגסטו דאָך אַז יוֹסֵף האָט זיך נישט פאַרלאָזט אויף אַ הייליקן מַחֲשָׁבָה. וואָס ברענגסטו דעם פּסוק? זאָגט דער בֵּית יוֹסֵף אַ זיסן פּשאַט זאָל ער שיינען. זאָגט ער אַ מענטש מאַכט יאָ הִשְׁתַּדְלוּת, יאָ? דער אייבערשטער וויל אַ מענטש זאָל טאָן הִשְׁתַּדְלוּת, פאַר וואָס? אַ מענטש דאַרף זיך פאַרלאָזן אויף דעם אייבערשטן, אָבער ער דאַרף דאָך טאָן הִשְׁתַּדְלוּת. דער באַשעפער וויל ער געוויס אַז אַ מענטש זאָל גיין אויף יעדער מַדְרֵגָה, יאָ? יעדער
דִי אִינִיצִיאַטאָרְס פֿוּן דֶעם מַדְרֵגָה וָואס קֶענֶען זִיךְ מַמָּשׁ פַֿאַרְלָאזְן אוֹיפְן אֵייבֶערְשְׁטְן. זָאגְט ער פַֿאַרְן מֶענְטְשׁ: נוּ, פַֿאַרְנִשְׁקָא פְּראָבְּלֶעם, רֶעד דִיךְ אֵיינֶע דִיזֶע טֶעסְטֶעס, יָא, בַּאשֶׁעדֶער זֵייט מֶען אָן עֶטְלִיכֶע דִיאֶלְס, גֶעפְרֶעגְט דִיזֶע גֶעפְרֶעגְט אִינְפָֿאָרְמַאַצְיֶעס, הָאסְטוּ נָאָךְ גֶעפְרֶעגְט, אִין הִימְל לַאכְט מַאן אַזָאי פַֿאן דִיר, דִי מֵיינְסְט דִי פְֿרֶעגְסְט דִי טֶעסְט? אַלֶעס אִיז בַּאשֶׁערְט, יֶעדֶער זַאךְ וִואי עֶס שְׁטֵייט גֶעשְׁרִיבְן. מַאן לָאזְט זִיךְ דָאָךְ אֵיינְרֶעדְן אַז דִיזֶע עֶפֶּעס אַ דֶעם שְׁטַענְטְל אוֹיפְן שַׁאכְשָׁאַר-בְּרֶעטְל, ער גֵייט ער רִיקְט זִיךְ, ער מַאכְט, דֶער בֵייזֶער וָואס קֶערְט דָאָס, דִי קֶערְסְט נִישְׁט. בִּיז וַואנֶענְס פִֿירְט דָאָס? אַבֶּער מַאן לָאזְט דֶעם מֶענְטְשׁ גֵיין אַ בִּיסְל שְׁטֵייְטְלַאךְ.
זייַענדיג אין אַ שידוך, הַרַב שָׁלוֹם כַּ"ץ פֿלעגט צוּ זאָגן, ער עָמַד מִן הַצַּד מִן הַשַּׁדְכָן, ער עָמַד מִן הַצַּד הֶחָתָן, ער עָמַד מִן הַצַּד, און מע שטעלט זיך פֿאָר דער זייֵדע, שטייסט דער זייֵדע, דוּ ביסט גאָרנישט. סאָ יוֹסֵף האָט געטאָן די קלענסטע שתדלות, ער האָט געזאָגט פֿאַרן שַׂר הַמַּשְׁקִים: בְּעוֹד שְׁלֹשֶׁת יָמִים... און נאָך דְרַיי טעג "יִשָּׂא פַרְעֹה אֶת רֹאשֶׁךָ וַהֲשִׁיבְךָ עַל כַּנֶּךָ", דאָס הייסט אַז ער האָט כִּבְיָכוֹל באַדאָרפֿט גיין כִּבְיָכוֹל צוּ שַׂר הַמַּשְׁקִים, "כִּי אִם זְכַרְתַּנִי אִתְּךָ".
ער זאָגט חֶבְרַיָאי, you want to fly in the clouds, עס איז דאָ אַ וועג צום פֿלִיען אין די וואָלְקְנְס, עס איז דאָ צו פֿלִיען אין די וואָלְקְנְס, אַלע חֲבֵרִים הָאָבְן דאָך לִיב געהאַט צו פֿלִיען. קִיקְסְט אַרַייַן אין די לִיכְט, קִיקְסְט אַרַייַן אין די לִיכְט, אָט דאָס איז פֿלִיען. שוֹין, ער מאַכְט זיך גיין ער זאָגט ער צִיט אִים ער גֵייט זיך קִיקְן אין די לִיכְט, ער צִינְדְט אָן די ערְשְׁטֶע לִיכְט, ער זאָגט הַנֵּרוֹת הַלָּלוּ, ער מאַכְט אַ שִׁיר, ער קִיקְט אַרַייַן אין די לִיכְט. ער הָאָט זיך דאָס געהאַט גענוּמֶען פֿון דֶעם מְנוֹרָה וואָס דער יִיד הָאָט אָט אִים גֶעשִׁיקְט, ער הָאָט גֶעפִֿילְט עפֶּעס אַ קאָנֶעקְשאַן דורְכְן בְּרָכָה הויך גֶעקוּמֶען
ער האָט געבאָרט דֶעם פּאַס. ער זאָגט אים: איך בִין דֶער יֶענֶער דֶער דראָג-כאַווערמאַן וואָס אִיז געווען דאָרטן... אִין דִי מ"ת שערים. איך וִויל דִיר זאָגן וואָס. אוּן... אכטציג... אַנטשולדיג. אוּן דאָ שטֵיי איך. דענגקאמן אויף דִיר וואָס מֶען הָאָט מִיר געשיקט, ער הָאָט מִיר אָנגעקומען דאָרטן, ער הָאָט מִיר געגעבן אַ פֿלאַם אָפֿ. אוּן ער הָאָט אַ גאַנצע מִשְׁפָּחָה מִיט כִּנְדֶערלֶעך אוּן עֶץ אִיז אַ גרויל, אַ פֿרומֶע, עֶרלעכע שטוב, ס'ז... מֶען זֶעט וואָס מֵיינט דֶער... דֶער פֿלאַם, דֶער נֵר חֲנֻכָּה, דאָס אַייבֶערשטֶער לאָזט זִיך אַראָפּ אַפִֿילוּ לְמַטָּה
האָט זיך געטאָן דאָס איז דאָך מוֹראָדיקע זאַכן וואָס מען זעט דאָ
זאָג אַ פּשוטער דיבור. עס איז דאָ אַ ידועה הלכה, שטייט אין שולחן ערוך אַפֿילו אַ עני, אַ עני ואבֿיון, וואָס האָט נישט קיין געלט צו קויפֿן, דאַרפֿן ער זיך שאַפֿן אויל צו צינדן חנוכּה ליכט, אַפֿילו פֿאַרקויפֿן זייַן קלייד. ער מוז פֿאַרקויפֿן זייַן קלייד צו קענען צינדן חנוכּה ליכט. ס'איז אַן אינטערעסאַנטע הלכה, וואָס? ס'איז אַ... די רבנים זענען נישט געגאַנגען דרשֶׁנען, מ'דאַרף פֿאַרקויפֿן אַ קלייד אַפֿילו... עפֿלאַ עס איז... איך ווייסט נישט, מ'דאַרף פֿאַרקויפֿן אַ קלייד צו קענען כּוסדע... אַ אַ אַזאַ שאַרפֿע דאַרף פֿאַרקויפֿן אַ קלייד צו קענען צינדן חנוכּה ליכט.
זאָגט ער, ער ברענגט אַ מִדְרָשׁ, מען האָט געפרעגט רַבַּן גַמְלִיאֵל ווי איז באַשאַפֿן געוואָרן די ליכטיגקייט, דער אוֹר, פון ווי? האָט ער געענטפֿערט רַבַּן גַמְלִיאֵל, דער אייַבערשטער הָאָט זיך אָנגעהילט אין זייַן קלייד, שטייט עוֹטֶה אוֹר כַּשַׂלְמָה, אַזוי ווי אַ בליץ וואָס איז אַרויסגעקומען פון דער אייַבערשטנס קלייד. פֿאַרשטיי מען, פֿאַרשטיי מען, אין פֿאַרשטיימער, אַזוי ווי אין פֿאַרשטיימער איז געוואָרן, דאָס מיינט מען, ער זאָגט מיר נאָר איבער, נאָר כִּבְיָכוֹל שטייט אין מִדְרָשׁ דער אייַבערשטער הָאָט זיך אָנגעקליידט מיט אַזאַ קלייד איז אַרויסגעקומען אַזאַ בליץ. דער אוֹר, דאָס איז די ליכטיגקייט פון דער וועלט.
הָאַרְגְוָנוֹת. חֲנֻכָּה וועט נישט גאָלן הָאַרְגְוָנוֹת, יאָ? די ברייתא סאָס בייַנגט עס, דער מחבר, די פוסקים, אַלע ברענגען עס אַז די הָאַרְגְוָנוֹת חֲנֻכָּה וועט נישט גאָלן די הָאַרְגְוָנוֹת. און אויב דער אייַבערשטער האָט אַוועקגענומען פֿון זייַן קלייד, אַוועקגענומען פֿון דער ליכטיקייט וואָס ער האָט פֿון די הָאַרְגְוָנוֹת חֲנֻכָּה, בַּאכַפְּט מען דעם הָאַרְגְוָנוֹת, קומט נישט מער, אַזוי ווי ער האָט אַוועקגענומען זייַן קלייד פֿאַר דער מצוה, נישט אַזוי? האָט דער אייַבערשטער אַוועקגענומען פֿון זייַן קלייד פֿאַר אונדז פֿאַר דעם אור, ממילא גיט מען אונדז אַוועקגענומען פֿאַר אונדזער קלייד פֿאַר דעם... דאָס איז אַ זייער זייער אַ זיסע זיסע פשט. יאָ.
נאָך אַ זִיסע פּשַׁט. הָאָבְן מִיר גֶערֶעדְט שוֹין פוּן דֶעם הֵיילִיגְן קְדוּשַׁת צִיּוֹן, הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט אַאַזוֹי זִיס. טוּט דֶער יִיד הַקָּדוֹש, דֶער בַּאַקאַנְטֶער דַאַכְמְטְשְׁנֶער, גֶעזָאָגְט פַאַר אַ יָאָר, אַז אִין שבחי"ד הָאָט דֶער בֵּית יוֹסֵף אַ קַשְׁיָא, אָדֶער תּוֹסָפוֹת אַ קַשְׁיָא. דִי גַאנְצֶע, יֶעדֶער וִוילְסְט דָאָך דֶער בֵּית יוֹסֵף, דִי קַשְׁיָא פוּן בֵּית יוֹסֵף. אוּם זָאָגְט דֶער יִיד הַקָּדוֹש אַ תִּירוּץ אוֹיף דֶעם. וַוייל תּוֹסָפוֹת פְרֶעגְט, מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפְן אַ קְרִיגְל אוֹיל, וָואס אִיז גֶעוֶוען צִיגַזִיגְלְט בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל. אוּן
דוּרך דֶע אִין מַאַגַאזִין אִיז עֶס אַ שְׁטִיגֶרְל דָאָרְט. דוּרך דֶע גוֹיִים אַלְזָא גֶעהאַט אַ כִּסָּאוֹן שֶׁל קַאנְגוּרוּ, מֶא וִוִיסְט אַז עֶס אִיז גוּט. תּוֹסָפוֹת עֶקֶלְטִיג שְׁטֵייט דָא טוּמְאַת מַשָּׂא, וָואס עֶר מִיר רִיקְט עֶפֶרְס. דוּ הָאסְט אַ פְרָאבְּלֶעם, אַז אוֹיב דֶער גוֹי טַאטְשְׁט עֶפֶרְס, אִיז עֶס וִוִי אַ טוּמְאַת זָב. אוּן דֶער תּוֹסָפוֹת אִיז שׁוֹין אַנְגֶערירְט אוּן עֶס וֶועט זַיין טָמֵא. אֲפִילוּ דָאס אִיז אַנְגֶערירְט דֶער אוֹיל אִינֶעווֵויינִיג, עֶר הָאט דָאס נָאר גֶעשַׁאקְלְט, אֲפִילוּ עֶר אִיז אִין אַ כְּלִי, סָא אֶפְשָׁר הָאט דֶער גוֹי גֶעשַׁאקְלְט דִי כְּלִי, וֶוען דֶער אוֹיל, אֲפִילוּ עֶר הָאט נָאר גֶעמאַכְט דֶעם זִיגְל, אִיז עֶס נָאָך אַלְץ טָמֵא. וִואסוֹי הָאט מֶען גֶעקֶענְט, וִויזְנִיץ שְׁטִיגֶר וִוִיסְט דָאָך אַז דֶער גוֹי הָאט נִישְׁט אַנְגֶערירְט דִי זַאכְעֶן, עֶס אִיז גֶעהאַט
אַז מֶען זֶעט דֶעם פְּשָׁט אִין וְעַל הַנִּסִּים, דֶעם נוֹסַח, יאָ? מֶען זָאָגְט דָאָךְ וְרַבִּים בְּיַד מְעַטִּים אוּן רְשָׁעִים בְּיַד צַדִּיקִים אוּן דִי אַלֶע לְשׁוֹנוֹת. אַיינֶע פוּן דִי לְשׁוֹנוֹת אִיז וְזֵדִים בְּיַד עוֹסְקֵי תוֹרָתֶךָ. זִנְדִיגֶע מֶענְטְשְׁן דָאָךְ זֶענֶען בָּזִיגְט גֶעוָואָרְן דוּרְךְ מֶענְטְשְׁן וָואס לֶערְנֶען תּוֹרָה. וָואס אִיז דָאָס? מֶען זָאָגְט דָאָךְ רְשָׁעִים בְּיַד צַדִּיקִים, רְשָׁעִים דוּרְךְ צַדִּיקִים. וָואס אִיז דֶער אִיבְּרִיגֶער לָשׁוֹן וְזֵדִים בְּיַד עוֹסְקֵי תוֹרָתֶךָ? וָואס אִיז דָאָס אַנְדֶערְשׁ וִוי רְשָׁעִים בְּיַד צַדִּיקִים? זָאָגְט עֶר, דָאָ דֶער מִשְׁנָה אִין מַסֶּכֶת אָבוֹת: הֱוֵי זָהִיר בְּתַלְמוּד, שֶׁשִּׁגְגַת תַּלְמוּד עוֹלָה
זייַן. ס'איז אַ זַך געוואָרן, אַז דִי פֿאַרגעסט לערנען און דִי פּאַסְקֶנְסְט נישט גוט, איז עס אַן אַחֲרָיוּת, ער ווייט גערעכנט ווִי אַ מֵזִיד. דוא ביסט אַ דַיָּן, פּאַסְקֶנְסְט אַ נישט גוטע הֲלָכָה, איז עס אַזוי ווִי ער איז אַ מֵזִיד. דִי דִי דִי פֿאַרגעסן דִי זַך, דִי דִי ביסט אַ דַיָּן, דאַרפֿסטו הָאָבן דִי אַחֲרָיוּת, דִי קִיקְסְט אַרייַן, דִי לערנסט, און אַז סע קומט צו פּאַסְקְנֶן, אָדער ווען דִי לערנסט, דִי לערנסט אַ גְמָרָא, און אַז סע קומט תּוֹסָפוֹת פּאַסְקֶנְסְט נישט גוט, ביסט אַ מֵזִיד. אוי, איך האָב פֿאַרגעסן פֿון דִי הֲלָכָה, אַז סע קומט צו פּאַסְקְנֶן און דִי ווייסט ער הָאָט געפִֿילט דִיר טוסטו פֿאַרגעסן.
רַחֶם וְחַן חַנּוּן וְאֶרֶךְ אַפַּיִם דִי זַאַךְ וועט גֶעעֶפְנֶט דִי שִׁעוּרִים בְּעֵת צִינְדְן חֲנֻכָּה לִיכְט דִי בְּרָכָה בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה אִיז י"ד וֶוערְטֶער אוּן יֵעדְן טָאג עֶפְנְט זִיךְ אוֹיף אַיינֶער שַׁעַר פוּן דִי אַרְבַּעצְן מִדּוֹת הָרַחֲמִים יָא ס'אִיז דָאךְ אַכְט טֶעג חֲנֻכָּה עֶרְשְׁטֶע טָאג רַחֶם חַנּוּן אוּן זַאק חֲנֻכָּה עֶפְנְט זִיךְ פֿ נוֹצֵר חֶסֶד בִּיז וְנַקֵּה דָאס הֵייסְט דִי אִיבְרִיגֶע זֶעקְס ס'אִיז דָאךְ דָא י"ד מִדּוֹת הָרַחֲמִים
און דאָס פֿלעגט מען זינגען חנוכּה, ווייַל נַפְשֵׁנוּ חִכְּתָה לַה' עֶזְרֵנוּ וּמָגִנֵּנוּ הוּא, כִּי בוֹ יִשְׂמַח לִבֵּנוּ, פֿלעגט ער זאָגן לִבֵּנוּ באַטרעפֿט אויך ב"כ.
לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה, לייג צוּ די מִינוּס זעכצן, יאָ, ווייל אַכט שמשים דאָ אוּנטן, אוּן מע צינדט ניין, מע צינדט דאָ אַכט טעג, אוּן מע צינדט אוֹיבן, וואָס ער האָט געשמיסן אַלֶס וואָס געשעהט דאָ אוּנטן איז אוֹיבן, סאָ מע מאַכט די בְּרָכָה לְהַדְלִיק נֵר, לייג צוּ נאָך זעכצן וואַיל אַכט מאָל וואָס מע צינדט דאָ אוּנטן, אַכט מאָל וואָס מע צינדט אוֹיבן, די בְּרָכָה לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה, די גאַנצע בְּרָכָה מיט נאָך זעכצן,
מַאֲלָכְים רִכְטִיג. יֶעדֶער דַארְף דֶעם אוֹיבֶערְשְׁטְן דִינֶען. אַיינֶער הַייבְּט אָן זִיבְּן אַזֵייגֶער, אַיינֶער אַכְט אַזֵייגֶער. וֶועגְן דֶעם שְׁטֵייט אֶחָד הַמַּרְבֶּה וְאֶחָד הַמַּמְעִיט. יֶעדֶער לוֹיט זַיין מַדְרֵגָה. אַבִּי ער וֶועט מְכַוֵונוֹ לִבּוֹ לַשָׁמַיִם.
מאַמי די ליבע מאַמי איך האָב אַ ליבע לאָשמאַיען אויב איך נעם עס איז דאָס גוט ווי דיס יאָ מאַנקי צו דיר איז דאָס וויס אוי איך האָב אַ מאַמע איך האָב אַ מאַמי די ליבע מאַמי איך האָב אַ ליבע לאָשמאַיען מאַנקי צו דיר איז פֿאַר אַנווע
כָּל נִדְרֵי נַאכְט אַ יָתוֹם'ל ער שְׁטֵייט אִין גַאנְצְן צוּבְרָאכְן אִיז דֶער תָּם וַוייל ער קֶען נִישְׁט קֵיין וָואָרְט ער וִויל גֶעבְן גֶעפִיל אַ אָפְמִיטְן מוֹיְל גֵייט אַ אֲרָאפּ אַ שְׁרַיי אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ עס וֶוערְט אַ אֲרָאפּ אַ שְׁטִימְקַיְיט
אִין אַ פּאָר שׁוּרוֹת צִיפְן, אִין אַ שְׁוֶוערֶע סוּגְיָא פּאַרְטִיפְט מִיט דַאסְבּוּרֶה. דֶער בַּאשֶׁעפֶער גְלִיטְשְׁגֶעהְנְצִיפְן. אוֹי, אִין אַלֶע צִיפְרִינֶער אַרְבֶּעט יָאגְט זִיךְ צוּ בְּרֶענְגֶען פַארְנ'ס זֵיידְן וַואס צוּ שְׁטֵיין.
צוּ דִי חוּפָה אֶמֶת
דאָס איז דִי יְשׁוּעָה, עס ברענגט מִיר מְנוּחָה, וואַייל אִיך בִּין אִין דְּאָגָה. וִוי דאָס איז דִי יְשׁוּעָה, עס ברענגט מִיר מְנוּחָה, וואַייל אִיך בִּין אִין דְּאָגָה. דִי יוֹם-טוֹבְדִילְגֶע יְשׁוּעָה אִיז נאָך נִישט דאָ, זִינְגֶען מִיר שִׁירָה
זיינגען שִׁירָה פֿאַרן בּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, אוֹיךְ כֿאָטש דִי יְשׁוּעָה אִיז נאָך נִישְׁט דאָ, זִינְגֶען מִיר שִׁירָה. מִיר זִינְגֶען שִׁירָה פֿאַר אַלֶע יְשׁוּעוֹת וָואס גֵייֶען בִּכְרוֹב קוּמֶען, אוֹיכֶעט כֿאָטש דִי יְשׁוּעָה אִיז נאָך
זַאמֶען הֹוי הֹוי הֹוי הֹויבְן הֹוי הֹוי הֹוי טַאַטֶע הֹוי הֹוי הֹוי הֹויבְן אַיי אַיי אַיי הֹוי זָאגְט שוֹין הֹויבּ נִישְׁט
דאַנק דִיר טאַטֶע אִיך לוֹיב דִיר לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל צוּזאַמֶען לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל טאַטֶע אִיך דאַנק דִיר טאַטֶע אִיך לוֹיב דִיר לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל טאַטֶע אִיך דאַנק דִיר טאַטֶע אִיך לוֹיב דִיר
הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ האָט מִיר אֵייבִּיג לִיבּ אוּן אֵייבִּיג וועֶט מִיר זַייְן נאָר גוּט הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ האָט מִיר אֵייבִּיג לִיבּ אוּן אֵייבִּיג וועֶט מִיר זַייְן נאָר גוּט הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ האָט מִיר אֵייבִּיג לִיבּ אוּן אֵייבִּיג וועֶט מִיר זַייְן נאָר גוּט עֶס וועֶט זַייְן נאָך אוּן נאָך גוּט אוּן נאָך אוּן נאָך גוּט
נאָך און נאָך גוט, נאָך און נאָך גוט, נאָך און נאָך גוט, נאָך און נאָך גוט, גאָט, און אייביג וועט זייַן נאָר גוט. אייַ אייַ אייַ, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ ער האָט אונדז אייביג ליב, און אייביג וועט זייַן נאָר גוט. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ ער האָט אונדז אייביג ליב, און אייביג וועט זייַן נאָר גוט. עס וועט זייַן נאָך און נאָך גוט, טאַקע נאָר גוט.
אוּן נאָך אַן אַנדערע גִיט, אוּן נאָך אַן אַנדערע גִיט, נאָך אַן אַנדערע גִיט, נאָך אַן אַנדערע גִיט, אִין אֵייבִֿיק וועט מען זַיין פֿאַרבִּינדְן. דאָס וועט זַיין נאָך אַן אַנדערע גִיט, ענאָך אַן אַנדערע גִיט, נאָך אַן אַנדערע גִיט, ענאָך אַן אַנדערע גִיט, נאָך אַן אַנדערע גִיט, ענאָך אַן אַנדערע גִיט, אוּן אֵייבִֿיק וועט מען זַיין
אִיז
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ תַּשְׁפֵּ"ה. מ'וועט זיך אַ ביסל אַראָפּטון אין די סֶדְרָה פֿון פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ, מ'האַלט זיך דאָ זֹאת חֲנֻכָּה. מ'קען רעדן פֿון זֹאת חֲנֻכָּה, מ'קען רעדן פֿון וַיִּגַּשׁ. מ'האַלט זיך אַזעלכע הייליגע טעג. אַזעלכע מוֹרָא'דיגע טעג, דער טשאַרנאָבלער מַגִּיד זאָגט, דער טשאַרנאָבלער רֶבִּי זאָל זאָגן.
נאָך דעם, אַ נאָך אַ שטיק צייַט, האָט זיך אָנגערופֿן אַז איך האָב געזען אַז דער אַלער ספֿר וואָס איז מיר פֿאַרשריבן פֿערציק תשובֿות, אָדער תשובֿות שרייַבט מען בחופֿה, אַלע וואָס ער האָט געזאָגט אַ גאַנץ יאָר אַלע גוטע זאַכן וואָס ייִדן גיין מקייַים זייַן, האָט זיך שוין אויסגענוצט. ס'איז שוין געוואָרן אויסגענוצט, ס'קען זיך פּשוט כּמעט אַלע גוטע זאַכן וואָס ייִדן...
בְּרוֹכֵת הַשְׁפָּעוֹת וָואס אִיז אָנְגֶעשְׁרִיבְן גֶעוָואָרְן אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל פַֿאר דֵיי יָאר אִיז אוֹיסְגֶענוּצְט, אִיךְ בִּין מִיר גֶעוֶוען זֶער דֶערְשְׁרָאקְן. בִּיזְנֶעסכַאפֶער דֶעמָאנְט, זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער אָפְּטֶער רַב, וָואס פַֿאר אַ יָאר אִיז אוֹיךְ גֶעוֶוען דִי זֶעלְבֶע זַאךְ, ס'אָצִיכוֹיס, אוֹיךְ אוֹיסְגֶענוּצְט. אוּן דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער שִׁיקְט זֹאת חֲנֻכָּה אַ פְֿרִישֶׁע הַשְׁפָּעָה פַֿאר דֶעם גַאנְצְן יָאר, אֲפִילוּ ס'אִיז זִיךְ שׁוֹין אוֹיסְגֶענוּצְט. אִיז דָאךְ מוֹרָא'דִיגֶע זַאךְ, מְ'הַאלְט דָא יֶעצְט נָאךְ זֹאת חֲנֻכָּה, מְ'הַאלְט יֶעצְט נָאךְ וִוּי, וִוּי מֶען עֶר זָאגְט עֶס אִיז נָאךְ זֹאת חֲנֻכָּה.
אַבער דער אייבערשטער שילט דיר אייגנצייטער דאָס זאָס חֲנֻכָּה אַ פֿרישער הַשְׁפָּעָה פֿילאַצישן אויסגעניצט געוואָרן. דער אַלע הַשְׁפָּעוֹת איז דאָס וואָס שטייט געשריבן אין רֹאשׁ הַשָּׁנָה עפּעס אַ מוֹראָדיקע דִּבּוּר דאָס זאָס חֲנֻכָּה. דאַרפֿסט דאַנקען דעם אייבערשטן נאָכאַמאָל יאָ, מען דאַנקט נאָכאַמאָל בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַז איר האָט דאָ כּמעט אַלע זאַכן, שְׁכֹּאַח פֿאַר אַלע ייִדן וואָס האָבן געווינטשן אַזעלכע שיינע בְּרָכוֹת. דער... ער גייט פֿון מיין טאַטעס אַ זאַנג, געזונט זאָל ער זייַן, דער הייליגער בְּנֵי יִשָּׂשכָר טאַטש, הוֹדוּ כִּי עָנָנִי. הוֹדוּ, איך דאַנק דיר דעם הייליגן באַשעפֿער כִּי עָנָנִי. אַז דאָס איז געקומען
נאָר לאָזנוּוויסְן פֿון פַּרְשַׁת וַיִּגַּשׁ. כֿ'האָב געזען פֿאַרקוֹיפֿן דאָ דעם אִמְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿונעם סקְוֶוערֶער רַבִּין זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. ער איז אַרויסגעקומען איבערגעדרוקט אַזוי שיין, אַזוי זיס. איך האָב געזען דאָרט זייער שטאַרק... איך האָב געזען דאָרט שטייט אַ טייטש, מען דאַרף זאָגן אַ וואָרט. רגע, אָה! מען זוכט אַ צוּוֶון צום אִמְרֵי יִשְׂרָאֵל, איך האָב געזען דאָ אַ וואָרט פֿון... ען... ווי הייסט דאָס אייפֿון?
דער קאַפּיטל נ"א אִין תּהלּים וואָס דאָרט דוד המלך אִיז זִיך מתווַדֶה אויף זייַנע זִינד, כִּי פְשָׁעַי אֲנִי אֵדָע, ער רעדט דאָרט ער אִיז זִיך מתווַדֶה, אַז מע זאָגט דער קאַפּיטל נ"א אַז דוּ וִוילסט דוַוקָא זִיך מתווַדֶה זייַן, זאָגט מען דאָס שַׁבָּת. אִין דער פַּרְשָׁה דאָ מִיט יוסף הצַדִּיק אִיז געווען שַׁבָּת, וִואי דער של"ה שרייַבט דאָרט, אַז יוסף האָט געזאָגט פֿאַר דעם מְמוּנֶה עַל בֵּיתוֹ, אַז תְּבוֹחַ טֶבַח וְהָכֵן, זאָל מען אָנגרייַטן, דער מִדְרָשׁ שטייַט אַז
וְיוֹכַחֲנִי איז נאָר אויף שַׁבָּת שְׁטייט וְיוֹכַחֲנִי אִישׁ אֲשֶׁר יֶאֱהַב. אַזוי בְּקִיצוּר קומט אויס אַ גאַנצע מַעֲשֶׂה געווען שַׁבָּת. אין וַיְהִי קומט אויס די צִיווּי וַיִּגַּשׁ אֵלַי וַיֹּאמְרוּ זעט מען אַ גוּשָׁא מיינט תְּפִילִין, יאָ? דאָס זאָגט דער מִדְרָשׁ, אַ גוּשָׁא אַז מע גייט צִיעַן תְּפִילִין. אִידְן איז געגאַנגען דאַוואַנען, יאָ? אַלע חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים רעדן כְּבָר שוֹין אַז מע גייט צִיעַן וַיִּגַּשׁ אֵלַי וַיֹּאמְרוּ רעדט מען דאָך פון תְּפִילִין. אִידְן איז געגאַנגען דאַוואַנען צום בַּאשֶׁעפֶר.
אפֿנס וואֿס האָט ער געזאָגט. נאָבער שבת, אַז מ'אָט געשמיסן שבת שבת טוט מען זיך געשמיסן וואֿס האָט ער געזאָגט. האָט ער געזאָגט: וַיִּגַּשׁ נָא עַבְדְּךָ דָבָר בְּאָזְנֵי אֲדֹנִי. וואֿס אֲדֹנִי גייט אַרויף אויפֿן באַשעפֿער. נָא איז קאַפּיטל נ"א, נָא איז נ"א. וַיִּגַּשׁ נָא עַבְדְּךָ, קאַפּיטל נ"א רעדט מען דאַך שוין יעצט ווידוי, וואֿס איז שבת? אַזוי זאָג איך וַיִּגַּשׁ נָא, קאַפּיטל נ"א, וועגן וואֿס ליגט דאָ אַפּ עַבְדְּךָ, דער באַשעפֿער זאָל נישט זייַן ברוגז אַז איך זאָג ווידוי, וואֿס איך זאָג דאַך נאָר אַן אמת מיט קאַפּיטל נ"א.
אַלֶעס אוֹיף דֶעם פָּרָשַׁת הַשָׁבוּעַ, פְֿרִשֶׁע חִידוּשִׁים אוֹיף דֶעם שַׁבָּת, זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער זִיס, גֶעוָואַלְדִיג גֶעוָואַלְדִיג. אוּן כָֿאָטְשׁ אִיךְ הָאָב דָאָס דֶערְמָאנְט עֶרְשְׁט אַ שָׁבוּעַ'לֶע צוּרִיק, זִיךְ דָאָךְ זָאָגְן, כָֿאָטְשׁ דָאָס אִיז אַ עַם הָאָרֶצִיס פֿוּן עֶרְשְׁטְן קְלָאס, נָאָר אַלְזָא דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר אַרַיינְגֶעשִׁיקְט אַ חִידוּשׁ, אַז... כָֿאָטְשׁ אַלֶע סֵדֶר, אִיךְ הָאָב פְֿרִיאֶער... אִיךְ הָאָב יֶעצְט דֶערְמָאנְט עַפַר לְבוּשְׁתֵנוּ, נוּ, נוּ, וִואִי אַלְטֶע דּוֹר.
איז מַה פֿרעגט דרייַ טראַכטן צַדִּיקִים מפי זיך דַּרְשַׁנֶנְט די דַּרְשָׁנִים זאָגט ער מאַכט זיך אַ שמועס צוויי וואָכן צוריק יַעֲקֹב וואָס געגאַנגען מיט יוֹסֵף האָט זיך געזעגנט מיט אים דאָרטן אין מען געשיקט זייַנע שְׁלִיחִים האָט ער געזאָגט מען די פַּרְשָׁה פֿון עֶגְלָה עֲרוּפָה יאָ האָט אים געשיקט פֿון חֶבְרוֹן האָט אים געזאָגט וַהֲשִׁיבֵנִי דָּבָר ברענג מיר צוריק דָּבָר אַ זאַך וואָס מיינט דָּבָר ס'שטייט אַז מען געזעגנט זיך מיט אַ מענטש אֶלָּא מתוך דְּבַר הֲלָכָה ברענג מיר צוריק אַ דְּבַר הֲלָכָה
וואָס שַיין איז דָבָר, דער דְבַר הֲלָכָה, ער האָט אִים געזאָגט, ער וועט וויסן אַז דיר איז בלַייבן לעבן, אַז דיר ביסט געבלַייבן לעבן, איינס צִי קען ער זאָגן אַז יאָ, יוֹסֵף לעבט, עַל כָּרְחֲךָ וויסן זיך ס'איז אֶמֶת, ס'איז נישט, אָבער די סִימָן צוריקברענגען דער דְבַר הֲלָכָה, וואָס שַיין איז דָבָר, ער איז מְבָרֵר געווען דער סִימָן פון עֶגְלָה עֲרוּפָה, דער דָבָר, דער הֲלָכָה, דער דְבַר הֲלָכָה, ער וועט וויסן אַז ס'איז דִי, דאָס איז אַ מאַלזאַם אַ סִימָן, עס שטייט אַז ביז דעמאָלטס האָט יַעֲקֹב נישט געגלייבט, מען קען ער זאָגן עוֹד יוֹסֵף חַי, שטייט וַיַּרְא אֶת הָעֲגָלוֹת, שטייט אַז דאָס איז די עֶגְלָה עֲרוּפָה, הָעֲגָלוֹת איז אויך
עֶגְלָה עֲרוּפָה, דאָס אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער סִימָן אַז עֶס אִיז יוֹסֵף. דֶעמָאלְטְס וועֶט אִיר זֶעהְן דִי עֲגָלוֹת, דִי עֶגְלָה עֲרוּפָה. הָאָט דֶער יַעֲקֹב גֶעזָאָגְט: אָה, יעֶצְט גְלַייבּ אִיךְ אַז יוֹסֵף חָי. דאָס הָאָט פַּרְעֹה גֶעזָאָגְט: וְאַתָּה צֻוֵּיתָה. פַּרְעֹה אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַז עֶר זָאָל זָאָגְן, אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט וועֵרְטֶער אִין פַּרְעֹה'ס מוֹיְל. פַּרְעֹה אִיז נִישְׁט גֶעאַאַטֶערְט וָואס עֶר רֶעדְט. פַּרְעֹה הָאָט גֶעזָאָגְט: דִיבִּיז בַּאפֶעְלְן גֶעוָואָרְן פוּן דַיין טַאטֶע צוּ שִׁיקְן עֲגָלוֹת, וְאַתָּה צֻוֵּיתָה, דִיבִּיז בַּאפֶעְלְן גֶעוָואָרְן צוּ שִׁיקְן עֲגָלוֹת פוּן דַיין טַאטֶע. דִי עֲגָלוֹת מַיינְט דִי עֶגְלָה עֲרוּפָה, אוּן רַשִׁ"י לֵייגְט זִיךְ מִיט
האָט דֶער פּוילאַצֶער רַב אִים גֶעפֿרֶעגט: "מַאַרַאַמַאַרָאשׁ הָאָט אַזאַ שְׁוואַכֶע, מַאטֶער גֶעווען דֶעם חֵרֶם. מַאטֶער גֶעמַאַכט דֶעם חֵרֶם, אַז קֵיינֶער וועט נִיט מוֹדִיעַ זַיין פֿאַר יַעֲקֹב וואָס אִיז גֶעשֶׁען מִיט יוֹסֵף, דאָס הָאָט מֶען אִים פֿאַרקוֹיפֿט. אָבֶער יֶעצט אַז מֶען וועט זאָגְן: 'יוֹסֵף חַי', אִיז דאָך דֶער חֵרֶם אַבַּא-טוּן, ער זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב. הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט מַתִּיר זַיין דֶעם חֵרֶם, אוּן מֶען הָאָט אָפּגֶענוּמֶען דֶעם חֵרֶם פֿוּן עֲשָׂרָה, מֶען נֶעמט פֿעלט אַ יִיד, הָאָט מֶען אָפּגֶענוּמֶען דֶעם חֵרֶם פֿוּן עֲשָׂרָה מֶענְטשְׁן, אַז מֶען קֶען שוֹין אָנזאָגְן פֿאַר יַעֲקֹב." זאָגט דֶער סְקוּלֶענֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה: "וועגְן דֶעם זֶעט מֶען, ווען יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקט קוֹיפֿן תְּבוּאָה, זֶענֶען אַלֶע גֶעגַאַנְגְן. פֿאַר וואָס גֵייען אַלֶע צֶענער
צוּ זייַן צוּזאַמֶן. אָבֶער אִיך וֶועל דִיר מַסְבִּיר זייַן. נאָך אֵיין וואָֹרט, אַ מוֹרָא'דִיקֶע שֵיינֶע זִיסֶע וואָֹרט. אֵלֶה אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים אֲשֶׁר שָׁלַח כַּזֹּאת, אֶת אוֹתוֹתֶיךָ וּמוֹפְתֶיךָ מִצְרַיִם וְאֵת כָּל אֲסוֹנֵיהֶם. אוּן יאָ, אִיך הָאָב גֶעזֶעהְן דאָֹס וואָֹרט אִיז מִיר אָנְגֶעפַאַלְן אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶער הָאָט אַרַיינְגֶעטאָן דאָֹס וואָֹרט. אִיך הָאָב עֶס דאָֹפִֿיר אַרַיינְגֶעוואָֹרפְֿן, אִיך וואָֹלְט גֶעדאַרפְֿט זאָגְן נאָֹך דֶעם וואָֹרט, נאָֹר אַזוֹי וִוי אַ גאָָט... אַלְץ אִיז דאָֹך בַּאשֶׁערְט. אִיז מִיר אָנְגֶעפַאַלְן דאָֹס וואָֹרט פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם וואַן. דאָֹס וואָֹרט פֿוּן דֶעם וואַן
אוּן פֿוּן דִי עַן יוֹסֵף, ער שטֶעלְט זִיך אַ קַשְׁיָא, ער נוּצְט עס אָן נִישְׁט. אבַר ער זָאגְט דָא הֵילִיגֶע סְפָרִים אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. וּלְאָבִיו שָׁלַח כָּזֹאת עֲשָׂרָה חֲמוֹרִים נֹשְׂאִים מִטּוּב מִצְרָיִם וְעֶשֶׂר אֲתֹנֹת נֹשְׂאֹת בָּר וָלֶחֶם וּמָזוֹן לְדָרֶךְ. הִינֶע סאַך שְׁטֶעלְן זִיך, וַואס אִיז דֶער חִילּוּק ער הָאָט גֶעשִׁיקְט צֶען אַייזְלֶען טְראָגַנְדִיג דאָס בֶּעסְטֶע פֿוּן מִצְרַיִם, וַואס אִיז דֶער חִילּוּק וִויפִֿיל ער הָאָט גֶעשִׁיקְט? ער הָאָט גֶעשִׁיקְט 40 אַייזְלֶען, 70 אַייזְלֶען, וַואס אִיז דֶער נוֹמְבֶּער וַואס דִי תּוֹרָה גֵייט אַרַיין אִין דִי טַיילְן? זָאגְט יוֹסֵף הַצַּדִּיק מִיט דֶעם וַואס ער הָאָט בַייגֶעשְׁטאַנֶען דֶעם נִסָיוֹן פֿוּן
אִיז געווֶען שְׁטֵייט דאָס וואָאָרְט וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי אֶת כָּל כְּבוֹדִי בְּמִצְרַיִם, אִיז דאָס צוּגעגְלִיכְן פֿאַר מַיין פֿאָטֶער דער כָּבוֹד וואָס אִיך הָאָב אִין מִצְרַיִם. עס זֶענֶען דאָ דִי גְראָסֶע דִי גְרֶעסְטֶע רֶבִּישֶׁע חַתֶנֶעס אִין דֶער הִיסְטאָרְיֶע, דִי רֶבִּישֶׁע חֲסִידִישֶׁע חַתֶנֶעס, עַל גַּבֵּי דאָס שְׁטִילֶע חַתֶנֶעס. מֶען דאַרף צוּ רֶעדְן פֿוּן אִיר ווֵייסְט אַגַב אַז אִים בַּיידֶע דִי דְרֶבֶּעס מִיט ווַייסֶע בֶּעקֶעטְשֶׁעס. זַיינֶען געקוּמֶען דֶער אַפְּטֶער רַב אִיז געווֶען עֶפֶּעס דֶער זָקֵן וואָס הָאָט מוֹרָא'דִיק, דֶער עֶלְטְסְטֶער צַדִּיק אִין עֶר אִיז געווֶען אַ זַיידֶע דאָאָרְט.
ס' אִיז געווֶען דאָ צווֵיי הונדֶערט רֶבִּי'ס מִיט בֶעקֶעטשֶעס, מִיט ווַאסֶער בֶעקֶעטשֶעס. עֶס אִיז געווֶען אַ קְלֵיינֶע קַאטְלֶקַאנְיֶעס. עֶס אִיז געווֶען אִים גאָר מַאמֶעשׁ אַ אַשְׁלִינְגֶען. אַזוי האָבְן זֵיי געקוקט אויף אִים. אַז אֵיינמָאָל הָאָט מֶען אִים אויסגֶעקְלִיבְן מַאמֶעשׁ פַאַר זֵיי, ס' אִיז געווֶען מַאמֶעשׁ אַ נֵס, זאָגט עֶר, אַזאַ חֲנֻכָּה-מַזָּל צוּ דֶערפַאנְטְן אַזאַ עִנְיָן. וואָס דֶער קאָזְשְׁנִיצֶער מַגִּיד אִיז אִים אִיבֶערגֶעגֶעבְן, אַזוי אִיז געשֶׁעהְן אַ שְׁלֶעכט אויג אויף אִים.
ס'איז אַלעס אַזאַ שיינע, דאָס גרויסע כּבֿוד וואֿס מען האָט אים געגעבֿן דאָרטנס שטילער. ער האָט זיך אַזוי פֿריילעך מיט די בריוו וועגן די וויזן פֿאַר אַלע תּלמידים. גיט אַ קוק! ווי דער יונגערמאַן שרייבט. ער איז בִּבְחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק. ער קען שויל מקַבֵּל זייַן כּבֿוד. אַזוי ווי יוֹסֵף הַצַּדִּיק האָט געזאָגט: וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי אֶת כָּל כְּבוֹדִי. איר הערט? ער שטעלט דעם כּבֿוד, ער איז בִּבְחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, ער קען שויל מקַבֵּל זייַן כּבֿוד. וואֿס פֿאַרשטייט מען אַזאַ הייליגע שְׂרָפִים וּמַלְאָכִים. נאָך אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, אַז דער שווער
ריכטיגע מְפָרְשִׁים, יוֹסֵף האָט גֶעטְרַאכְט אַז זַיין טאַטֶע אִיז אַנְטְלָאפְן, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט מַיין טאַטֶע, עֶר גֶעהֶערְט זִיךְ צוּ דִי הֵייילִיגֶע רַבִּי מֹשֶׁה לֶבָאווֶער, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ אֱמֶת'ֶע בְּרִיחַ הַתִּיכוֹן. אַז עֶר בַּאַקוּמְט עֶר יֶעצְט דִי רִיכְטִיגֶע כָּבוֹד, אוּן דִי עוֹלָם זָאל גְלַייבְן אִיךְ, 822 יאָהר, הָאָט עֶר גֶעטָאהן "וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי", יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעזָאגְט פַֿאַר דִי בְּרִידֶער זָאגְטְס, פַֿאַרְצֵיילְטְס לְאָבִי אַז דִי גַאנְצֶע זַאךְ וָואס אִיךְ בַּאַקִים "אֶת כָּל כְּבוֹדִי", דִי כָּל כְּבוֹדִי גֵייט לְאָבִי, יַעֲקֹב אִיז גֶעוֶוען אַ אֱמֶת'ֶע בְּרִיחַ הַתִּיכוֹן, פַֿאַרְצֵיילְט זָאגְטְס
נֶסֶךְ יַיִן יָשָׁן שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם חֲשָׁשׁ נֶסֶךְ אַמְרִי. ס'אִיז אַלְטֶע וַוייְן וָואס דִי עֶלְטֶרֶע מֶענְטְשְׁן, דָאס הֵייסְט דֶער רֶעבֶּה זָאגְט מ'הָאָט מְנוּחָה. דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הָאָט מְנוּחָה וָואס מִיט אֵיין בָּאטְל וַוייְן דָאס אַלְטֶע וַוייְן קֶענְסְטוֹ פַארְקוֹיפְן נָאכְאַמָאל אוּן נָאכְאַמָאל, מֶען מַאכְט אוֹיף דֶעם גֶעלְט. הָאָט ער גֶעזָאגְט, יֶעצְט פַארְשְׁטֵייט עֶר דֶעם פְּשָׁט וָואס דֶער רֶעבּ שָׁלוֹם קַאמְקֶער מִיט זַיינֶע הַיילִגֶע וֶוערְטְלַאךְ גֶעזָאגְט. פַארְשְׁטֵייְסְטוֹ שׁוֹיְן אַז יַעֲקֹב הָאָט הֲנָאָה גֶעהַאט פוּן אַ בָּאטְל וַוייְן מַא קֶען עֶס עֶטְלֶעכֶע מָאל פַארְקוֹיפְן דָא. יָא. שׁוֹיְן, אַבֶּער זָאלְן גֵיין כַּאֲזֶה וְכַאֲזֶה וִוי מ'הָאָט טַאקֶע בָּרוּךְ הַשֵּׁם גֶעהַאט דָאס גַאנְצֶע וָואךְ מִיט שִׂמְחָה, בָּרוּךְ הַשֵּׁם פַאר דֶעם, דָא אִין כִּמְפֶּער
וואָס איז די שייכות? פֿון ר' תּנחום זאָגט "הַבּוֹר רֵיק אֵין בּוֹ מַיִם", אַבָֿל נָחָשׁ וְעַקְרָב יֵשׁ בּוֹ. זאָגט די גמרא: נאָך אַ זאַך פֿון ר' תּנחום, נֵר חֲנוּכָּה שֶׁהִנִּיחָהּ לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה - פְּסוּלָה. וואָס איז די צווייטע שייכות פֿון ר' תּנחום? וואָס יוֹסֵף הַצַּדִּיק, זאָגט דער חֲתַם סוֹפֵר, דריי שטייפּס אַבְרָהָם אָבִינוּ, אַ בְּחִינָה פֿון וואָס די "הַבּוֹר רֵיק אֵין בּוֹ מַיִם" איז אַבְרָהָם חֶסֶד, אַבְרָהָם האָט געוויזן מִדַּת הַחֶסֶד. יוֹסֵף הַצַּדִּיק שטייט דאָ, זיצט אין גרוב, זיינע ברודער האָבן אים פֿאַרקוֹיפֿט. און ער איז אין אַ גרוב וואָס עס איז דאָ נָחָשׁ
לאָמיר צונויפפֿאָרן לאָמיר צונויפֿפֿאָרן פֿאַר איין טאָג שכוֹיחַ הייליגער באַשעפֿער און טאַקע דורך דעמאָלטס איז געקומען די ישועה אַזוי ווי יוסף הצדיק איז געקומען די ישועה דורך דאָס אָבער די הייליגע וואָס זענען יוֹדֵעַ איז די זעלבע זאַך איז געקומען די ישועה בְּחֹדֶשׁ כִּסְלֵו אָבער מען האָט געקוקט יוסף יוֹדֵעַ אַלעס אויף יעדער זאַך קען מען קוקן גוט יאָ אַן אַפֿילו אַ גלעזל וואַסער דאָס איז מיין טאַטע האָט נאָך געזאָגט פֿונעם קלענערער רבין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַזוי גוט וואָס מען האָט געזאָגט אַז מען קוקט אויף אַ האַלבע
עע ס'קען זייַן אַ פיניש אֵלִיָּהוּ אייזנבאַכס איינמאַל איכמיין איך האָב מוֹרָא אַז ס'איז לייזער קאַליש יאַס די גאַנצע סידי ס'דאָ אַ סידי צאַמוּ צאַמוּ לְכוּ וְנָשׁוּבָה יֶנֶע סידי דאָס זענען ניגונים פון אֵלִיָּהוּ אייזנבאַך אין אייניגן די אדהייַן
מייַן מחוּתּן איז נישט עליעזר באַך, אויב איך מאַך נישט קיין טעות. כ'גלויב איך מאַך נישט קיין טעות. איז מרדכי דוד ברענער די אַראַנזשמענטס זייַנען שיין, זייַר באַטעמט. און וואָס מאַכט ער? צי איך קען זען? הַקְשִׁיבוּ... נייַן. הַקְשִׁיבוּ, דאָס איז לייזער קאַליש. יאַ, דאָס איז ער. יאַ.
דאָס איז פֿון מיין מַחֲתוֹנָה מיט מיין חֲרִיפֿוּת, ס'איז אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואַרעמקייט, עפּעס יעדער מאָל ווען איך זינג עס ביי אַ חֲתוּנָה ווער איך נאָכאַמאָל ווער איך נאָכאַמאָל אַ קיצל, און מיט דעם איך רעד שוין איך רעד שוין איך האָב געמאַכט אַ גאַנצע פּעקל און איך רעד און איך רעד און איך רעד אָבער בָּרוּךְ הַשֵּׁם איך געב אַ רוּס מיט מיין הַרְגָּשָׁה פֿאַר דעם עוֹלָם דאָ בְּרַבָּן, און מיט דעם איך וויל איבערלאָזן דאָ ווי עס הייסט איבערלאָזן אַ מֶעסִידְזשֹׁ, יאַ מַזָּל טוֹבֿ צו אַלע ווינטשן, אַפְּרִישִיאֵיט עס, און
a m velvi@gmail.com אָדער 845-554-0338 845-554-0338 אוּן האָטס מיר אַלע אַ זיסן, אַ הייליגן, אַ ליכטיגן שַבָּת קוֹדֶשׁ.
עָדֵינוּ עָדֵינוּ
חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו
אַסטינאָ אַסייַנעלעגאָנע לאָ באָנענינאָ לאָ באָנענסאָ אוי וועיאַ עבאָ אַסטינאָ אַסייַנעלעגאָנע
לֹא לָנוּ לֹא לָנוּ
כ'האָב געזען ברענגען פֿון ר' אֱלִיעֶזֶר דָּוִד פֿרידמאַן, ברענגט אַז איינע פֿון די קינדער פֿון די הייליגע ריזשינער האָט געזאָגט אַז די הייליגע ריזשינער האָט געזאָגט אין די לעצטע יאָר פֿון זייַן לעבן, האָט ער געזאָגט פֿאַר זייַנע קינדער, אַלעס וואָס גייט געשען מיט זיי, מיט זייערע דּוֹרוֹת, עַד בִּיאַת הַגּוֹאֵל. זייער אינטערעסאַנט. זייער אינטערעסאַנט. כ'האָב געזען אַז ר' פֿישעלע הערשקאָוויטש זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה ברענגט אַז אין מִצְרַיִם איז די פֶּה, די מויל, די פיי איז געווען אין גָּלוּת.
גָּלוּת, דִּי דִּבּוּר אִיז גֶעוֶוען אִין גָּלוּת, יָא, שְׁטֵייט יְצִיאַת מִצְרַיִם, אִיז גֶעוֶוען, נָאךְ יְצִיאַת מִצְרַיִם, אִיז דָאךְ גֶעוֶוען דָארְט פֶּסַח, סְ'אִיז גֶעקוּמֶען פֶּסַח, דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט אַז פֶּסַח אִיז פֶּה סָח, דִּי מוֹיל הָאט אָנְגֶעהוֹיבְּן רֶעדְן, וַוייל בִּיז יֶעצְט אִיז דִּי מוֹיל גֶעוֶוען אִין גָּלוּת, אוּן דִּי פֶּה, דִּי פ"ה, דִּי פָּרָשָׁה צַו, אִיז סְתוּמָה, יָא, דִּי פ"ה פְּסוּקִים, סְ'אִיז גֶעוֶוען טַאקֶע אִין גָּלוּת, דִּי מוֹיל, אִיז גֶעוֶוען אִין גָּלוּת, פָּרָשָׁה צַו דִּי פ"ה אִיז סְתוּמָה, סְ'אִיז גֶעוֶוען אַזוֹי פַארְמַאכְט.
אוּן עֶר הָאט גֶעבֶּעטְן אַז דֶער רֶבִּי זָאל אִים זָאגְן אַ וָוארט, וָואס זָאל אִים צוּנִיץ קוּמֶען אוֹיף אֵייבִּיג. דַאן הָאט מֶען זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אַזוֹי פָארְן כַּאפְּן אַ פְלִיגֶער, אַ קַאר, אַ בַּאס, מְ'אִיז גֶעפְלוֹיגְן גֶעקוּמֶען. עֶר הָאט נִישְׁט גֶעוְוּסְט וֶוען עֶר גֵייט דֶעם נֶעקְסְטְן מָאל זֶען דֶעם רֶבִּין, צִי עֶר גֵייט אִים נָאךְ בִּכְלָל זֶען. הָאט עֶר גֶעזָאגְט אַז דֶער רֶבִּי דֶער רִיזְשִׁינֶער זָאל אִים זָאגְן אַ וָוארט, וָואס סְ'וֶועט אִים צוּנִיץ קוּמֶען אוֹיף אֵייבִּיג. הָאט אִים דֶער הֵיילִיגֶער רִיזְשִׁינֶער גֶעזָאגְט, פַאר מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, טוּט זִיךְ אָן אַ סַכָּנָה'ס חוֹשֶׁךְ אִין דִי מַאסְן. פִּינְקְטְלֶעךְ דִי וֶוערְטֶער וִוי אַזוֹי דֶער רִיזְשִׁינֶער הָאט עֶס גֶעזָאגְט, וֶועט דִי גַאנְצֶע אִידִישְׁקֵייט הֶענְגֶען אוֹיף אַ הָאר, אָדֶער...
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פַּרְשַׁת וַיְחִי תְּשַׁפַּ"ה.
מאַאַרטן זיך שוין אַזוי אויף די גאולה שלמה, בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם, און אייְבערשטער זאָל אונז דאָס שוין געבן, די גאולה. לערנט פַּרְשַׁת וַיְחִי. אַזוי פרעגט דער רַשְׁ"שִׁי, וואָס בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב אָבִינוּ לְגַלּוֹת אֶת הַקֵּץ, יַעֲקֹב אָבִינוּ האָט געוואָלט מְגַלֶּה זייַן פֿאַר די קינדערלעך ווען די גאולה שלמה וועט זייַן, אַבער מען האָט פֿאַרהוילן פֿון אים. אַבער סוף פַּרְשָׁה זעט מען ער האָט געזאָגט, הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב, הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם, ער האָט געזאָגט אַלֶעס וואָס עס האָט געזאָלט געשען בְּאַחֲרִית הַיָּמִים.
צוּ גיין אין גָלוּת מִצְרַיִם צוּ טראָגן דעם גָלוּת דעם שֵׁבֶט. אוּן אַז מ'רעדט שוֹין פון דעם הייליגן רוּזְשִׁינֶר, מַאכט ער אַ מִצְוָה צוּ דערציילן מְפָרֵשׁ זייַן דעם מַעֲשֶׂה פַאַרוואָס, וואָרוּם ס'קען זייַן מ'האָט שוֹין געזאָגט, אָבער מע מוּז עס איבערחזרן. אוּן צוּ זען פַאַרוואָס מע מוּז עס איבערחזרן, וואָרוּם ס'איז געווען אַ בַּאַקַאַנְטֶער חָסִיד ר' צְבִי הִירְשׁ גֶרְשָׁן, ער איז געווען אַ מְקוֹרָב בַּיי ר' מָאָטֶעלֶע קְראָמְנִיצֶר, איז אַמאָל געפָאָרן צוּם הייליגן רוּזְשִׁינֶר.
זען צוּ מען זאָל דרייפּן אויף גרוילע דאַווענען. דאָס איינציגסטע עצה איז מען זאָל זיך צונויפּקומען שַׁבָּת קֹדֶשׁ, ווימן ס'איז מעגלעך, מען זאָל זיך צונויפּקומען און רעדן פון צַדִּיקִים, רעדן פון זייער גרויסקייט, פון זייער עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, זייער עֲבוֹדַת הַקֹּדֶשׁ, זייער פעוּלָה'ס, און דאָס וועט זיין אַ גרויסע חִיזּוּק אין אַ מין. און דאָס איז מְרוּמָז אין די וואָכיגע סִדְרָה, אִסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם, שטייט דאָרטנ'ס, אֲשֶׁר יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, יִקְרָא, פָּשׁוּט פְּשָׁט וואָס עס וועט אייך טרעפן אין די טעג. יִקְרָא איז אויך אַ לָשׁוֹן פון קְרִיאוֹת.
האָט ער אִים געזאָגט: "אִיך נעם אַ חוֹבֿ מייַנע דרייַ תְּנָאִים, דרייַ תְּנָאִים. אֵיינס, עס זאָל ערשט געדענְקֶען. צְווֵיי, עס זאָל ערשט מְקַיֵּים זַיין. אוּן דְרִיטְנְס, עס זאָל ערשט שְׁטֶנְדִיק דֶערְצֵיילְן פֿאַר יֶעדֶער אֵיינער." ס'אִיז אַ מַלְכוּת... אַ זאַץ צַוָואָה פֿוּן דֶעם רוּזְשִׁינֶער, ס'אִיז אַ בְּרָאכֶה פֿאַרצֵיילְן דִי זאַכְן. יאָ. אִיז לאָמִיר טאַקֶע מְקַיֵּים זַיין דִי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם הֵילִיקְן צַדִיק
כִּבֵּס בַּיַּיִן לְבֻשׁוֹ וּבְדַם עֲנָבִים סוּתֹה. עֶר טַיְטְשְׁט, יָא? הָאָט עֶר גֶעזָאגְט, וּבְדַם, אוֹיְרְבּ סִ'אִיז בְּלוּט, חָלִילָה סִ'אִיז בְּלוּט אַיינֶעם, אִיז עֲנָבִים סוּתֹה, סוּתֹה אִיז בִּלְשׁוֹן פוֹן רָתוֹם, מֶע זָאגְט עַס אִיז, יָא? הָאָט עֶר גֶעזָאגְט אַז, אַז וּבְדַם, אַבְּס גֵייט אַיינֶעם בְּלוּט, עֲנָבִים סוּתֹה, טְרוֹיְבְּן זֶענֶען הַיילוּנְג, אַז מֶע טְרִינְקְט וַויין אִיז אַ הַיילוּנְג, אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאגְט אַלֶע פִֿיר
האָט געזאָגט, אַז אָנטרינקען די כַּלָּה דעוואַן איז מְסֻגָּל פֿאַר קאָפּווייַטיק. האָבן זיי נישט קאָפּווייַטיק? זאָל ער אָנטרינקען די כַּלָּה אין די קִדּוּשׁ וואַן. ס'איז אַ סגולה, דאָס ס'איז בִּנְבִיאִים... ס'איז זייער אִינְטֶרֶסַאַנְט. אָבער אויף פָּרָשַׁת וַיְחִי, יאָ, מען טאָר נישט פֿאַרגעסן צו זאָגן, ווייַל ביידע וואָכן דאָך איז טאַקע די וואָכן. יעדע וואָך איז דאָ יאַמען מיט בריאַמען, די וואָכן איז דאָ יאַמען טענות, הרהורים, אין רִיזִיקע רִיזִיקע רעזערוואַרן וואָס מען קען זאָגן אויף פָּרָשַׁת וַיְחִי.
אִיז גֶעווֶען אַ גְרוֹיסֶער עִנְיָן צוּ עֶסְן פִישׁ, צוּ שָׁלֹשׁ שְׁעוּדָה'ס הָאָט מֶען גֶעגֶעסְן הֶעְרִינְג, אִין צַאנְז אִיז גֶעווֶען אַ גְרוֹיסֶער עִנְיָן זִיסֶע פִישׁ, אַנְדֶערֶע פִישׁ, אָבֶער שָׁלֹשׁ שְׁעוּדָה'ס הָאָט דִי פִישׁ פַאַרְנוּמֶען אַ גְרוֹיסְן אָרְט. זָאָגְט דֶער בְּרֶעזַשָאנֶער רַב, ווֶען זַיין סֵפֶר אִמְרֵי יְהוּדָה בְּרִינְגְט ער, ער הָאָט גֶעהֶערְט פוּן מַיין טַאטְן, זָאָגְט ער, זַיין טַאטֶע הָאָט גֶעמַאַכְט דָאָס סֵפֶר שִׂפְתֵי אֱמֶת, נִישְׁט דֶעם גֶערֶער שִׂפְתֵי אֱמֶת, דֶעם פוּן נְגֶער, בְּרִינְגְט ער בְּשֵׁם זַיין זַיידְן, דֶער הַיילִיגֶער רָאפְּשִׁיצֶער רַב, פוּן ווָאָס הַייבְט זִיךְ אָן דֶער שַׁבָּת, דֶער ווָאָרְט שַׁבָּת, דֶער הַיילִיגֶער טָאָג
שַׁבָּת, שַׁבָּת הֵייסט מֶען שָׁא. שַׁבָּת, אַ שִׁין, פַּתַּח, אַ שִׁין. וָואָרִים שַׁבָּת דַארף מֶען זַיין שָׁא, שְׁטִיל. זֶעסְטוֹ, אַאַזוֹי בְּרֶענְגְט דֶער ראָפְּשִׁיצֶער רַבּ, שַׁבָּת אִיז אַ מִצְוָה צוּ זַיין שְׁטִיל. עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם זוֹהַר, יָאָ, יֶעדֶער כֶּנְט דֶעם זוֹהַר, אַז דֶער הֵיילִילְכֶער תַּנָּא רֶבּ שִׁמְעוֹן הָאָט אַ מַאמֶע, פַֿרְשְׁטֵייט זִיך נִיט שְׁפִּינְדְלֶעך וָואָס דָאָס מֵיינְט, וָואָס הָאָט גֶערֶעדְט, אִין שַׁבָּת הָאָט עֶר אִיר גֶעזָאגְט, מַאמֶע, מֶע דַארף זַיין שְׁטִיל. זִי גֶעבֶּעטְן צוּ זַיין שְׁטִיל, וָואָרִים ס'אִיז שַׁבָּת. זָאגְט דֶער בַּארְדִיטְשֶׁעוֶוער רַבּ, אַז וֶועגְן דֶעם אִיז אַ מִצְוָה צוּ עֶסְן שַׁבָּת פִֿישׁ, וָואָרִים פִֿישׁ הֶערְט מֶען נִישְׁט כַּיְין קוֹל.
יאַ יעדער איז גוט דאָס אויסדריק איז זייַן שטיל ווי אַ פיש פיש איז שטיל יאַ יעדע חַיָה איינע האָט אַ זאַ אָבראַם אַ זאַ קול איינע קען זאָגן הֶכְשֵׁר פיש הָאָבְן זיך גאָרנישט קיין קול מִמֵילָא עסט מען פיש שַׁבָּת וואָרן שַׁבָּת איז דאָ אַ עִנְיָן צו זייַן שטיל און דעם קען יעדער מְכַבֵּד זייַן דעם שַׁבָּת אֲפִילוּ אַ עַם הָאָרֶץ וואָס קען נישט לערנען שַׁבָּת קען נישט פיל אָפּצאָלן תּוֹרָה שַׁבָּת שטיל קען יעדער זייַן צו דאָ איך קען לייַדער מענטשן וואָס קענען נישט זייַן שטיל ס'איז אַ גרויסע צַעַר ס'איז מיר אָבער ער פאַרשטייט זיך מיין שטיל קען יעדער זייַן און דעם כאַפּט מען זיך אָן דעם שַׁבָּת
לְדוּגְמָא מְלוּלִי. נִישְׁט סְתָם כְּדֵי לְדוּגְמָא מְלוּלִי, נָאר אַז עֶר זִיצְט אָן אַ שְׁטִיל, אֵינָאמָאל שְׁטִיל, רֶעדְט מֶען נִישְׁט אוּנְטְן. אוּן אַז מֶען רֶעדְט נִישְׁט אוּנְטְן, רֶעדְט מֶען נִישְׁט אוֹיבְּן. אַזָוֹי זָאָל דֶער אוֹיבְּערְשְׁטֶער אוּנְז אָפּהִיטְן פוּן עַיִן הָרָע, מֶען זָאָל נִיצְל וֶוערְן פוּן עַיִן הָרָע. דִי גְמָרָא זָאָגְט רַב יוֹחָנָן אִיז גֶעוֶוען זֵייער אָאר אַ שֵיינֶער מֶענְטְשׁ. אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט, זֵיי זֶענֶען נִישְׁט בָּאַזָארְגְט, מֶען הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף אִים, עֶר הָאָט זִיך גֶעזֶעצְט דָאָרְט. אַנְטְקֶעגְן אִים פוּן דִי כִּינְדֶער פוּן יוֹסֵף, וָואס עֶס הָאָט נִישְׁט קֵיין עַיִן הָרָע. יַעֲקֹב הָאָט אִים גֶעוִואוּנְטְשְׁן
ייִדן גִילוּיִים. יאָ. אֶמֶת, ער וועט פאַרגינען פאַר יענעם, דאָס איז דאָך דִי כְּנֶסֶת, ער איז מְוַותֵּר פאַר יענעם, פאַרגינט אִים דִיך. אַז דִי האָסט יענעם לִיבּ, וְאָהַבְתָּ יאָ, ער איז לִיבּ, אַ נַייע שְׁמִיעֶס, ער איז נִישט פאַרגינְט, ער שְׁפִירט נִישט קֵיין עַיִן הָרָע. ס'אִיז דאָ פאַר יענע גְמָרָא דאָרט, רַבִּי יוֹחָנָן זאָגט דאָרט דִי גְמָרָא, כ'האָב געזען אַ מוֹרָא'דִיגע רֶמֶז, ס'אִיז אִינְטֶרֶעסאַנְט דאָרט, וואָס דִי גְמָרָא פאַרצֵיילְט דאָרט, אַז אֵיינער וואָס האָט מוֹרָא פאַר מאַכן אַ עַיִן הָרָע פאַר יענעם, אַז ער קוּקְט מִיט אַ שְׁלֶעכְטֶע אוֹיג אוֹיף יענעם, אַז ער פאַרגינְט נִישט יענעם, זאָל ער קוּקְן אוֹיף דִי לִינְקֶע זַייְט פֿוּן דִי נאָז, דִי לִינְקֶע וואַנְט פֿוּן דִי נאָז, דִי נאָז
פֿון דִי נאָז, חוץ דִי צְוִוינְגֶען פֿון דִי נאָז, דִי לֶעכֶער פֿון דִי נאָז, אֵיינְס אִיז הוֹד אוּן אֵיינְס אִיז יְסוֹד. אוּן דִי מוֹיְל אִיז מַלְכוּת, יָא. דִי מוֹיְל אִיז מַלְכוּת. סָא דִי לִילִינְקֶע זַייְט פֿון דִי נאָז אִיז יְסוֹד. יְסוֹד וַוייְסְט דאָך יֶעדֶער אִיז יוֹסֵף, יוֹסֵף אִיז דאָך מִדַּת יְסוֹד. אַז דִי קוּקְסְט דאָרְט, קוּקְסְטוּ צוּ דֶעם קאָפּ יוֹסֵף, דאָס אִיז אַ קֶעגֶען עַיִן הָרָע, דאָס אִיז אַ סְגוּלָה קֶעגֶען עַיִן הָרָע. פֿאַרְגֶעס זִיךְ נִישְׁט קֵיין עַיִן הָרָע אוֹיבּ מוֹרָא פֿון עַיִן הָרָע זִיךְ מאַכְן פֿאַר יֶענֶעם, קוּק אוֹיף דִי לִילִינְקֶע זַייְט פֿון יוֹסֵף, פֿון דִי נאָז, וָואס דאָס אִיז יְסוֹד, יְסוֹד אִיז יוֹסֵף. פְּלִיאִידִיגֶע פְּלִיאִידִיגֶע רְמָזִים.
אַז מ'אִיז זִיךְ מְעַייֵן אִין דִי בִּרְכוֹת יַעֲקֹב. אִין דִי בִּרְכוֹת יַעֲקֹב, יַעֲקֹב הָאָט גֶעבֶּנְטְשְׁט נַפְתָּלִי, נַפְתָּלִי אַיָּלָה שְׁלוּחָה. זָאָגְט דאָרְט רַשִׁ"י, זָאָגְט דאָרְט אַז עֶס גֵייט גֶעבְּן גוּטֶע פֵּירוֹת, אַזוי שְׁנֶעל וִוא אָ הִירְשׁ, הַנּוֹתֵן אִמְרֵי שָׁפָר. אוּן דִי גְמָרָא זָאָגְט, וָואס מֵיינְט הַנּוֹתֵן אִמְרֵי שָׁפָר? הַנּוֹתֵן
אִמְרֵי שָׁפָר, שטייט צום בְּרָכָה שָׁפָר, אִמְרֵי שָׁפָר, לייענט זיך אִמְרֵי שֵׁפֶר. אַ סַאך פְּשָׁטִים ווערן געברענגט אויף דעם וואס הייסט אִמְרֵי שָׁפָר. די גְמָרָא זאגט שוין דארט אז ער האט געברענגט די שְׁטָאר דעם סוֹפֵר אז יַעֲקֹב אָבִינוּ האט אנגעשריבן די מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה. אבער די גוטע פֵּרוֹת שטייט דארט אויף דעם חֵלֶק פון נַפְתָּלִי האט געוואקסן די פֵּרוֹת גרויסע, מוֹרָא'דִיג גוטע, זיסע פֵּרוֹת, זאגט דער זוֹהַר אִמְרֵי שָׁפָר, נַפְתָּלִי שָׁפַר אִמְרֵי.
מֶען הָאָט אָפְּגֶעטָאָן גוּטֶע זאַכְן, נָאָר אַלֶעם מ'מוּז מוֹחֵל זַייְן, אִיךְ וֶועל פְּרוּבִּירְן מְחַזֵּק צוּ זַייְן, אִיךְ גֵיי אַ וָואָרְט פוּן מַייְן טאַטֶע, עֶס אִיז גֶעווֶוען אַ שְׁטַאַרְקֶע, עֶס אִיז נאָךְ זִיכֶער פּוּנֶעם מָרָא דְאַרְעָא, אִיךְ דֶענְק מַייְן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגְט דִי וָואָרְט, הָאָט גֶעזאָגְט אַז אַזאַ וָואָרְט דאַרְף מֶען זאָגְנ מִיט בְּרִיחַ הַקּוֹדֶשׁ, ווַייְסְט מְזֶעט אַזֶעלכֶע זאַכְן וואָס זֶענֶען מְרוּמָז אִין דִי תּוֹרָה מִיט אַזאַ מִין הֵיילִיגְקַייְט, דאָס אִיז מַמָּשׁ בְּרִיחַ הַקּוֹדֶשׁ נֶאֶמְרוּ, שְׁטֵייט דָאָרְטְן אִין פָּסוּק ווֶוען מְאִיז גֶעקוּמֶען וואָס מְהָאָט בּאַגְראָבְן יַעֲקֹב, שְׁטֵייט דָאָרְטְן אִין דִי פַּרְשָׁה, וַיָּשָׁב יוֹסֵף מִצְרַיְמָה, ווֶוען יוֹסֵף אִיז גֶעקוּמֶען קֵיין מִצְרַיִם
וִואִי עֶר אוּן זַיינֶע בְּרִידֶער, וְכָל הָעוֹלָם אִתּוֹ, אַלֶע זֶענֶען אַרוֹיפֿגֶעגַאַנְגֶען מִיט אִים לִקְבֹּר אֶת אָבִיו, צוּ בַּאַגְרָאבְן דֶעם טאַטְן, אַחֲרֵי קָבְרוֹ אֶת אָבִיו, נָאָכְדֶעם וָואס מַאַן הָאָט בַּאַגְרָאבְן דֶעם טאַטְן, ס'אִיז אַרַיין אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶער לָשׁוֹן, עֶר הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעקֶערְט קֵיין מִצְרַיִם, עֶר אוּן זַיינֶע בְּרִידֶער, וִואִי עֶר, וְכָל הָעוֹלָם אִתּוֹ, אַלֶע זֶענֶען אַרוֹיף מִיט אִים לִקְבֹּר אֶת אָבִיו, צוּ בַּאַגְרָאבְן דֶעם טאַטְן, אַחֲרֵי קָבְרוֹ אֶת אָבִיו, נָאָכְדֶעם וָואס מַאַן הָאָט בַּאַגְרָאבְן דֶעם טאַטְן, וְכָל הָעוֹלָם אִתּוֹ לִקְבֹּר אֶת אָבִיו, נָאָךְ, אַלֶע זֶענֶען אַרוֹיף מִיט אִים צוּ בַּאַגְרָאבְן דֶעם טאַטְן
נאָך אַ וואָרט וואָס מ'האָט באַגראָבן דער טאַטע, דאָס איז אויך אַ פֿאַרשטייט זיך אַן אינטערעסאַנטע אילוזיע. זאָגט דער הייליקער ראָגאַטשאָווער, ער האָט... דאָ איז אַ ירושלמי אין מַסֶּכֶת תַּעֲנִית. זאָגט ער, אַז דִי אָבֿות הַקְּדוֹשִׁים, דִי הֵייילִיגֶע אָבֿות לִיגְן אִין דֶעם מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה דֶרֶךְ הַסֵבָּה, אַזוי ווי מע זילצט אָנגעלענט, יאַ? אַזוי ווי מע זילצט אָנגעלענט ווען מע עסט די סֵדֶר. דֶרֶךְ הַסֵבָּה, אַזוי זיצן די אָבֿות. וואָס מיינט דאָס? ברויך מען אַ ביסל אַרייַנקוקן, וואָס מיינט, ווי לענט די גמרא אָפּ, וואָס מיינט דֶרֶךְ הַסֵבָּה, ווי עס...
לְאַדָּן. דִי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים זָאָגְט דֶער זָאָגְט דֶער יְרוּשַׁלְמִי לִיגְן דֶּרֶךְ חִיּוּב, הָאָט מֶען גֶעלֵייגְט אַבְרָהָם אָבִינוּ אוֹיף דִי מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, נָאָכְדֶעם אִיז יִצְחָק גֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען אִים גֶעלֵייגְט דִי לִינְקֶע זַיְיט, יָא וִואי דֶּרֶךְ חִיּוּב, צְוַוייטֶער מֶענְטְשׁ וָואס קוּמְט, לֵייגְט מֶען דִי לִינְקֶע זַיְיט. וֶוען יַעֲקֹב אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען גֶעדַארפְט אַרוֹיסְנֶעמֶען יִצְחָק, אוּן לֵייגְן דִי רֶעכְטֶע זַיְיט, אוּן בַאגְרָאבְן יַעֲקֹב אוֹיף דִי לִינְקֶע זַיְיט דֶּרֶךְ חִיּוּב. דָאָס אִיז פָּשׁוּט, קוּק אַרַאיְין אִין פָּסוּק,
הֵייליג הֵייליג, וַיֵּשְׁבוּ יֹשְׁבֵי מִצְרַיִם, וַוייל דֶער פָּסוּק מֵיינְט אַנְצוֹהוֹיבְן עֵקֶב וְאֶת אֲבוֹתָיו, דֶער רַבִּי רֶעדְט פוּן קְבוּרַת אָבוֹת, לִקְבוּרַת אָבוֹת צוּ בַּאגְראָבְן דֶעם טאַטְן, וֶועמֶענְס טאַטְן? יַעֲקֹבְס טאַטֶע. וָואלְט גֶעדאַרפְט נאָך אַמאָל בַּאגְראָבְן יִצְחָק, וַואל וֶוען מֶען אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען יֶעצְט מִיט יַעֲקֹב, וַואל מֶען גֶעדאַרפְט אַרוֹיסְנֶעמֶען יִצְחָק אָבִינוּ פוּן לֶעבְן אַבְרָהָם פוּן דֶער לִינְקֶער זַייְט לֵייגְן אוֹיף דֶער רֶעכְטֶער זַייְט. אַחֲרֵי קְבוּרַת אָבוֹת, נאָכְדֶעם וָואס מֶען הָאָט בַּאגְראָבְן יוֹסֵפְס טאַטֶע, אֶרְשְׁט הָאָט מֶען בַּאגְראָבְן דִּי אֶרְשְׁטֶע לִקְבוּרַת אָבוֹת גֵייט אַרוֹיף אוֹיף יִצְחָק, דֶער טאַטֶע פוּן יַעֲקֹב, אַחֲרֵי קְבוּרַת אָבוֹת, נאָכְדֶעם וָואס מֶען הָאָט בַּאגְראָבְן
אִנאֵיינֶעם. אַבֶער מֶען הָאָט דָאָך גֶעדאַרפֿט צוויי מֶענטשְן באַגראָבְן, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט נאָכאַמאָל אַרויסנֶעמְן יִצְחָק אוּן אִים לייגְן אויפֿ'ן רֶעכְטֶע זַייט, אוּן נאָכדֶעם אַרַיינלייגְן יַעֲקֹב אויפֿ'ן לִינְקֶע זַייט. גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג. דאָס אִיז וואָס דִי פְּסוּקִים מיינְן. אוּן אִיךְ ווִיל דֶעמָאָנְן, ס'אִיז מִקָּרוֹב גֶעווֶען דאָ אַ אויסגאַבֶע אַז דֶער בּאַיאַנֶער רַב, דֶער בּאַיאַנֶער רֶבֶּה, זאָל זַיין גֶעזוּנְט, שְׁטאַאַַרְק, דֶער בּאַיאַנֶער רַב אִיז מַאֲרִיךְ דאָרְט, אַבֶער עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם זֹהַר אִיז אויךְ דִי ווֶעלְט מיינְט אַז זְבוּלוּן הָאָט גֶעהאַט גֶעלְט אויסצוּהאַלְטְן יִשָׂשכָאר
מייַן טאַטע האָט געזאָגט אַז מען האָט געגעבן נאָך געגעבן, איך וועל מיר ניט האַלטן, יאָ? נאָך אַוועקגעגעבן. דאָס איז דאָך צו קענען שטיצן תּוֹרָה דאָס איז די גרעסטע זאַך. און אַז מען גיט מַעֲמָד-מאָטאַנעס אַראָפּ אין די יאָרצייַטן, פֿאַרפֿאַלן, געפֿילט די חֶסְרוֹנוֹת בְּטוֹבוֹת, יאָ? אינטערעסאַנטע וואָך דעם יאָר, דעם יאָר אינטערעסאַנטע יאָר, נאָך שַׁבָּת קומט אויס אַזאַ פּראַכט, געפֿילט די חֶסְרוֹנוֹת בְּטוֹבוֹת. עניוועיי, זאָל זיך קידוש מאַכן, פֿאַר זעקס, איז נאָך זעקס, זאָל מיר קענען האָבן אַ געזונטן, מען זאָל זאָגן געזונט און שטאַרק
אַה דִי טשֶעטשֶעווֶער רַב דַאכְט זִיך בֶּאֱמֶת אִיז עֶס גֶעווֶען עאַם אִיז אויסְגֶעקוּמֶען אַ אַזַא יָאָר ווִי הַיי-יָאָר
האָט זיך געפֿאַלן אויסגעמאַכט אַז ער האָט שוין געוואָלט מאַכן קידוש ווייַל ער איז געווען וואַכט. אָבער בייַ די צַדִיקִים איז אַ מִנְהָג ניט צו מאַכן קידוש צווישן זעקס און זיבן. איז געווען פֿאַר זיך. פֿאַר ער איז געווען הונגעריג, געזאָגט נייַן, ער איז נאָך הונגעריג. אָבער ער איז געשטאַנען און געוואַרט. יאָ. האָסטו געפֿונען די כּוֹחוֹת, יאָ, דער הייליקער דִבְרֵי יוֹאֵל, דער סאַטמאַרער רַבּ, האָט שוין געזאָגט יאָ, מען האָט אים געפֿרעגט מען קען זאָגן הָרַחֲמָן וְיַצִילֵנוּ נַפְשֵׁנוּ, שְׁוָעַת וְרֶוַח. ר' שִׁמְעוֹן יַאַרָאָסְלָאָווער האָט שוין געזאָגט מען קען זאָגן הָרַחֲמָן, אָבער יעדער זאָל טאָן
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אויפ'ן ניגון אויפ'ן אַלבאָם טוב לי פון מַגִּיד די אידיש אידיש קול בית ישראל לֵוִי יִצְחָק פַאלְקאָוִויטש לֵוִי פַאלְקאָוִויטש וואָס ער זינגט דאָרט די הושענות סידי טוב לי און איינער פון די ניגונים דאָרט הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע פון הערשעלע ראָטנבערג אַ זֵער באַקאַנטער הערשעלע ראָטנבערג פון אַנטווערפּן אַ זיסער זיסער יונגערמאַן וואָס מאַכט דאָ
זֶעלכֶע זִיסֶע נִיגּוּנִים, אֵיינֶער פוּן דִי גוּטֶע קָאמפָּאזֶערְס בִּדְוֹרֵינוּ, וָואוֹינְט זִיךְ אִין דֶעם קְלֵיינֶעם אַנְטְוֶוערְפְּן, עֶר מַאכְט אַזֶעלכֶע שֵיינֶע נִיגּוּנִים, מַמָּשׁ אַ חִידּוּשׁ. אִיךְ דָארְף נִישְׁט אוּמְזִיסְט זָאגְן ווֶוער הֶערְשְׁל רָאטְנְבֶּערְג אִיז, אַ חָשׁוּבְעֶר וָואוֹילֶער מַאן, עֶר מַאכְט פָּשׁוּט חִידּוּשִׁים פוּן נִיגּוּנִים. אִין דַיינִינְג רוּם הָאָט עֶר גֶעמַאכְט הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי, מֶען זִינְגְט נָאר הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי, מֶען דָארְף נִישְׁט שְׁמֶעלְצְן בַּאַזוּנְדֶער וָואס מֶען זִינְגְט אוֹיף הַמַּלְאָךְ, וָואס מֶען לֵייגְט אַרוֹיף אַ נִיגּוּן פוּן הַמַּלְאָךְ. אֵיי גָאט זָאל דִיר שִׁיקְן הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, אַזָא
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים
אַ יאַמאַל הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי, הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע. הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים, יְבָרֵךְ. הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי, הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל
שיקְן אַ מַלְאָכְל, אַ מַלְאָכְל וואָס וועט דיר אייביק היטן, די ביסט נאָך קליינקעס טאַגן געוויינט, קום פּיעלציקן פן גאָט אַליין, דער מַלְאָכְל וואָס וועט דיר אייביק היטן.
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל
הַמְּלוּכָה הַמְּלוּכָה הַמְּלוּכָה הַמְּלוּכָה הַמְּלוּכָה הַמְּלוּכָה
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי גּוֹאֵל אוֹתִי
הַמְּלוּכָה זִיךְ דִיר אֵייבִּיק צוּ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, רַבּוֹתַי ס'אִיז מוֹרָאדִיג שְׁפֵּעט. עֶמְמ פוּן דִי שְׁפֵּעטְסְטֶע אִין דִי הִיסְטָארְיֶע. אִיר דַארְפְט מִיר זַיין מוֹחֵל זַיין, מַיין שְׁטִימֶע דַארְף אַ גְרוֹיסֶע יְשׁוּעָה הָאבְּן. אוּן אִיךְ הָאבּ גֶעהַאט נָאךְ אַ חֲתוּנָה, גֶעעֶנְדִיגְט נָאךְ פִינְף אַזֵייגֶער. כ'הָאבּ שׁוֹין לַאנְג נִישְׁט גֶעעֶנְדִיגְט אַזוֹי שְׁפֵּעט אַ חֲתוּנָה. אוּן מ'הָאט נָאךְ גֶעדַארְפְט צוּרִיקְפָארְן קַיין מָאנְסִי, ס'גֵייט נִישְׁט גוּט. אוּן נָאכְדֶעם הָאבּ אִיךְ גֶעהַאט קַיין כֹּחַ נִישְׁט מַיין פַארְטָאגְס שִׁיעוּר מַאכְן. הָאבּ אִיךְ מִיךְ דָא אַרָאפְּגֶעזֶעצְט.
שְׁטִיק נָאכְמִיטָאג, אוּן מ'מַאכְט אַ קוּרְצֶע זַאך, נִישְׁט צוּ לָאזְן דֶעם פֵּעיפֶּער פַּאפִּיר לֵיידִיג. מ'וֶועט זִיך מְחַזֵּק זַיין אִין דִי... הַצְנֵעַ לֶכֶת עִם הַשֵּׁם. אִין שְׁמוֹת קֶען מֶען דָאך רֶעדְן אַ יָם מִיט אַ גַאנְצֶע טָאג. דִי הֵיילִיגֶע שְׁמוֹת הֵייבְּט זִיך אָן יְצִיאַת מִצְרַיִם, ס'הֵייבְּט זִיך אָן שׁוֹבָבִי"ם, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מִיט דִי סְנֶה, מִיט דִי בַּתְיָה, מִיט דִי... ס'הֵייבְּט זִיך אָן ס'אִיז דָאך דָא בִּילְיָאנֶען מִילְיָאנֶען זַאכְן וָואס מ'קֶען רֶעדְן.
אִין דאָ האָט מען געזען, בייַ יְצִיאַת מִצְרַיִם האָט מען געזען, יאָ, די די באַרדיטשעווער רַב איז מַאֲרִיך אין פָּרָשַׁת אֱמוֹר. בייַ יְצִיאַת מִצְרַיִם האָט מען... איז באַקאַנט געוואָרן אַז ס'דאָ אַ באַשעפֿער אויפֿן וועלט, אִין ס'דאָ אַ בַּעַל-הַבַּיִת. יאָ, דעמאָלטס איז נִתְגַּלֶּה געוואָרן פֿאַר וועמען האָט ער עס באַשאַפֿן. דער רַמְבַּ"ן ברענגט עס שוין אין פָּרָשַׁת בֹּא, אִין דער באַרדיטשעווער איז מַאֲרִיך, האָב איך מיך דערמאָנט, אין פָּרָשַׁת אֱמוֹר. אַלעס איז געשען בייַ יְצִיאַת מִצְרַיִם, ביז דעמאָלטס האָט מען נאָכנישט געזען קלאָר ווער איז דער באַשעפֿער אִין פֿאַר וועמען האָט ער עס באַשאַפֿן.
שְׁמוֹת הייבט זיך אָן דעם עִנְיָן פֿון יְצִיאַת מִצְרַיִם. האָב איך געזען ברענגען פֿון דעם מְגַלֶּה עֲמוּקוֹת, שְׁמוֹת איז ר"ת תַּכְלִית מַעֲשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ. מוֹרָא'דיגע ר"ת. תַּכְלִית מַעֲשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ. וְאֵלֶּה שְׁמוֹת, דאָס איז די תַּכְלִית שָׁמַיִם וָאָרֶץ, תַּכְלִית מַעֲשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ, דאָס איז די גאַנצע עִנְיָן פֿון וְאֵלֶּה שְׁמוֹת, די יְצִיאַת מִצְרַיִם וואָס מען הייבט דאָ אָן. און מען זעט בייַ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל...
פָּרוּ וַיִּשְׁרְצוּ, רַשִׁ"י זאָגט דאָך זעקס אויף איין מאָל, שִׁשָּׁה בְּכֶרֶס אֶחָד, זעקס קינדער, די מְפָרְשִׁים זענען מַסְבִּיר אַז די ס'איז דאָך מוּבָן מֵאֵלָיו אַז זעקסלינג, זעקס קינדער אויף אַ מאָל, נישט אַלע בלייַבן בייַם לעבן. ס'איז דאָך מוּבָן זענען די קינדערלעך שוואַך. אָבער ס'שטייט וַיִּרְבּוּ, ס'האָט זיך פֿאַרמערט, נישט ווייַל ס'איז געבוירן געוואָרן אַזאַ סאַך אויף אַ מאָל זענען אַ סאַך געשטאָרבן, ס'האָט זיך פֿאַרמערט. וַיַּעַצְמוּ, זענען זיי געווען שטאַרק, געזונט און שטאַרק. יאָ, דאָ האָט מען אויסגעלערנט ווען ייִדן הייבן אָן צו ווערן אַ...
זאַך... עממ... יענע יאָרן איז דאָך באַקאַנט די די... כ'האָב געזען אַמאָל אַן אינטערעסאַנטע פְּלָאוֹת'דיגע זאַך פֿון ר' אַהֲרֹן קאָטלער, דער גָּאוֹן ר' אַהֲרֹן קאָטלער זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. ער איז געווען דער באַקאַנטער לוֹחֵם מִלְחֲמוֹת הַשֵּׁם מען זאָל נישט לערנען קיין לִמּוּדֵי... עממ... לִמּוּדֵי חֹל. לוֹחֵם מִלְחֲמוֹת הַשֵּׁם, ער האָט אַזוי געפֿייט פֿאַר דעם, מען זאָל נישט לערנען קיין שׁוּם זאַכן פֿון ענגליש און דאָס און יענץ. ס'איז דאָך באַקאַנט דער הֶסְפֵּד פֿון דעם... פֿון דעם הייליגן סאַטמאַרער רַב אויף אים, וואָס די גאַנצע וועלט האָט געשטורעמט, לְהַגִּיד שִׁבְחוֹ שֶׁל אַהֲרֹן, נישט מְשַׁנֶּה...
ס'אִיז גֶעווֶען אַ טאַטֶע מִיט אַ מיידְל'ס. אוּן אִין דֶעם קְווִיטְל הָאָט עֶר זִיכֶר גֶעווֶען אַז עֶר ווִיל אַ שַדְכָן, אוּן דֶער בעלזֶער רַב הָאָט אִים אַזוי גֶעזָאָגט. אִיז עֶר גֶעגאַנְגֶען קָאָפּ מְצִיאָה, רֶבּ יוֹחָנָן, עֶר פְרֶעגְט עֶר פְרֶעגְט אִים זָאָל זִי מַסְכִּים זַיין, וואָס זָאָגְט זִי? זָאָגְט עֶר, יָאָ, נוּ, פֿאַר דֶעם זֶענֶען מִיר דָאָ, אוּן מִיר ווִילְן אִיר אוּם נָאָך, זִי אִיז מַסְכִּים. אוּן דֶער בעלזֶער רַב אִיז אַרויס פֿוּן הִתְפַּעֲלוּת. דֶעמָאָלְטְס דִי מָאדֶערְנִיזַאַצְיֶע הָאָט זִיך שׁוֹיְן אַ בִּיסְל אַרַיינְגֶעכאַפְּט אִין דֶעם אִינְגֶערְן עוֹלָם, אַזוי אַ בִּיסְל דָאָס. אוּן הָאָט זִיך מֶען הָאָט זִיך
נאָט אייַך צוויי קינדער, אַ מִשְׁפָּחָה מֶען אִיז גֶעווֶען צוּפְרִידְן, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפְֿט מֶער. עֶנֶער הָאָט גֶעזֶען, אַ יִידִישֶׁע פְֿרוי ווִיל הָאָבְן נָאָךְ קינְדֶער? עֶס אִיז אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען זַיין וווּנְדֶערְן. אַ יִידִישֶׁע פְֿרוי ווִיל, אַ יִידִישֶׁע מַאמֶע ווִיל נָאָךְ קינְדֶער. אַז זִי ווִיל צוּ הָאָבְן נָאָךְ קינְדֶער, ווֶעט זִי הָאָבְן נָאָךְ. אוּן זִי הָאָט גֶעהָאָט נָאָךְ צוויי קינְדֶער, מַזָּלְדִיקֶע, רְ' מֵאִירְלֶע מִיט נָאָךְ אַ בְּרוּדֶער, כְּבֵלָוּזֶער אֵלִיָּה. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט, יָאָ.
פֿאַר אַ פֿרוּמֶען רַבֿ, עֶר וועֶט טאָן אַ סְחוֹרָה. אוּן עֶר אִיז אַאַזוי גֶעקוּמֶען. אוּן פֿאַרשטייט זִיך אֵיינֶער האָט גלַייך גֶעשטֶעלט דֶעם קוּשְׁיָא, כְּבוֹד הָרַב, עֶר הָאָט גֶעפֿרֶעגט אַ מוֹרָא'דִיקֶע קוּשְׁיָא. עֶנְקֶער תּוֹרָה, לֵיידֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶנְקֶער תּוֹרָה, שטֵייט כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ. קוּמֶען דאָ כִּינְדֶער אוּן זֵיי זֶענֶען מְצַעֵר זֵייעֶרֶע טאַטְן, זֵייעֶרֶע פֿרוּמֶע, זֵייעֶר טאַטֶע, זֵייעֶר טאַטֶע מאַמֶע עֶסְן זִיך דִי גֶעזוּנְט. וואָס פֿאַר אַ מִין דֶרֶך, וואָס פֿאַר אַ מִין מַהֲלַך, וואָס פֿאַר אַ מִין וועֶג? וואָס אִיז, וואָס גֵייט פֿאָר? כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ. דאָס הֵייסט כָּבוֹד גֶעבַייט, מְע שְׁטוֹיסְט דִי עֶלְטֶערְן אִין פָּנִים?
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ פֿון ערשטן סאָלדאַט. אַז זיי זיי זעען ווי די קינדער גייען זיך באַהאַלטן פֿון זיי, זענען זיי מְכַבֵּד די עלטערן, יאָ, זיי ווייסן וואָס זיי האָבן געטאָן. עס קומען צו צוויי קינדער אין אַ מִשְׁפָּחָה, מיר ווילן נישט מער, ווייַל עס איז אַזוי שווער, יאָ. אין מיטן דעם אַלעם קויפֿט מען אים גֵיימְס מיט שפילצייַגן, אַז ער זאָל אים נישט שטֵערן. אויב די עלטערן טראַכטן נאָר פֿון זיך, נאָר פֿון זיך אַליין, טראַכטן די קינדער אויך נאָר פֿון זיך. פֿאַרשטייט זיך אַזוי גייט, ס'האָט זיך אָנגעהויבן אַ גאַנצע טימל דאָרט.
אֶן עֶס אִיז בַּיי אוּנְז זָאגְט אִיךְ, אִיךְ מֵיין נִישְׁט צוּ זָאגְן מוּסָר דוּרְךְ, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין צְפְרָאסְקֶענֶער. אִיךְ זָאג אִיבֶר דִי מְצִיאוּת, דָאס אִיז דִי מְצִיאוּת. אִיז דֶענְס גְרֵייט אָ פַּאר זִיבְן? יָא, אוּנְזֶער מוֹרָה אִיז גְרֵייט. זֶענְט אִיר גְרֵייט פַאר דִי כִּנְדֶער, יָא. נֵיין, אִיךְ מֵיין עֶר זָאל תְּשׁוּבָה טוּן. אַז עֶר וֶועט תְּשׁוּבָה טוּן וֶועט עֶר וֶועלְן אַ בִּיסְל נֶענְטֶער מִיט דִי אַייגֶענֶע כִּנְדֶער. אוּן דָא וֶועט זִיךְ אַנְגֶעהוֹיבְן קוֹלוֹת אוּן בְּרוֹגֶז, עֶר וֶועט גֶעמוּזְט מַאכְן פְּלַייְטָה פוּן דָארְט, דָארְט לָאפְן פַארְשֶׁעמְטֶער, עֶר וֶועט מוּזְן אַ גֶעוַואלְדִיגְן קָאפּ אַרוֹיפְנֶעמֶן. אָבָל פַארְשְׁטֵייט זִיךְ מִסְתַּמָא הָאָט עֶר אוֹיפְגֶעטָאן
צוּ דער קוֹיל. אוּן זאָגט דער שַׁך, וואָס האָט עפּעס זוֹכֶה געווען די מוֹיל? שטייט נאָר שַׁאַס זוֹכֶה געווען די הענט. נאָר די מוֹיל מיט די ליפּן, וואָרעם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ איידער ער איז געבוֹירן, האָּט אים בַּתְיָה געוואָלט געבן פון די טריפֿענע מילך פון אַ גוֹיָה, אוּן ער הָאַט נישט בְּשׁוּם אוֹפַן געוואָלט נעמען. אָבער דאָס ביסל וואָס איר הָאַט אַריינגעשפּריצט אַזוי אויף זיינע ליפּן, אויף זיינע ציין, ווען מען הָאַט פּראָבירט אים צוּ געבן צוּ עסן, הָאַט מען געדאַרפֿט גלייך כַּשֶׁרן, אָפּגלייען מיט די קוֹיל. ס'אָט דער שַׁך עַל הַתּוֹרָה וואָס ער זאָגט. אָבער לגבי דעם יוּרַם עַז
אַ וואָרט פון קלויזנבורגער רַב זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה. דער טאַטע האָט געזאָגט אַז אַ שווער איז, זיין ערשטע שווער איז געווען דער עֵץ חַיִּים, הָאָט געזאָגט ער איז אַ קלוגער יוד. אַ שווער איז געווען אַ קלוגער יוד, הָאָט ער געזאָגט. דער טאַטע הָאָט געזאָגט אַז בְּדֶרֶךְ מְלִיצָה, ס'דאָ יודן וואָס גייען אַהין וְאַהער, אַ מאָל איז ער אַ גלח, אַ מאָל איז ער אַ מַלְאָךְ, ס'איז געזאָגט געוואָרן אויף אַ סאַך ספרים וואָס מיינט אַהין וְאַהער, מיט איין זאַך איז ער פרום און אַן אַנדערע זאַך לאַכט ער זיך אויס, אָדער ניצט ער אַלע כֵּלִים פון אַלע סאָרטן, יאָ, אויספאַסטן פאַסט ער דער, דער פֿינאַנצן
מִצְרַיִם, וָואס דִי אִידְן הָאָבְן אַזֹוי גֶעקְרָאגְט. אוּן וָואס זִיךְ זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁרִיגְן? זָאגְט דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ, אַז דֶער גְרֶעסְטֶע צַעַר וָואס דִי אִידְן הָאָבְן גֶעהַאט, אַז מֶען לָאָזְט נִישְׁט דַאַוְונֶען, מֶען קֶען נִישְׁט דַאַוְונֶען. יָא. אוּן שְׁטֵייט, ”וַיָּמָת מֶלֶךְ מִצְרַיִם“, דֶער קֶענִיג פוּן מִצְרַיִם אִיז גֶעשְׁטָארְבְּן, אוּן יֶעדֶער הָאָט גֶעטְרֹויֶערְט, גַאנְץ מִצְרַיִם הָאָט גֶעמַאַכְט אֶסְפֵּיידְן, מֶען הָאָט גֶעוֶויינְט. דִי אִידְן אַבֶּער הָאָבְן אֹויסְגֶענוּצְט דִי צַייט, ”וַיִּזְעָקוּ“, זֶענֶען מִיר גֶעשְׁרִיגְן. זֶענֶען מִיר גֶעשְׁרִיגְן צוּם אַייבֶּרְשְׁטְן, זֶענֶען מִיר
האָט זיך אָנגערעדט וועגן שובב"ים, ס'איז זער אַ זיס וואָרט. שטייט דאָס די באַקאַנטע גמרא אין סנהדרין, אַז דער אייבערשטער געזאָגט פֿאַר יראָבֿעם. יראָבֿעם בן נבֿט איז געווען אַ חוֹטֵא וּמַחֲטִיא אֶת הָרַבִּים, אַ שלעכטער. האָט ער אים געזאָגט, האָט דער אייבערשטער געזאָגט אַז, אַז אָמַר רַב אַבָּא, דער אייבערשטער האָט אומגעכאַפּט יראָבֿעם בן נבֿט אין זייַן קלייד: "וְאָמַר לוֹ, חֲזֹר בְּךָ, תּוּבֿ תְּשׁוּבָה! וַאֲנִי וְאַתָּה וּבֶן יִשַׁי נְטַיֵּל בְּגַן עֵדֶן." איך און דאָ
רַבִּי שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק זאָגט אַז דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזָאָגט חֲזוֹר בְּךָ תְּשׁוּבָה וַאֲנִי וָאַתָּה וּבֶן יִשַׁי. דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזָאָגט אַז עֶר גֵייט גֵיין פַֿאר דָוִד וַאֲנִי דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער וָאַתָּה דִי וּבֶן יִשַׁי נָאָכְדֶעם דָוִד. וָואָס פְֿרֶעגְסְטוּ מִיר וֶוער בְּרָאשׁ? דוּ וֶועסְט גֵיין הַיינְט וֶועסְטוּ גֵיין שְׁטֵיין. הָאָסְט אִיבֶערְגֶעפְֿרֶעגְט, הֶע? עס אִיז פְֿרָאסְט, הֶע? אִיךְ דַארְף זִיכֶער מַאכְן, דֶער גְרוֹיסֶער בַּעַל גַּאֲוָוה יָרָבְעָם הָאָט גֶעמוּזְט זִיכֶער מַאכְן. הֶע? וֶוער גֵייט גֵיין עֶרְשְׁט? אוּן דִי פְֿרָאגֶע אִיז אָבֶער
זענט די מִשְׁפָּחָה פֿון אַלע זייטן גייט אָן זפֿורט גייט אַזוי, ער האָט ער האָט פֿיל דאַוואַראַמְקֵייט נאָך דאַווענען. ער קומט אַרייַן שַׁבָּת צופֿרי אין בֵּית מִדְרָשׁ, ער שטייט אויף צופֿרי זיבן אַזייגער, ער גייט צו שַׁחֲרִית, אין ער פֿילט ער הויבט זיך, איז ער פֿילט ער ווייסט די יעצט דאַרפֿן מיר רוצן הַשֵּׁם אַפֿילוּ ער איז אומגעזעצט, ער קען אַהיימקוםערן אין בֵּית מִדְרָשׁ אומגעזעצט אַהיימקוםען צו דעם שירע, ער האט כראפֿנערון, און ער ווייסט אַבער רוצן הַשֵּׁם איז יעצט צו לערנען, רוצן הַשֵּׁם איז יעצט צו דאַווענען, נְתִינָה טוֹבָה פֿאַר אַ ייִד, טאַנצט ער אַרייַן אין דעם וואָאַר ער ווייסט דאָס יעצט איז
תְּשׁוּבָה. אַזוי ווי דָוִד הַמֶּלֶךְ האָט תְּשׁוּבָה געטאָן. דָוִד הַמֶּלֶךְ האָט אויך תְּשׁוּבָה געטאָן, האָט אים געהאָלפֿן. וועט ער דיך אויך העלפֿן. האַנאַ שְׁמוּעָה'מער, וועט ער העלפֿן. וַאֲנִי וָאַתָּה נְטַיֵּל בְּגַן עֵדֶן, אַזוי ווי דָוִד הַמֶּלֶךְ האָט תְּשׁוּבָה געטאָן און ער האָט געשפּאַצירט אין גַן עֵדֶן, וועסטו אויך, טו תְּשׁוּבָה. האָט ער אים געפֿרעגט, אומעליאטער האָט אים דער... האָט ער געזאָגט, געפֿרעגט דעם אייַבערשטן, דאַדאַ, דָוִד הַמֶּלֶךְ, ווער וועט עס טאָן גלויבן? דָוִד הַמֶּלֶךְ אָדער דיר? ווער האָט אים געגעבֿן דאָס פּשוט תְּשׁוּבָה צוּ טאָן? ער איז אַרייַנגעטאַנצן
יֶעצְט זֶענֶען אִין דִי זֶעלְבֶע טָאג מֶען הָאט שוֹין גֶעגֶעבְן דִי טַעַם פֿוּן דֶעם לָאזְט אִיר דָאס אִיז פַֿארְשַׁאפְן זֵייֶער זֵייֶער זִיסֶע שֵיינֶע אוּן מֶען וֶועט אַרוֹיפְלֵייגְן אַ שֵיינֶע נִיגוּן פֿוּן רַב מָרְדְּכַי בֶּן דָּוִד מָרְדְּכַי וֶוערְדִיגֶער הָאט דָא נִיגוּן אוֹיף זַיין סִידִי דָאס הֵייסְט אַלְבּוּם הֵייסְט Let my people go לָאז מַיינֶע מֶענְטְשְׁן גֵיין אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם אוּן ער הָאט אַ נִיגוּן יִידְן בַּיי פַּרְעֹה אִין מִצְרַיִם שְׁוואַרְצֶע
מאַכט. זֵייער אַ שֵיינֶער נִיגוּן, ס'גֵייט נִישט אַזֹוי שלֶעכט. טרַ דִי דַא דַא דַא דַא דַא דַא, אֹוי אֹוי אֹוי אֹוי. מֹוראַ'דִיקֶער, וואָס אִיז דאָס, אַ מַחֲזֹור'ס קאָמפּאָזִיצְיֶע אַלֵיין, זֵייער אַ שֵיינֶער נִיגוּן. אוּן ער הָאָט גֶעשרִיבְן דִי גראַמֶען אֹויך, דאַמאָלס יאָנאַטאַן טערלֵיינְג הָאָט גֶעשרִיבְן גֶעמַאַכט. זֵייער אַ שֵיינֶער, וואַרֶעמֶער נִיגוּן, אוּן מִיט אֵיין עִנְיָן דאָ אִיבֶערגֶעלאָזְט, אַ אַ מֶעסֶעדזש אֹויף kmvwil@gmail.com אָדֶער 845-554
0338 8 8 5 5 5 5 4 0338. הָאָטְצְמִיר אַלֶע לִיכְטִיגְן זִיסְן הַיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
פֿלאַקערן פֿפֿנפֿער אַגציג נאָר די תּורה איז דער וועלט כּדאַאי אַ גאַנצע וועלט באַשאַפֿן נאָר וואָס פֿאַר דיר און וואָוסאַגט דאָס מייַן קינד ווען דאָס נאָר צו מיר פֿאַרנאַכט אַ מאָטיוו
דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דאָרטן אויפֿגעשטעלט, אַ פֿראַכט אַ שיינקייט פֿאַר די גאַנצע וועלט. נאַרישע קינדער, מיר האָבן זיך פֿאַרזינדיקט פֿאַר דיר, ווייל
מיט בענקעניש האַרציק. אַזוי פֿיל יאָרן ייִדן זענען שלעכט. נישט באַפֿאָרכט אַרייַן באַזיך אַליין. יעדער איז אַ גאַסט. די מאַמע טיפּ אין האַרצן, ווייַסן דאָך מיר אַלע. ריבונו של עולם,
אִין דִי סְוואָ
דאָס איז
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, לאָמיר אָנהייבן דאָ אַ ביסל זיך אַרייַנלאָזן אין פָּרָשַׁת וָאֵרָא. מ'האָט נישט קיין בְּרֵירָה, דאַרף מען דאָס מאַכן אַ ביסל שנעלער בייַם הערן. אַה... ווי הייבן מיר אָן דאָ? יאָ, מ'האָט שוין, מ'האָט שוין נאָכגעזאָגט וָאֵרָא איז די אוֹתִיּוֹת... איך געדענק נישט פֿון וועמען מ'זאָגט דאָס נאָך. ווויל אַהֲרֹן רֶבִּי שַׁעְיֶ'לעך איז וָאֵרָא. איך דענק נישט פֿון וועמען מ'זאָגט דאָס נאָך. ווויל אַהֲרֹן רֶבִּי שַׁעְיֶ'לעך איז וָאֵרָא.
אין בַּעַל הַבַּיִת. עֶר אִיז אַ בְּרוֹגֶז וִויסְן. יָא. אִיז דָא אַ חֲתַם סוֹפֵר, אַ הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר. עֶר רֶעדְט אֱלֹקִים, אֱלֹקִים זָאגְט דִי רַשְׁ"י דִי שְׁטְרֶענְג, מִדַּת הַדִּין, וַוייל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזָאגְט פָארִיגֶע וָואךְ לָמָה הֲרֵעוֹתָה לָעָם הַזֶּה, עֶר הָאָט גֶעוואוּסְט אַז סְ'אִיז אַ שְׁלֶעכְט דִּבּוּר, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶערֶעדְט אַזוֹי מִיט אַזֶעלְכֶע שְׁטְרֶענְגֶע וֶוערְטֶער צוּם בַּאשֶׁעפֶער,
יאָ, ס'א דאָך באַקאַנט, אַז דער ר' ברוכ'ל האָט אַמאָל... איך מיין פֿונעם צאַרפּסער ר' ברוכ'ל מיין איך, איך מאַך נישט קיין טעות. אַמאָל אינדמיטן טיש איז אַרייַנגעקומען עפּעס אַ ייִד. דער ר' ברוכ'ל האָט אים אָנגעשריגן מוראָדיק פאַרשעמט, זיך געזעצן אָן אַ צווייטער, האָט ער אים געפֿרעגט פֿונעם רבי'ן, וואָס הייסט? וואָס טוט זיך מיט 'הַמַּלְבִּין פְּנֵי חֲבֵרוֹ בָּרַבִּים אֵין לוֹ חֵלֶק לְעוֹלָם הַבָּא'? האָט דער ר' ברוכ'ל זיך צעשריגן: אַ כַּפָּרָה דער עוֹלָם הַבָּא! איך וויל דעם ייִד אַ טוֹבָה טאָן! ר' ברוכ'ל האָט געוווּסט וואָס מיינט עוֹלָם הַבָּא.
ער איז מְשַׁעֵר, כִּפּוּרִים איז ער אין עוֹלָם-הַבָּא, אָבער ער איז געווען גְרֵייט אויף מְסִירַת נֶפֶשׁ, ווייַל ער האָט געוואָלט העלפֿן אידן. ער האָט געוווּסט דאָס דער איד האָט זיך פֿאַרשעמט, און ער וועט אים מאַכן אַ טוֹבָה פֿאַר די נְשָׁמָה. אַזוי האָט ר' הֶרְשְׁל דִיסְקֶר געזאָגט, אַ צַדִּיק, וואָס איז אַ צַדִּיק? וואָס איז גְרֵייט אַוועקצוּגעבן זייַן עוֹלָם-הַבָּא פֿאַר אַ איד. יאָ, ער וועט זען אַז דער צַדִּיק, לְטוֹבַת דעם וועט ער צוּגעבן כְּמַאֲכָל סַאך מֶער עוֹלָם-הַבָּא. דאָס זענען מיר געזען בייַ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, ער איז גְרֵייט אַוועקצוּגעבן זייַן עוֹלָם-הַבָּא אַפִֿילוּ פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. חֵן מַזָּל, מַזָּל איז אַ בְּחִינָה אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ צִיט פֿאַר זייַן נֶפֶשׁ
האָט זיך איז אַמאָל דִי תַּלְמִידִים גֶעמַאַכט צוּזאַמֶען זִיך אַ גוֹרָל. זֶענֶען דִי צְווֵיי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידִים, דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק אוּן רִ' מְנַחֵם קַאַץ, גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים פוּן דִי תַּלְמִידִים פוּן חֲתַם סוֹפֵר. אוּן דֶער גוֹרָל אִיז אוֹיסְגֶעפַאַלְן אוֹיף רִ' מְנַחֵם קַאַץ, אַז ער זאָל זִיך בַּהַאַלְטְן דאָרְטְן פַֿאַרְן תִּקּוּן חַצוֹת שַׁאַפֶע אוּן ער זאָל זֶעהְן וָואס דאָרְטְן גֵייט פָֿאָר. שוֹין, ער אִיז אַרַיינְגֶעגַאַנְגֶען זִיך בַּהַאַלְטְן פַֿאַרְן חֲתַם סוֹפֵר אִיז אַרַיין. אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר קוּמְט דאָרְטְן אַרַיין, אוּן ער
אוּן ער הָאָט זִיךְ דִי גַאנְצֶע שְׁטוּבּ אַזֹוי אַן אַמְטִירְט, הָאָט ער אִים גֶעפְרֶעגְט: הָאָט אִיר גֶעזֶען? הָאָט ער גֶעזַאגְט: יָא. הָאָט ער גֶעזַאגְט: וַויל אִיז דִיר. יָא, אִיךְ שְׁפֶעטֶער פַארְצֵיילְט דִי מַעֲשֶׂה, בִּיז סֹוף יָמָיו, וַויל אִיז דִיר אַז דוא הָאָסְט גֶעזֶען, עֶפֶעס הָאָט ער גֶעזֶען. סָא מֶען פַארְשְׁטֵייט עֶס נִישְׁט, מֶען זֶעט דָא דֶעם חֲתַם סֹופֵר זִיךְ גֶעדְרֵייט מִיט מִיט מִיט מִיט אַזֶעלְכֶע לִיכְטִיגְקֵייטְן, ער הֹויט זִיךְ גֶעלֶערְנְט מִיט דֶעם רַמְבַּ"ן אוּן ער הָאָט אִים פַארְצֵיילְט דֶעם מִדְרָשׁ. מֶען פַארְשְׁטֵייט נִישְׁט.
נֶעמְט דָאס, מֶען זֶעהט עֶר דָא פִיר לְשׁוֹנוֹת פוּן גְאוּלָה דִי וָואך. ס'אִיז דָא אַ פִינפְטֶע, וְהֵבֵאתִי. יַא? קֶעגְן דֶעם כּוֹס שֶׁל אֶלִיָּהוּ, דָאס אִיז דָאך דֶעם פִינפְטְן כּוֹס, דֶעם פִינפְטְן לָשׁוֹן פוּן גְאוּלָה. אַז אֶלִיָּהוּ הַנָּבִיא וֶועט אוּנְז קוּמֶען אוֹיסְלֵייזְן, וְהֵבֵאתִי אִיז בְּגִימַטְרִיָּא מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. הַפְלֵא וָפֶלֶא, הַפְלֵא וָפֶלֶא. אוּן אַ סַאך מָאל דַארְף מֶען נָאר זָאגְן אַ פִּלְפּוּל תּוֹרָה אוֹיך, וָואס אִיך הָאבּ גֶעטְרַאכְט דָא אִין יַלְקוּט.
צי מע קען דאָס זאָגן, צי מע קען דאָס נישט, אָבער איך וועל זיך שטאַרקן. שטייט דאָך דאָרטן, אַז נאָך זיבן טעג וועט זייַן פְּדוּת בֵּין עַמִּי וּבֵין עַמֶּךָ, לְמָחָר יִהְיֶה הָאוֹת הַזֶּה. אַז דער ערבֿ כַּאַמַכַאַטש פֿישערשייַט צווישן די מִצְרִיִּים און די ייִדן, און מאָרגן וועט זייַן דעם גרויסן אוֹת. האָב איך געטראַכט, פֿאַריקע וואָך האָבן מיר געזאָגט
צוּ זאָגְן איז אַ נאָר שטאַראַק נאָר געזאָגט הָאָט מֶען פַאַרְצֵיילְט דֶער מַאן דֶע מַעֲשֶׂה אִיךְ הָאָבּ עֶס פַאַרְגֶעסְן לֶעצְטֶע וָואךְ אִיךְ הָאָבּ זִיךְ דֶערְמַאנְט יֶעצְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער סְקְלֶענֶער רֶבֶּה דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר וֶוען הָאָט זִיךְ גֶעוָואָלְט גֵיין שְׁלָאפְן עֶר הָאָט גֶעבֶּעטְן דֶער רֶבֶּה עֶר אִיז שׁוֹין גֶעוֶוען שְׁוַואךְ עֶר זָאָל זִיךְ אַרַיין-לֵייגְן אוּן דֶער רֶבֶּה הָאָט גֶעזָאָגְט עֶר דַאַרְף נָאָךְ עֶנְדִיקְן דָא חֹק עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט עֶנְדִיקְן דָא חֹק לְיִשְׂרָאֵל עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט פַאַר דֶעם רֶבִּין מָאָרְגְן מָאָרְגְן הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט וָואס
ערשט. יאָ.
נוֹ, וָואס אִיז גֶעהָאט מִיט דֶעם שְׁטֶעקְן? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעהָאט דֶעם הֵיילִיגְן שְׁטֶעקְן. אִיז גֶעווען בַּיי פַּרְעה, אִיז עֶס גֶעוָואָרְן אַ שְׁלַנְג. אַ שְׁלַנְג בְּרוֹיכְט מֶען אָפּגֵיין. אונד זֶעהט דָאָ, דֶער יְסוֹד וְשׁוֹרֶשׁ הָעֲבוֹדָה הָאָט גֶעהָאט, דֶער בַּעַל יְסוֹד וְשׁוֹרֶשׁ הָעֲבוֹדָה הָאָט גֶעהָאט אַ יָדִיד רְ' מֹשֶׁה, כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט דֶעם מאַמֶענְס יָא דֶעם לֶעצְטְן נָאָמֶען. בְּרֶענְגְט עֶר, אַז עֶס שְׁטֵייט "וַיִּדֹּם", אִין פָּסוּק. "וַיִּדֹּם"
יִידְן סִ'אִיז אַ דָאם בְּלוּט וְהָיָה הַדָּם בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם סִ'אִיז אַ דָאם בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם אַ יֶעדֶער וָואס בַּייגְט אַרָאפּ אִין דֶעם פָּסוּק בָּאדֶערְט אִים אַ רֶגַע דֶעם קַשְׁיָא וָואס הֵייְסְט סִ'אִיז דָאָך עֶפֶעס אַ דָאפֶּלְטֶע לָשׁוֹן פְּשָׁטָאִס יִידְן סִ'אִיז אַ דָאם בְּלוּט וְהָיָה הַדָּם בְּכָל אֶרֶץ מִצְרַיִם וָואס אִיז פְּשָׁט זָאגְט הָאסְטוּ דָאָך אַ גֶעהַאט אַ מוֹרָא'דִיגֶע עֲשִׁירות אִיז אַרַיין גֶעוָואָרְן מֶען הָאָט פַארְקוֹיפְט וָואסֶער הָאסְטוּ בַּאצָאלְט הָאסְטוּ גֶעהַאט וָואסֶער אוֹיב נִישְׁט אִיז עֶס גֶעבְּלִיבְן בְּלוּט דִי מִצְרִיִּים הָאבְן נִישְׁט גֶעהַאט קֵיין בְּרֵירָה מֶען הָאָט גֶעקֶענְט טְשָׁארְדְזְשְׁן
איך קען נעמען וויפֿיל מ'וועט וועלן. זאָגט ער דָּם מיינט ער געלט. דָּם מֵם תַּרְתֵּי מַשְׁמַע דָּם מֵם קען מיינען געלט אויך. וואָרום ווי דָּם זאָל זייַן בלוט. וְהָיָה דָּם מיינט זאָל זייַן געלט. וְהָיָה זאָל זייַן שמחה זאָל זייַן פֿריילעך. זאָל זייַן גרויס געלט מִכֹּחַ אֶרֶץ מִצְרַיִם. איינס מיינט בלוט איינס מיינט געלט. דאָס איז עס. דאָס איז שטייַ דאָס איז שיין. איך וועל נאָך זאָגן אַ וואָרט פֿון מיינס אַ זיידע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רַבִּי מֵאִיר'דְל וַואזְנֶער וואָס די יאָרצייַט איז שַׁבָּת קֹדֶשׁ. מ'וועט נאָך זאָגן אַ וואָרט טאַקע זאָל זייַן זייַן נשמה צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים.
אַלֶה שָׁלוֹם. וַיַּרְא פַּרְעֹה זאָגט דער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, וַחֲמָא פַּרְעֹה צָרְכֵיהּ, פַּרְעֹה הָאָט גֶעמאַכט צָרְכָיו. יאָ? ער הָאָט נִישְׁט גֶעמאַכט כַּשִׁעוּר, ער הָאָט גֶעמאַכט צָרְכָיו אָן שֵׁם שָׁמַיִם, יאָ? אוּן ער אִיז צוּרִיק אוֹיסְגֶעזוֹיפֿצְט. זאָגט מַיין זֵיידֶע, וָואס אִיז פְּשָׁט? וָואס פַֿרְצִיאִיהט דער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן אַז פַּרְעֹה הָאָט גֶעדאַרפְֿט מַאכְן אַ הַכָנָה? וָואס אִיז דִי מַעֲשֶׂה דאָ? וָואאָרֶעם דער פַּרְעֹה חִדּוּשׁ ער אִיז גֶעוֶוען אַ תְּשׁוּבָה
אִיז דֶער שְׁטַאַרְקַאַץ הָאָט זִיךְ נָאָר אַלְץ גֶעשְׁלָאגְן. אוּן וְלֹא שָׁת לִבּוֹ גַּם לָזֹאת, דַארְף עֶר לֶערְנֶען פוּן דֶעם בִּיז וָואס עֶר הָאָט עֶר גֶעוָואָלְט פַאַרְשֶׁעמֶען דִי פָארַנְט פוּן יֶעדְן, אִיז תַּרְגּוּמֵנוּ אָ זַאךְ וָואס וָואלְט גֶעוִוִיזְן פַארְן פּוֹסֵק עֶר גֵייט אַפְטֵיילְן, צִי גַּם לָזֹאת דָאס הָאָט עֶר אוֹיךְ נִישְׁט גֶענוּמֶען אַזָא הַארְטְנֶעקִיגֶער אַז עֶטְלִיכֶע מָאָל הָאָט זִיךְ פַארְט אוֹיךְ נִישְׁט גֶעשְׁלָאגְן, זַאיְן שֵׁיין. שוֹיְן, עֶמֶער גֵיין מַאכְן צוּרָאן אִין דִי יָארְצַאיְטְן.
דער ווינער רַב, דער ווינער רַב הָאָט אויך פַאַרציילט די מַעֲשֶׂה. דער ווינער רַב הָאָט אויסגעפֿירט, אַז ער הָאָט, אַז דער כְּתַב סוֹפֵר איז אַזוי נִתְפַּעֵל געוואָרן, שווער איבערצוזאָגן אַזאַ לָשׁוֹן, אֲבָל ער הָאָט געזאָגט, דער כְּתַב סוֹפֵר הָאָט געזאָגט: אֲפִילוּ מיין פַאַטער הָאָט דאָס אויך נישט געקענט, אויך נישט ניקס געקאָנט. ער הָאָט געקענט, ווי דער לָשׁוֹן וואָס דער כְּתַב סוֹפֵר, ווי דער כְּתַב סוֹפֵר הָאָט גערעדט, אֲפִילוּ מיין פֿאָטער הָאָט דאָס אויך נישט ניקס געקענט. אַזאַ מין מַדְרֵגָה און אָפּשאַם, אַזאַ מין לָשׁוֹן, אַז
דאָ אַן עוֹלָם, הערט זיך פאַרשטייט זיך ווידער דאָ אַן עוֹלָם, זאָגט פאַר דעם זיידן דעם ראַוונער אַ באַקאַנטע, ער האָט געלעבט פאַר דעם מִלְחָמָה, ער האָט געמאַכט מוֹרָא'דיקע עִנְיָנִים, מ'קען דאָ אַרייַנגיין אַ גאַנצע בִיאָגראַפְיע פאַר דעם זיידן דעם ראַוונער, איז ער האָט געמאַכט דעם שיינעם ערשטן חלק פון רֹאשׁ חוֹדֶשׁ בענטשן מיט דעם אַרוֹיפליגנדיקן ניגון דאָ, ווי עס ווייַזט
אִיז עֶר גֶעהאַט גֶעמאַכט מוּזִיק. נאָר ס'וועֶט זַייַן אִינְטֶערֶעסאַנְט צוּ וִויסְן. קֶען אַרַייַנְזאָגְן אַ רֶעקאָרְדִינְג. אִיךְ האָף דֶעם עוֹלָם וֶועֶט הֲנָאָה הָאָבְן. עֶר פִֿילְט זִיךְ אַזוי שֵיין, עֶר האָט אַ גוּטְן גֶעשְׁמאַק. אוּן וֶוער ס'וועֶט אַרַייַנְזאָגְן kmvelvi@gmail.com, שִׁיקְן אַ מֶעסֶעדְזש, אָדֶער אַ וָוֹיס מֶעסֶעדְזש, אָדֶער אַ טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזש אוֹיף 845-554-0338. 845-554-0338. אוּן האָטס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן, לִיכְטִיקְן שַׁבָּת, אַ שַׁבָּת מְבָרְכִים, וָואס גִיט אַלֶע רְפוּאוֹת, אַלֶע בְּרָכוֹת, חוֹדֶשׁ שְׁבָט. מֶע גִיט זִיךְ שׁוֹין אַ רִיק פֿאָראוֹיס. שׁוֹמְרִים, מְבָרְכִים, טְהוֹרִים, מֶע גִיט זִיךְ אַ הַשְׁפָּעָה
מֶען דאַרף שוֹין אַלעמֶען בעֶטְן, אַז דֶער חוֹדֶשׁ שְׁבָט הוֹיבּט זִיך אַן, עֶר גִיט דִי בְּרָכוֹת, זאָל עֶס מַצְלִיחַ זַיין, אוּן אַ גוּטְן שַׁבָּת.
יְהִי יְהִי יְהִי חַסְדְּךָ יְהִי יְהִי יְהִי
יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶיךָ ה' צוּרִי וְגוֹאֲלִי
חַדֵּשׁ חַדֵּשׁ, עֶס יְחַדֵּשׁ
ה' אֱלֹקֵינוּ, וֶעֱנֵה אֱלֹקֵי אָבִינוּ
חַיִּים שֶׁפַע וּבְרָכָה חַיִּים שֶׁפַע וּבְרָכָה חַיִּים שֶׁפַע וּבְרָכָה שֶׁפַע וּבְרָכָה שֶׁפַע וּבְרָכָה חַיִּים שֶׁפַע וּבְרָכָה שֶׁפַע וּבְרָכָה שֶׁפַע וּבְרָכָה חַיִּים חַיִּים שֶׁפַע
מַפְתֵּחַ חַיִּים שֶׁל חַיָּה לִצְרוֹרֹות חַיִּים חַיִּים שֶׁל חַיָּה לִצְרוֹרֹות אוֹי חַיִּים שֶׁל חַיָּה
יִשְׂמְחוּ יְרֵאֶיךָ וְיִשְׂמָחוּ
חַיִים שֶׁל עוֹשֶׁר וְכָבוֹד, חַיִים שֶׁל עוֹשֶׁר וְכָבוֹד, חַיִים שֶׁל
טוֹבָה חַיִּים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶזְכּוֹר
הַאהַא
פּעקל, שַׁבָּת פּעקל איז זייער אַ קליינע, יוֹצֵא צו זייַן איז טאַקע אַ קליינע. דאָס, כ'האָב מיך נישט אַזוי אַרייַנגעקוקט, לאָמיר זען וואָס איז דאָ, און וואָס מ'קען אַרייַנכאַפּן, און כ'האָף עטס עטס מיר מוֹחֵל זייַן. בֹּא אֶל פַּרְעֹה, בֹּא קען מען דאָך רעדן אַ יָם, מיט אַ גאַנצע טאָג, יְצִיאַת מִצְרַיִם, ייִדן גייען אַרויס פֿון מִצְרַיִם, הַחֹדֶשׁ הַזֶּה, ס'איז דאָ אַ יָם, ס'איז דאָ אַ געוואַלד. בֹּא אֶל פַּרְעֹה כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ וְאֶת לֵב עֲבָדָיו.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. רַבּוֹתַי, הָא הָא הָאט רַחֲמָנוּת אוֹיף מִיר, גֵייט אַרַייַן אַ בִּיסְל אוממאַקלֶען דִי בֵּיינֶער, וַואָרוּם ס'אִיז אַזזֹוי מִיר שְׁפֶעט, מַאַלְצֵייטְן דָאנֶערְשְׁטָאג לֵיל שִׁשִּׁי, אִיז דָאָך דָא כִּמְעַט שַׁבָּת פַּעקְלֶעך, בַּאקוּמֶען אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת, אַבֶּער בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אִיךְ בִּין גֶעוֶוען אַוועֶקְגֶעפָארְן אַ בִּיסְל פַאר דַאטשֶׁע, צַדִּיקִים פְלֶעגְן דָאָך אַוועֶקְפָארְן אִין דֶע וִוִינְטֶער, אוּן עֶס זָאגְט זִיךְ נָאךְ גַאנְצֶע זַאכְן וֶועגְן, בִּין אִיךְ אַ בִּיסְל אַוועֶקְגֶעפָארְן, יַאצְט גֵיין סוֹף חוֹדֶשׁ עֹומֶר אַ בִּיסְל, יַאצְט בִּין אִיךְ צוּרִיקְגֶעקוּמֶען דָא, וִויל אִיךְ שְׁנעל מַאכְן אַ שְׁטִיקְל
כ'געב איינעם דעס משל כדכאי, אַז וואַס עפּעס לויפֿן עבדיו, דאָ שטייט קלאָר, און פֿאַרוואַס זאָגט ער 'כנעכט'?, האָבן זיך געבעטן ביי פַּרְעֹה, אלמאס אייביג ווען ייהלוגני, למאי קא, שלח, שיק זיי אַרויס, לאָז זיי, וואַס, וואַס פּאַניקסטו פַּרְעֹה, יאָ? וואַס הייסט דאַס, דער אייבערשטער, כ'האָב עפּעס האַרט געמאַכט די דאָס האַרץ פֿון די כנעכט פֿון פַּרְעֹה, ער האָט געהאַט כֹּחַ צו די מַכּוֹת
זעט זיך, ער האָט זיי געכאַפּט פֿון אַלע זייַטן. אָבער נאָכדעּם שטייט dort, "וַיְגָרְשׁוּ אֹתָם", מען מיינט פּרעה, זאָגט רש"י מקוצרץ, עא קורצע פּרשה, ווער האָט פֿאַרטריבן? נישט פּרעה האָט פֿאַרטריבן, נאָר פּרעה האָט פֿאַרטראָבן משה, וואָלט געשטאַנען דאַרפֿן שטיין "וַיְגָרְשׁוּ אֹתָם מִפָּנָיו", נישט "מִפְּנֵי פַרְעֹה". נאָר איינער וואָס האָט געווען דע Knecht, זעט מען ווי האַרט זי זענען געווען. דאָרט זעט מען אַז די Knecht זענען געווען סתם, ווי מען זאָגט, chavor gois. זי האָבן געזאָגט "קול היי"
שְׁמַע בְּנִי וְקַח. צוּ וָואס הָאָט מֶען אִין מִצְרַיִם גֶעהַאַט קְרֶענְק? אִין מִצְרַיִם הָאָט גֶעהַאַט מַכּוֹת, בִּיטֶערֶע מַכּוֹת. זָאל זַיין אַז ס'אִיז גֶעוֶוען קְרֶענְק, זֶענֶען זֵיי גֶעוֶוען קְרַאַנְק, הָאָבְן גֶעהַאַט פְּרַאַסְקֶעס אוּן בָּאבְּנֶעס. נָאָר וָואס? דֶער אַיינֶער פוּן דִי פּוֹילִשֶׁע רֶבִּינְס הָאָט גֶעזָאגְט: דִי גְרֶעסְטֶע מַחֲלָה אִיז אַ פַארְשְׁטָאפְּטֶע הַארְץ. אַ פַארְשְׁטָאפְּטֶע הַארְץ אִיז דִי גְרֶעסְטֶע מַחֲלָה. אוּן דָאס הָאָט דֶער אוֹיבֶּערְשְׁטֶער, דֶער הַיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער גֶעזָאגְט צוּ דִי יִידְן: מִכָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְמִצְרַיִם, דִי גְרוֹיסֶע מַחֲלָה פוּן פַארְשְׁטָאפְּטְקֵייט, דָאס הַארְץ אִיז פַארְשְׁטָאפְּט, דָאס וֶועט נִישְׁט זַיין.
און מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט, איז אַמאָל געגאַנגען מיט פּיקאַטשעוו פֿונעם הייליקן סאַטמאַרער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער דִּבְרֵי יוֹאֵל, מייַן טאַטע איז געגאַנגען אַמאָל דאָרט שׁוֹבָבִ"ים, איז געווען טאַקע פַּרָשַׁת בֹּא, האָט ער געזאָגט, דער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ שׁטעכט מאַכט, וואָס איז פּשט טאַקע, וויזוי האָט פַּרְעֹה געהאַט דעם הַכְבָּדַת הַלֵּב, וויזוי האָט ער געהאַט אַזאַ פֿאַרשטאָפּט האַרץ? עפּעס האָט ער געדאַרפֿט טראַכטן, יאַוואָס גייט פֿאָראויס?
זייַן דער חַיִּים הַקָּדוֹשׁ פַֿאַר עַנְטפֶֿערְט. וָואָס דער טַאטֶע מֵיינְט, צְוֵויי תִּרוּצִים פַֿאַר עַנְטפֶֿערְן. יָא. ער גֶעהַאַט אַז ס'אִיז גֶעוֶוען ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַמָאָל אַ גְבִיר אַ רֵייכֶער צוּם צוּם דִי שְׁפֵעִיס הָאבְן מְקַבֵּל גֶעוֶוען אִין יְרוּשָׁלַיִם. דער טַאטֶע פֿוּן בַּאַרְדְנֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אַז ער גֶעהַאַט אַ פּאָר דאָלַאר, אוּן ער גֶעוָואָלְט צְוֵויי פֿוּן דִי מְקֻבָּלִים זָאלְן זָאלְן אִים פַֿאַסְטְן פַֿאַר אִים. נוּ פַֿאַסְטְן, ער וֵוייְסְט ער גֶעהַאַט אַ פּאָר דאָלַאר
זאָלן אויפֿרעכטן תַּעניות, הָאָבֿן זיך געמאַכט ס'האָבן פֿאַר די תַּלְמִידֵי חֲכָמִים און די מְקוּבָלִים, אומגפֿאַלן דַאנְצֶעס אָן, צוּ מע קען תַּעֲנִיתְן אַזאַ זאַך, פֿאַסטן פֿאַר יענעם. ער גייט פֿאַר געלט און יענער פֿאַסט, איז דאָס בִּכְלָל שַׁיָּכוּת אַזאַ זאַך? הָאָט מען געפְרֶעגְט באַאַרְדֶענֶעם רַב, הָאָט ער געזאָגט בְּדֶרֶךְ מְלִיצָה, עס שטייט שׁוּבוּ בָנִים שׁוֹבָבִים חוּץ מֵאַחֵר. מע קען תְּשׁוּבָה טאָן, אָבער חוּץ פֿאַר אַ צווייטן. ווי קען תְּשׁוּבָה טאָן פֿאַר פֿאַר יענעם? שׁוּבוּ בָנִים שׁוֹבָבִים חוּץ מֵאַחֵר, אויפֿן פָּסוּק, יאָ?
דוּ וועסט אִים אָפּברעכן שָׁבַע וַאֲנַחְנוּ פָרַצְנוּ, זאָגסטוּ, אִיך הָאָב פֿאַרזען, יאָ? דוּ ווילסט ער זאָל זִיצן אוּן עסן אַ סטייק מִיט אַ בִֿיסל גוּטע פֿערפֿל אוּן יענער זאָל פֿאַסטן ווייַל דוּ הָאָסט אַ פּאָר דאָלאַר? אִיז אַן עֲבוֹדָה נִישט אַזוי, יאָ? אִיז בַּיי דִי מַכָּה פֿוּן אַרְבֶּה זעט מען אַן אִינטערעסאַנטע זאַך. אַבֶּר פֿאַרדעּם, מען קוּקט אַרַיין אִין דִי פֿאָרִיגע וואָכִיגע סִדְרָה בַּיי דִי מַכָּה פֿוּן פֿוּן צְפַרְדֵּעִים,
יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן הָאָט אַוועַקגֶעשְׁטֶעלְט גְרוֹסֶע בֵּיימֶער בַּיי דִי חוּטְשֶׁעוו בֵּיימֶער אַז אַ בֵּיימֶער וָואס הֵייםְט חוּטְשֶׁעוו בַּיי דִי גְרֶענִיצְן אַז מֶען זָאל וִויסְן וִוִי דִּי גְרֶענִיצְן פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זֶענֶען. הָאָט עֶר זִיךְ גְרוֹסֶע בֵּיימֶער אִיבֶּערְגֶעגַאנְגְן קְרִים אוּן דָארְט הִיט עֶר גֶעזֶעהְן וִוִי דִּי גְרֶענִיצְן פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז. אִיז מִסְתַָּבֵּר זָאגְט דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב אַז נָאָךְ דִי מַכָּה פוּן מִצְרַיִם הָאָט מֶען דָארְט אַוועַקגֶעשְׁטֶעלְט אַזֶעלְכֶע גְרוֹסֶע בֵּיימֶער פַּאסְט אַזוֹי וִוִי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן הָאָט גֶעוָואָלְט מַאכְן אַ סִימָן וָואס עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט
רוּק אָן אַ ביסל, מען זאָל זיך כאַפּן אַ וואָרט. זאָגט דער של"ה הקדוש, בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, בַּיי יעדער פון די מַכּות, בַּיי דָּם, בְּלִיט, בַּיי פֿראָש, טראַכט זיך איין, וואָס דאָרט איז פֿאַרפֿאַלן בַּיי די פֿראָש, זענען אַראָפּגעקראָכן אין, איך דאַרף אייך נישט זאָגן פון די מַעֲשֶׂה, קומט אַראָפּ אַ וואַסער-שילדקראָט, עס איז דאָך געווען אַ פֿראָש אַראָפּגעגאַנגען אין די סיריעל, אין די קוקיז, אין די באַכערס האָבן זיי אים געגעסן די לעבער, די לעבער אין די מאַגן. איז געווען אַ סַכָּנַת נְפָשׁוֹת, איך מיין
פָּשׁוּט דאָס זענען אַ שרעקלעכע קוֹלוֹת. אָבער דער אֵייבֶערְשְׁטֶער פאַרשטאָפּט זייערע הערצער און זאָלן זיך קענען שטאַרקן, און זאָלן זיך קענען אָפּהאַלטן, און זאָלן זיך אַ פאַרביסל אָנרייסן, און זאָלן זיך געמאַכט די קוֹלוֹת. בַיי מַכַּת בְּכוֹרוֹת, אוֹיב מֶען האָט אַרוּמְגֶענוּמֶען דִי שְׁטאָפֶּערְס, אִיז דאָך נִישְׁט אוֹיסְגֶעפֶעלְט, וואָיל דֶעמָאלְטְס נאָך מַכַּת בְּכוֹרוֹת זֶענֶען זֵיי דאָך אַלֶע אַרוֹיס. אַזוֹי אִיז גֶעוֶוען כְּאִילוּ אַ שְׁטאָפֶּער אוֹיף זֵייֶער הַארְץ, וֶוען מֶען האָט אַרָאפְּגֶענוּמֶען דֶעם שְׁטאָפֶּער אִיז דאָס עֶקְסְפְּלאָדִירְט. סֶע גֶעהֶערְט אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת, דִי קוֹלוֹת זֶענֶען דאָך גֶעוֶוען פוּן מַכַּת דָם, צְפַרְדֵעַ, כִּנִים, עָרוֹב, דֶבֶר, שְׁחִין, אַרְבֶּה, חוֹשֶׁךְ.
שטייט אַ פֿילאַ דע דע דע דע עס איז אַוועקגעלאָפֿן דע דע דע און עס איז נאָן דע שטייט עס איז אַוועקגעפֿלויגן עס איז אַוועקגעפֿלויגן און איז מיד געגאַנגען פֿילאַ דיגע פּיקלעך עס איז געוואָרן געלאָדען דע דע דע אין דע דזשאַרס אָבער עס איז גאָרנישט ווילנאָ נאָר כָּל יָרֵק בּוֹ אֵץ בּוֹ אֵץ וואָס ער האָט אַ געהאַלטן איז מִצְרַיִם גאָרנישט איז אים געבליבן וואָס איז פּשט אַז דער הייליגער דִּבְרֵי חַיִּים האָט געזאָגט שטייט אין בַּעַל הַטּוּרִים שטייט וַיָּנַח בְּכֹל גְּבוּל מִצְרָיִם יאָ מ'האָט צוּגערעדט אַ מְגָרֵעֶד נִיגּוּן צוּ גְרֶענֶעץ פֿון מִצְרַיִם
אִיז דאָ אַ מַסוֹרָה וָואס אִיז דאָך 40 יוֹם הַשְּׁבִיעִי, אִיז דאָ אַ מַסוֹרָה אַז דִי אַרְבֶּעט הַיינְטִיקֶע אַרְבֶּעטן שַׁבָּת. שַׁבָּת אִיז דאָך נִישְׁט גֶעהָאָרֶעוועט אוּן גֶעבּוּנְדְן. זָאָגְט דֶער הַייְלִיקֶער, וָואס הִיט שַׁבָּת בַּאקוּמְט אַ נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. אַ נַחֲלָה אָנֶע גְרֶענִיצְן. יָא. אַז גֶעהִיט שַׁבָּת, הָאָסְטוּ גֶעקֶענְט עֶסְן אָנֶע גְרֶענִיצְן, אַז גֶעקֶענְט עֶסְן אַלֶעס, אַז בַּאקוּמְט אַז בַּאקוּמְט אַלֶעס, אַז עֶר קֶען בְּחֶלְקוֹ שֶׁל מִצְרַיִם, אַז עֶר קֶען אַלֶעס אוֹיפֶעסְן. דאָס אִיז דִי וָואאָרְט פוּן הַייְלִיקְן דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל. אוּן אַז עֶר מָאנְט זִיךְ מֶער, אַבֶּער עֶר גֵייט
זאָגן אַז פֿאַר וואָס עפּעס אום די פֿרעש, די פֿרעש זענען אַרייַנגעגאַנגען אין פֿייַער און באַקומען אַ שׂכר? זיי זענען אַרייַנגעגאַנגען אין פֿייַער בייַ די מַכָּה פֿון אַרְבֶּה, בייַ די מַכָּה פֿון צְפַרְדֵּעַ, דאָרט שטייט נישט אַ שׂכר. דו, די הינט זענען געבליבן שטיל, באַקומען זיי אַ שׂכר פֿון פֿלייש. נו, וואָס דען? אַרייַנגיין אין פֿייַער איז אַ סך מאָל גרינגער ווי זיך צו מאַכן איינמאָל אַ מוּסָר-הַבֶּל. מען דאַרף יענעם מוחל זייַן און נישט טראָגן לָשׁוֹן-הָרָע
אַייַ אַייַ אַייַ דאָס איז אַ סאַך שטייַפֿער ווי דער רַמְבַּ"ם צוזאַמנפֿירט. אָבער פֿאַר אַנאַנדערע וואָרט, אויף געט אַ מוראַדיקע, וואָס שטייַט אַז די די הונט באַקומען וואָס צו געבן? אַ שטיקל פֿלייש, ווי זאָגט מען, מאַכט זיך אַ נבֿילה באַקומט ער אַ פֿלייש, אַ מוראַדיקע שׂכר. דער חמור, שטייַט דער חמור, ווערט אַ, יאָ, קאָדש לייַכאָבֿוד, פֶּטֶר חֲמוֹר. דער חמור באַקומט אַ קְדוּשָׁה, ווייַל ער האט געהאָלפֿן די ייִדן אַרויסגיין פֿון מִצְרַיִם, די ייִדן האָבן זיך באַנוצץ מיט די חֲמוֹרִים, זיי האָבן געשלעפּט פּאַקלעך.
און און וואָס דאָ זאָגט זיך פון דעם זיגן, לְהַבְדִיל אֶלֶף אֲלָפִים, אַ נאַרישע קשיא, אבער איך האב געזאגט זאל זיין א גוט, זאל זיין א גוט צירוקגעבן מיט דעם דאָמאַשער תּוֹשָׁב. שטייט אַז חֲנַנְיָה, מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה זענען אַרייַנגעוואָרפן געוואָרן אין אַן אויוון פייער, אַ קַל וָחֹמֶר פון די צְפַרְדְּעִים. זיי האָבן געמאַכט אַ קַל וָחֹמֶר: מַה די צְפַרְדְּעִים, וואָס האָבן נישט קיין שֵׂכֶל, זענען אַרייַנגעטאַנצן אין פייער דאָרט וואו דער אייבערשטער האט געהייסן, קומען אויף די מִצְרִיִּים זיך מוֹסֵר נֶפֶשׁ זיין, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה, אונז, וואָס האָבן יאָ שֵׂכֶל, דאַרף ער זיך מוֹסֵר נֶפֶשׁ זיין? פאַרשטייסטו? שוין, אבער דאָס וואָלטן
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח תַּשְׁפָּ"ה, לִיפְרַאט קוואוֹטְן. מֶע רֶעדְט פֿוּן פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, וְעַצְמוֹתֵיהֶם לֹא תַעֲזוֹב, מֶע עפֿנְט אַ גַלְדֶער. וֶועט זַייְן בְּרוֹגֶז אוֹיף מִיר, מֶע וֶועט מִיר נִישְׁט מְשַׁלֵּחַ זַייְן. אִין שְׁטָאט פִּירְטִיקָארוֹסְקִי, אִין אַ שְׁטָאט אִין רוּסְלַאנְד לֶעבְן אִינְגֶערְן, אִין דֶער
אִיז זאָג קֵינֶע בָּארוֹן. אִיךְ בִּין דאָך אוֹיךְ אַ מֶענְטְשׁ וואָס האָט אַ בִּיסְל אַרַיינְגֶעטְהוּן אִין תַּאֲוֺת, וִוי עֶר. דֶער צַדִּיק אִיז דאָך פָּשׁוּטֶער, מַיין אִיךְ, אִיךְ בִּין דאָך חוֹכָה, אִיךְ אֵיין מִיר, אִיךְ בִּין דאָך...
וואָס מען קען זיך קומען, דאָס מוז מען זיך האָבן געזען אַ סגולה'שקע אין די ים סוף אַזוי גלייך מיט משה רבינו'ני, צו דוא העכערס. דאָס מוז מען זייַן זוכה געווען צו וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ. דער וואָרט איז אַז יעצט האָט מען זיך אָנגעזען, וואָס וואָס הייסט עפנטלעך האָבן געזען, וואָס דאַרף וואָס הייסט וַיַּאֲמִינוּ בַּה'? און די זעסט וואָס גלייבסטו, יאָ, אַלטע קשיא. אַז די זעסט גלייבסטו, גלויבן איז אַ זאַך וואָס די זעסט נישט, נישט עפנטלעך און די גלייבסט, אָבער אַז די זעסט דאַרפסטו נישט גלויבן. וַיִּירְאוּ וַיִּירְאוּ הָעָם
פַּרָשַׁת הַשִּׁירָה פַּרָשַׁת בְּשַׁלַּח דאָ מוז אָפֿן זייַן אַ זְכוּת פֿון דִי שִׁיעוּרִים פֿון דִי תּוֹרָה אִין זִיךְ כַּאַפְּן אַראָפּ אַ זאַךְ אוֹרוֹת פֿון דִי שִׁירָה אַז מֶען וועט וִויסְן טאַקֶע ווען מֶען לֵיינְט דִי שִׁירָה דִי וואָכֶעדִיקֶע סִדְרָה אַז מֶען וועט וִויסְן דִי גְראָסְקֵייט וואָס דאָ טוּט זִיךְ אָפּ אַז מֶען האָט אַ שְׁטִיקְל סוּגְיָא וִוי וִויסְן אָבֶער weiß נִישְׁט הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר עֶר הָאָט אַ מוֹרָא'דִיקֶע וואָרְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר דֶער גַאנְצֶער שִׁירָה
רֶעדְן מִיר מִיט אַרַיין קִילְקְן אַבִּיסְל אִין דִי שִׁירָה. מֶע זָאָגְט דִי חֲסִידִישֶׁה טָאָק. נָאָך פֿוּן דִי חַשְׁמוֹנָאִים בִּיז אַהֶער. זֶעט מֶען, אַז מֶע רֶעדְט נָאָר פֿוּן דִי מַפָּלָה פֿוּן דִי רְשָׁעִים, פֿוּן דִי עוֹנֶשׁ, דִי מִצְרַיִם, מַרְכְּבוֹת פַּרְעֹה וְחֵילֿוֹ, אָמַר אוֹיֵב אֶרְדֹּף אַשִּׂיג. צָאָלְן לְוַיְט כִּפְלֵי כִפְלַיִם, עֶס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעזוּנְקְן, עֶס אִיז גֶעקוּמֶען דָאָס. מֶע רֶעדְט נִישְׁט דִי זַאךְ וָואס דִי יִדְן זֶענֶען דָאָרְךְ דֶעם יָאם, עֶס הָאָט זִיךְ גֶעעפְֿנְט פַֿאר זֵיי, עֶס הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפָּאָלְטְן דֶעם יָאם. עֶס אִיז גֶעוֶוען מוֹרָאדִיקֶע זַאךְ וָואס אִיז גֶעשֶׁען דָאָ. מֶע רֶעדְט נָאָר אַ גַאנְצֶע צַייט רֶעדְט מֶען וָואס אִיז
אָבֶער הָאָט עֶר דָאָך גֶעפְרֶעגְט נָאָך אַ קַשְׁיָא, פַֿאר וָואס אִיז דִי גַאנְצֶע שִׁירָה גֶעזָאגְט גֶעוָואָרְן נָאָר פֿוּן דִי מַפָּלָה פֿוּן דִי מִצְרַיִם? אָט מֶען הָאָט דָאָך גֶעזָאגְט דִי גְּמָרָא. אוּן אָבֶער עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ קַשְׁיָא, וָואס הֵייסְט? דֶער הֵיילִיקֶער בַּאשֶׁעפֶער מֵיינְט מַעֲשֵׂה יָדַי טוֹבְעִים בַּיָּם וְאַתֶּם אוֹמְרִים שִׁירָה? דִי מַלְאָכִים מֶעג מֶען בְּרוֹגֶז זַיין וֶועגְן זָאגְן שִׁירָה, וַוייל סוֹף כָּל סוֹף זֶענֶען דִי הֵיילִיקֶער בַּאשֶׁעפֶערְס בַּאשֶׁעפֶענִישְׁן דִי מִצְרַיִם. אוּן דִי יִידְן הָאבְן דָאָך יָאָ גֶעזָאגְט שִׁירָה? אִיז דָא אַ גַאנְצֶע
נאָר דִי גְמָרָא זָאָגְט אַז דִי שְׁכִינָה קְלָאָגְט אויפְֿן חוּרְבָּן. יָא, דִי שְׁכִינָה קְלָאָגְט אַייבְִּיק אויפְֿן חוּרְבָּן. אַיינְמָאָל שְׁטֵייט עוֹז וְחֶדְוָה בִּמְקוֹמוֹ, דִי שְׁכִינָה אִיז אַייבְִּיק פְֿרֵיילֶעךְ. זָאָגְט דִי גְמָרָא אַז סְ'אִיז דָאָ אַ דְרוֹיסֶנְדִיקֶע צִימֶער, בְּמִסְתָּרִים תִּבְכֶּה נַפְשִׁי. אוּן סְ'אִיז דָאָ אַ אִינֶעוֶוערְנִיקֶע צִימֶער. אִין דְרוֹיסֶנְדִיקֶע צִימֶער דָאָרְט קְלָאָגְט דִי שְׁכִינָה, אִינֶעוֶוערְנִיק דָאָרְט אִיז עוֹז וְחֶדְוָה בִּמְקוֹמוֹ, דֶער אַייבְֶּערְשְׁטֶער אִיז פְֿרֵיילֶעךְ. זָאָגְט דֶער הַיילִיגֶער חַתַם סוֹפֵר, אִין דֶער דְרוֹיסֶנְדִיקֶע צִימֶער וָואוּ דִי מַלְאָכִים זֶענֶען, דָאָרְט זָאָגְט מֶען נִישְׁט קֵיין שִׁירָה וֶוען, וֶוען מַעֲשֵׂה יָדַי טָבְעוּ בַיָּם. דָאָרְט זֶענֶען דִי מַלְאָכִים. אִינֶעוֶוערְנִיק, אִין דִי
שְׁטֵייט ס'אִיז פְּרִיוָואטֶע צִימֶער וָואס מֶען פַארשְׁטֵייט נִישְׁט, אֲבָל אַז central/Poylish... זַאגְט מֶען יָא שִׁירָה. אוּן דִי יִידְן בַּיי קְרִיעַת יַם סוּף זֶענֶען גֶעוֶוען אוֹיף אַזָא הוֹיכֶע מַדְרֵגָה כַּבְיָכוֹל, זֶענֶען גֶעוֶוען אִין דֶעם אִינֶעווֵויינִיגְסְטְן צִימֶער. דָארְט זַאגְט מֶען יָא שִׁירָה, מֶען זֶעט דָא מַפַּלַת רְשָׁעִים. קוּמְט פָאר, זַאגְט דֶער הַיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, מֶען זַאגְט שִׁירָה אוֹיף מַפַּלַת רְשָׁעִים, בְּרֶענְגְט מֶען אַרוֹיס דִי שְׁוָואכְקֵייט פוּן דִי יִידְן. אוֹיב דִי יִידְן מֶעגְן זָאגְן שִׁירָה וֶוען אַ רָשָׁע הָאָט אַ מַפָּלָה, מֵיינְט עֶס אַז מֶען אִיז אִין דֶעם אִינֶעווֵויינִיגְסְטְן צִימֶער פוּן דֶעם הַיילִיגְן
אָט דאָ, אָט אָט אַראָפּגענומען די מִצְרִים זיך, וואָס הייסט געווען אָפֿן פֿאַר די ייִדן. אין מִצְרִים האָבן מיר געזען, וואָס איז דאָ, אָפֿן ענע יאַמזער איז אַראָפּגעגאַנגען מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. יאָ? פַּרְעֹה, וואָס הייסט מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה? דער פַּרְעֹה דער רָשָׁע ע"ה האָט געזאָגט קומט זשע אַרייַן, מִצְרַיִם איז אָפֿן, יעדער איז וועלקאָם. יאָ? יעדער קען אַראַנקומען, זיך שטעלן אַרבעטן, אים מיט באַצאָלן, זיך פֿאַרמאַכן, צוזאַמען ען עסן און טרינקען, געלאָגערן און אַלץ. אָבער וואָס איז געוואָרן צום סוף?
מאַכט אַרבעטן. דִי זֶעלְבֶע זִיץ אִיז מִצְרַיִם. גֵייטְס! מֶען קֶען אַרוֹיסְגֵיין! אִין מָארְגְן זֶענֶען זֵיי גֶעגַאנְגֶען נָאָך לָאָפְֿן, קוּמְט צוּרִיק. דֶער יָאם הָאָט גֶעטוּן דִי זֶעלְבֶע זאַךְ. קוּמְץ אַלַאַרַאן! יֵעדֶער אָאלֶע מִצְרַיִם קוּמְץ אַראַן! מַאכְט אַייךְ הֵיילְמִיש! נֶעמְט אַ גְלֵעזְל קַאפֶע! דִי תּוֹרָה טוּט זִיךְ פַֿארְשְׁפַּארְט אוּן זִיכְט זִיךְ אִיבֶערְגֶעקֵערְט וָואס דָארְטְן שְׁטֵייט. דִי גְמָרָא זָאגְט, אַיינֶער וָואס אִיז נִישְׁט עוֹמֵד בִּדְבוּרוֹ, זָאגְט ער פַֿאר אַיינֶעם אִיךְ וֶועל דִיר גֶעבְן גֶעלְט, נִישְׁט ער הָאָט גֶעבָאָרְגְט, סְתָם ער זָאגְט אִיךְ וֶועל דִיר גֶעבְן גֶעלְט, ער זָאגְט ער הַאלְט נִישְׁט אָאן
וואָס קומט אַרייַן מִישְׁפָּטֶער, יאָ? מע רופֿט עס מיין איך מִישְׁפָּטֶער. מע זאָגט מִישְׁפָּטֶער דער אייבערשטער האָט באַצאָלט פֿאַר די מצרים, ער האָט געפֿלאָגט די ייִדן, פֿאַר פַּרְעה. וועלכעס האָט באַצאָלט פֿאַר פַּרְעה, ער זאָל באַצאָלן מִישֶׁה אֵינֶה עוֹמֵד בַּדִּין ער זאָל אויך זיך פֿאַררעכענען און ער באַצאָלן דער אייבערשטער האָט נישט געזאָגט. וואָס וואָס קומט אַרייַן אֵינֶה אַזוי ווי פַּרְעה? ווי קומט אַרייַן פַּרְעה דאָ מיט מיט דעם מיט דעם מִישְׁפָּטֶער? דאָס האָט נישט. נאָר זאָגט דער הייליגער רבי דאָ, פַּרְעה איז געווען אֵינֶה עוֹמֵד בַּדִּין
וַיַּרְא. יַא? ער הָאָט געזָאָגט, יַא, ער קוּמט צוּ גיין פַארנֶעמֶען דִי אַלֶעס, אוּן ער הָאָט חוֹזֶק געמַאַכט, געמַאַכט לֵיצָנוּת. דָאס זֶעלבע זַאַך מִיטְן עִנְיָן פוּן וַיַּרְא, פוּן דָאָרט קוּמט אַן פַּרְעֹה, אַז מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, זֵייער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵייער אִינְטֶערֶעסַאַנְטְלֶעך. אַ ייִד הָאָט אִים געשְׁרִיגְן, ה' יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד, יַא? פוּן דָאָ קוּמט דָאָך ה' מֶלֶךְ, ה' מָלָךְ, ה' יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד. מֶען הָאָט, וִואִי? ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פָּסוּק, ער שְׁרַייבְט דָאָרט אִין צַדִּיק קוּלַאך, דָאס אִיז נִישְׁט קֵיין פָּסוּק, סַאַך מֶענְטְשְׁן מֵיינְן ס'אִיז אַ פָּסוּק.
איז אַ קעניג מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, אִינְטֶרֶעסאַנְטְלַאך, קען זייַן. יאָ, מע זאָגט צוויי מאָל ה' מֶלֶךְ, פֿאַרוואָס? דאַדער זאָל זייַן געזונט און שטאַרק, אַז דער ששינעווער רבֿ האָט אים געזאָגט ער זאָל זאָגן ה' מֶלֶךְ, יאָ, צאַנז זאָגט מען ה' מֶלֶךְ דאָרט פֿאַר שָׁלֹשׁ-סְעוּדֹות, האָט ער נאָך געזאָגט פֿונעם הייליקן רבי ר' ערשׂ פֿון רימאַנאָוו, פֿאַר וואָס זאָגט מען צוויי מאָל ה' מֶלֶךְ? יאָ, מע שטעלט זיך אויף, מע זאָגט צוויי מאָל ה' מֶלֶךְ ה' מָלָךְ ה' יִמְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד פֿאַר שָׁלֹשׁ-סְעוּדֹות, ווי
דִי צְווֵייְטֶע מָאל זָאגְט דֶער ווָאל, מֶען אִיז מַמְלִיךְ דֶעם אַייבֶערְשְׁטְן אוֹיפְ'ן גַאנְצְן וועֵלְט, יָא? אוּן מֶען מְקַבֵּל דֶעם עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם אוֹיף יֶעדְן אֵיבֶר. דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער אִיז דֶער בַּעַל הַבַּיִת אוֹיף יֶעדֶע זַאךְ, פוּן דֶעם נֵייגְל בִּיז דֶעם הַארְץ, פוּן דִי פִֿינְגֶרְס בִּיז דֶער נָאז, אַלֶעס! אוּן אוֹיב הָאט אַ מֶענְטְשׁ אַ שְׁמִירָה גֵיין אוֹיף יֶעדְן אֵיבֶר, יָא? עֶר הָאט אַ שְׁמִירָה, דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער אִיז מֶלֶךְ אִיבֶר דִי גַאנְצֶע וועֵלְט. אֲבָל אוֹיב דִיזֶע זַאךְ אִיז שׁוֹמֵר גֵיין דֶעם אַייבֶערְשְׁטְן אוֹיף דָא אוֹיף אַ הָאר אִין דֶער נָאז, זָאגְט מֶען עֶס נָאכְאַמָאל אִיבֶר, בָּרוּךְ הַשֵּׁם. מֶלֶךְ, ה' מֶלֶךְ, עֶס אִיז דָא נָאךְ אַ
אַייך נאָר דער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַלֶעס. יאָ, דאָס איז אוֹיך דֶער הֵיילִיגֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ האָט געזאָגט דִי וואָאָרט, כ'עֶל ברֶענגֶען דאָס, אַז דֶער רֶבִּי רֶ' אֱלִימֶלֶךְ האָט דִי שְׁכִינָה הַקְדוֹשָׁה האָט נוֹחַ איז דאָס ה' מֶלֶךְ דאָס בַּיי שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת איז געגאַנגֶען אַזֶעלכֶע פֿ איז געגאַנגֶען וִוי וִוי וִוי וִוי דֶער רֶבִּי דאָגט איז געגאַנגֶען פַייעֶר אִין דִי בַּאַלַאַטֶעס, איז געוועֶן עֶפֶּעס אַזאַ מִין הִתְעוֹרְרוּת, יאָ, מֶען דאַרף כִּבְיָכוֹל זַיין אוֹיף דֶער גאַנצֶער וועֶלט, אוֹיף זִיך, אוּן אוֹיף דֶער גאַנצֶער וועֶלט, אוּן אוֹיך אוֹיף זִיך, יאָ, אִיר קֶענְט דֶעם מָשָׁל וואָס מֶען זאָגט דֶעם מַעֲשֶׂה אִין רוּסְלַאַנְד, מֶען האָט אִים אַמאָל געפְרֶעגְט דאָס מֶען דֶע דֶע רוּסִישֶׁע חֶבְרָה
גֶעבְן פוֹן מַאמֶע רוּסְלַאנְד. פִיל עֶר וֶועט דָאךְ הַאבְן פִיר הוּנְדֶערְט אוּן זִיבֶעצִיג שֶׁעפֶעלֶעךְ, וֶועט עֶר גֶעבְן פוֹן מַאמֶע רוּסְלַאנְד. כ'הָאבּ נִישְׁט גֶעהֶערְט אַ בִּירְגֶער. מֶען וֶועט אִים הַאסְט 60 פֶערְדְן, גֶעבָאטֶעגֶע שׁוּלְדִיגֶע פֶערְדְן, 60 פֶערְדְן וֶועט עֶר גֶעבְן 50 פוֹן מַאמֶע רוּסְלַאנְד. וֶוען עֶר וֶועט הַאבְן אַזוֹיגֶערוּפֶענֶע 200 הִינֶער, יָא, אָדֶער לַאמִיר זָאגְן 200 הִינְדֶערְטִינֶער. וָואס הִינְדֶערְטִינֶער, וָואס וֶועסְטוּ גֶעבְן פוֹן מַאמֶע רוּסְלַאנְד? זָאגְט עֶר, גָארְנִישְׁט.
ס'אִיז גאָרנִישט. פִירְנָאסְטֶעגֶעבְן אַ רַב, שֶׁעפֶעלֶעך, קִיאֶעלֶעך, אַלֶעס, אַבֶער קֵיין הִינֶער גאָרנִישט. זָאָגְט עֶר, יָא יָא, וָואָיל הִינֶער הָאָב אִיךְ. דָאָס הָאָב אִיךְ אוּן דָאָס גִיבּ אִיךְ נִישט. אַזֹוי וִוי אַ בַּאקַאנְטֶע וֶוערְטְל זָאָגְט דִי וֶועלְט, יָא, מ'אִיז מַאֲמִין אַז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אֹויפְנ גַאנְצֶע וֶועלְט, אַבֶער אֹויף זִיךְ, אַאָ נַיין, נִישְׁט אֹויף זִיךְ. מ'כַאפְט פַארְשָׁאלְן, אַבֶער מ'פַארְשְׁטֵייט דִי... דֶעם עֹומֶק פוּן, יָא, אַלֶעס... דִי... אֹויף זִיךְ אִיז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער אֹויךְ מְחַיֶה יֶעדְן אִיד. אוּן... אִיךְ דֶענְק דָאָס מ'הָאָט דָאָס אַמָאָל צוּגֶעשְׁטֶעלְט
מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט מיט דעם שינאָווער רב האָבן זיך אַמאָל אויפֿגעשטאַנען, אויפֿגעשטאַנען עבֿר, אויפֿגעשטאַנען מען זאָגט דאָס איבער, באַקאַנט אַז דער הייליגער סאַטמאַרער רב מייַן טאַטע זוכֿה לִבְרָכָה איז געווען טאַקע צו זען אַזאַ סאַך די הייליגע טעג, יוֹם כִּפּוּר פֿלעגט ער זינגען וְנִסְלַח, איך האָב שוין געזאָגט דעם וואָרט, איך האָב מִסְתַּמָא געזאָגט דעם וואָרט יוֹם כִּפּוּר בייַ די סעודות. און ווען דער הייליגער סאַטמאַרער רב האָט צוּגעגעבֿן ווען וְנִסְלַח לְכָל עֲדַת לְכָל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
מאַמש ווי די קינדער פון טשערנאָבילער מגיד. איין רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דאַכט זיך אַז דער טשערקאַסער, דער רבי יַעֲקֹב יוֹסֵף פון טשערקאַסער איז אַרייַנגעקומען שפּעטער רֹאשׁ הַשָּׁנָה, און עס האָט געפֿראָגט בייַ אים אַלע ברידער מיט רבי יַעֲקֹב יִצְחָק'ל פון מאַקאַראָוו, קימאַט נישט אַרייַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה צו דאַוונען ביז מ'עט מ'עט מְתַקֵּן יעדער קוואַליקע נְשָׁמָה. צערטס? דאַמאָלסט האָט ער געזאָגט אַז אַ סְמִיכָה, אַז ער איז אַרייַנגעגאַנגען מיט רבי יַעֲקֹב יִצְחָק צוזאַמען מיט די ברידערס, אָבער מ'געט... מ'קימט נישט אַרייַן צו דאַוונען
אויר ס'איז אַ רַב הייסט עס אַ גאַנצע. זאָגט מען נייַן. כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ נישט נאָר אַ גאַנצע וועלט איז שוים אַ רַב, נאָר דאָס גאַנצער גאַנצער וועלט. זאָגט מייַן טאַטע זיך אָנגעזען אין שטאַרקע, כַּנֶסֶת הָרַב האָט געזאָגט לְכָל עֲדַת. ס'איז געווען אַלע לְכָל עֲדַת רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יאָ, אָבָל נייַן, יעֶדער נְשָׁמָה לְכָל עֲדַת לְכָל עֲדַת אַפִֿילוּ דִי קוואַליקע נְשָׁמוֹת זאָלן אויך האָבן מחיקע מְחִילָה וְכַפָּרָה. האָסט געזען?
פֿילט זיך שטיין. עס שטייט דאָך אָבער, אַז די שִׁירָה האָבן אידן געזאָגט שוין לְעָתִיד לָבֹא, יאָ? איין זאַך מַאֲרִיך, דאָס אַנדערע נישט אַרייַנגאַנגען, יעצט פֿריִער מ'האָט געראַדט אין די שִׁירָה, אָבער אידן האָבן געזאָגט די גאַנצע שִׁירָה האָבן זיי שוין געזונגען לְעָתִיד לָבֹא, דער דֶּרֶךְ הַחַיִּים איז מַאֲרִיךְ אין דעם, אָז נִבְהֲלוּ אַלּוּפֵי אֱדוֹם. און ער האָט זיך געפֿרעגט, מ'רעדט דאָך פֿון מָשִׁיחַ ס'וועט קומען, די אידן האָבן שוין געזאָגט שִׁירָה מיט
און דאָס איז אַ נאַראָציש, וואָס ער וועט דיך מאַכן טרייף. מוסק, מוסק וועט אים אָפּפֿרעסן, מוסק זיס. וואָס פֿאַר אַ נאַנעם עץ צוזאַמען מיט מאָרן איז מוסק זיס, שוין שטאַרקער געוואָרן זיס, זייער זיס. וַיִּמְתְּקוּ הַמַּיִם, וַיִּמְתְּקוּ הַמַּיִם. און איך האָב געזען דאָ נאָך אַ מעשׂה, וואָס איך וועל פֿאַרציילן, איך וועל נישט לאַנג אופֿאַלטן דעם עולם, כאָטטשיק איך ווייס אַז דער עולם וויל יאָ הערן, מע שילעקט מיר מעסע דזשעס אַז מע דאַרף אַ ביסל פֿאַרלענגערן די שמועס, אָבער בית דין קאָפּיר
אַבֿער בעת ער הייָט באַשאַפֿן דעם ים, איז צו די ייִדן גאַר נישט אָנגעקומען דאָס זאָל זיך שפּאַלטן. סאָ וואָס איז די טענה צו סאָלמאַצקי? די טענה איז, משה, אהרן, הין. אָפֿטערגעוויזן דאַרפֿן זיך שפּאַלטן, ייִדן זענען אָנגעקומען. אַבֿער דעם ים הייָט געטאָן מציאות'דיק נאָר פֿאַר די ייִדן וואָס גיין מקבל זייַן די תּורָה. די ייִדן זענען נאָך גרייט מקבל זייַן די תּורָה, נישט כביש כּדאַאי דאַרפֿן זיך שפּאַלטן. זאָגט ר' פֿישעלע, בייַ יעדער שידוך איז דאָס די וויכּוח. איז דער בחור גרייט? צו חתונה האָבן מיט דעם מיידל, איז ער טאַקע דער תּלמיד-חכּם? יאַ, נישט? דאָס איז די וויכּוח בייַ יעדער שידוך, איז ר' פֿישעלע געזאָגט
מ'רוֹפֿט לַאנְגֶענִינְג וָואס מ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם כֹּחַ שֶׁל וַיִּגַּשׁ לְעוֹלָם כִּקְרִיעַת יַם סוּף. אוּן וֶוער עֶס וִויל אַרַיינְלָאזְן אַ מֶעסֶעדְזש, knvlvr@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338 אוּן הָאטְצוּ מִיר אַלֶע. אַ זִיסֶע, אַ הֵיילִיגֶע, אַ לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן דִי שַׁבָּת בְּרֶענְגְט פֿוּן דִי חֲמִשָּׁה עָשָׂר זִיסֶע פֵּרוֹת, אַלֶע בְּרָכוֹת, אַ גוּטְן שַׁבָּת.
אַלע אַ גוטן חודש
יוֹסִי בְּרַכְיָה לַאַכְט זִיךְ אִין מַאטְרָאנָע פְֿרֶעגְט רֶבִּינְיוּ פְֿרָאגֶעס. אִין וִוִיפְֿל טֶעג הָאט ער בַּאשָׁאפְֿן זַיין וֶועלְטֶעלֶע? עֶנְטפֶֿערְט ער אִין זֶעכְס טֶעג אַ גַאַנְץ גֶעצֵיילְטֶעלֶע. אוֹי שׁוֹמֵעַ הִיא יוֹסִי! פְֿרֶעגְט זִיךְ רַב יוֹסִי, וָואס שְׁטֵייט דָארְטְן אַ קוּשְׁיָא בּוֹמְבֶּע? עֶר זִיצְט דָאךְ מִיט אַ נִיגּוּן, זִיךְ וִוִיגְן זִיךְ וִוִיגְן, אַ גְרוֹיסֶע חָכְמָה דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿער אָן בְּלֶעטֶערְן! זִי לַאַכְט אוּן פַֿאַרְצֵיילְט, קֶענְט דֶעם פַֿאקְט דֶעם זֶעלְבְּן, נָאר זֶעט נִישְׁט דִי חָכְמָה וָואס שְׁטֶעקְט דֶערִין. אִין אֵיין נַאכְט וֶועל אִיךְ
האָבֿן די קינדערלעך צוזאַמֶנגעשטעלט הויזן-קנעפּל אין דינסטן. אויבֿ עס וועט זייַן אַ יוֹיֶרֶד, צו געווינען אַ בּרָכָה אויף גאַלאָמבֶּן. וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר, אויסגעלאָזט דער הויקער, בּייַ קיינעם פֿון זייַנס געווען שוין אין הויז. איינעם קאָפּ צו בּליטיק, דייַנער גאָר קריטיק, אַ נייַע געשווֹעלענע מוסטאַכן אַלע זאַלבֶּן. פֿיסינס הענט זי האַקט, אַ שפּיטאָל געפּאַקט, זי שטייט איר טאַקע שאַקט, שוין גאָרנישט געהייסט געפּאַקט. זי ריפֿט זיך
קליפּ יאָסִינָאתִירֶע בַּאשֶׁעפֶר אַ גְרוֹיסְן זאָג אַ דַאנְק וֶוער כֶּען נאָר נאָר רֶעדְן הַשְׁלֵךְ הַשְׁלֵךְ עַל ה' הַשְׁלֵךְ עַל ה' יְהָבְךָ יִידֶעלֶע פַאַרְלאָז דִיךְ הֵיילִיג וָואס מִיר וִוינְטְשְׁן שֶׁבַע שֶׁבַע הַשְׁלֵךְ הַשְׁלֵךְ עַל ה' הַשְׁלֵךְ עַל ה' יְהָבְךָ דֶער שִׁידוּךְ אִיז שוֹיְן גְרֵייט אָט אָט מִיט פְֿרֵייד וִוינְטְשְׁן לְחַיִּים
אַז אַ מענְטשֶעלֶע פאַרְטִיק דַאאִיגַאז קומט אַרוֹיס פון דִי הַארְצְקַאפ, דָאס אִיז גֶעבוֹירְן שוֹין דִי קוּמְט. אוֹי אוֹי אַן עֶנְסְגֶעקְלָארְטֶע, אַ נַאיֶע בְּלַאנְד, אַ בַאשֵיידֶענֶע גְרַייט פַאר דִי מְנִיעָה. אַרְבָּעִים יוֹם קוֹדֶם יְצִירַת הַוָּלָד, גְרַייט פַאר דִיר אִיז וַואס פְּלוֹנִי, לֶערְנֶען פְּלוֹנִי, מִיט וֶועמֶען זִי וֶועט זַיין חָתָן שוֹין אַרָאפּ וַואס קוּמְט. אַלֶעס אִיז אַן חֵן, הִימְל צוּ הָאבְן, גְרַייט דִי כַּלָּה שְׁטֶעלְן רֶעכְט, דָא בְּרֶענְגְט מֶען טֶעלֶער, גְרַייט דִי רוּפֶער שֶׁעפֶער, גְרַייט אוּן
גאָר אַ חֲשׁוּבֶֿע חֲתוּנָה גוּטן מַזָּל טוֹב מְחוּתָּן מַזָּל טוֹב גְרוֹיסֶער לְחַיִּים טוֹבִים אוֹי אוֹי אוֹי דִי נְשָׁמָה בעטן מִיר פוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן דַאנְקְן פַאר כָּל טוּב מַזָל מַזָל טוֹב אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יְהַלְלוּךָ אִידֶעלֶעך פֶעלְן זִיך אֵיינֶער אוֹיפְ'ן צְוֵוייטְן מְ'זָאָל בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם
דאָ שַדָך אִיז שוֹין גרֵייט, טאַטֶע פרֵייט, וִוינטשְן לְחַיִים.
אַיינער וואָס איז דורך אַ מִדְבָּר, דער וואָס איז דורך אַ... איז געזעצן אין תְּפִיסָה, אַ חוֹלֶה וואָס איז אויסגעהיילט געוואָרן, און אַיינער וואָס איז דורך אַ יָם. זאָגט מען דאָרט יוֹדוּ לַהַשֵּׁם חַסְדּוֹ וְל... וְנִפְלְאוֹתָיו... ענדיגט מען מִי חָכָם וְיִשְׁמָר אֵלֶּה וְיִתְבּוֹנְנוּ חַסְדֵי הַשֵּׁם זאָגט דָּוִד הַמֶּלֶךְ מִי חָכָם ווער ס'איז קלוג וְיִשְׁמָר אֵלֶּה ער וויל זיך אָפּהיטן פון די אַלע זאַכן און ער דאַרף נישט דורכגיין די שוועריגקייטן וְיִתְבּוֹנְנוּ חַסְדֵי הַשֵּׁם אַז ער גייט זיך מִתְבּוֹנֵן זיין
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. לָאמִיר זִיךְ אַ בִּיסֶעלֶע מַסְמִיךְ זַייְן דאָ אִין פַּרְשַׁת יִתְרוֹ. מֶען קֶענְט דאָ רֶעדְן מִילְיאָנֶען מִילְיאָנֶען מִילְיאָנֶען שָׁעוֹת פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה. דִי תּוֹרָה הָאָט דאָך גאָרנִישְׁט קֵיין עֶק אוּן קֵיין סוֹף. יֶעדֶער וואָס וועֶט זאָגְן מֶען קֶען רֶעדְן אַ יָם מִיט דְּבָרִים בֶּאֱמֶת. דִי וואָך פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה. דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, וִואי הֵייבְט מֶען אָן, וִואי עֶנְדִיגְט מֶען, מֶען קֶען דאָך גאָרנִישְׁט הֵייבְן. אַבֶּר מִיר וועֶלְן אָנְהֵייבְן מִיט דֶעם הֵיילִיגְן חַתַם סוֹפֵר. הֵיילִיגֶער חַתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ. יִתְרוֹ הָאָט גֶעהֶערְט
וואָס הייסט יִתְרוֹ האָט געהערט? יעדער האָט געהערט. די גאַנצע וועלט האָט געהערט. שָׁמְעוּ עַמִּים יִרְגָזŪן. וואָס איז דער חִלּוּק וואָס יִתְרוֹ האָט געהערט? נאָר יעדער האָט געהערט, איז מען געגאַנגען שלאָפֿן אודער. יִתְרוֹ האָט אָבער דערהערט. עפּעס געטאָן פֿאַר דעם. יאָ, מען קען, ער זאָגט נישט דער וואָרט, אָבער מיט דער וואָרט פֿאַרשטייט מען דעם חַתַם סוֹפֵר. ס'איז דאָ אַ באַקאַנטע וואָרט, איך דענק שוין מען זאָגט עס נאָך, מען זאָגט דאָרטן היינטיג וואָס מען זאָגט ערֶבֿ שַׁבָּת. דער רבי אֱלִימֶלֶךְ האָט געזאָגט אויף די פֿיר וואָס דאַרפֿן דאַנקען
זֶענֶען עֶנָא טַאקֶע נִישְׁט זֶענֶען אַלֶע טַאקֶע נִישְׁט אִיבֶערְגֶעלֶעבְּט, אַבֶּער דִי גַאסְט קֶען אַ מַמְשִׁיךְ זַיין זַאאִיר שַׁלְשֶׁלֶת, יֶעצְט קֶענְסְטוֹ דַאנְקֶען אַ גַאנְצְן חוּפָּה מִיט אַ רֶעכְטֶע פוּס, אַזוי אַזוי שֵׁיין. אַבֶּער כ'גֶעהֶערְט אויךְ אַז דאָס פּוּפֶּער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּעַל וַיְחִי יוֹסֵף אִיז דָא אַ סֵפֶר קוֹבֵץ הַקְדָמוֹת. עֶנְפַן הַקְדָמוֹת פוּן אַלֶע הַקְדָמוֹת פוּן פּוּפֶּער רַב אֶר שְׁרַייבְּט דָאָךְ אַ מַעֲשֶׂה מִיט וֶועלְכֶע גָאדוֹל, אַיינֶע פוּן דִי גְדוֹלֵי אַשְׁכְּנַז אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אַ צוּ עֶפֶּעס אַ חַסִידִישֶׁע רֶבֶּע, דֶענְק נִישְׁט וֶוער אויךְ נִישְׁט
עס איז זאָגט זיך עפּעס פּשוט, ס'איז גאָרנישט קיין גרויסע סודות. חז"ל זאָגן דאָך, איינער וואָס עסט שרייאַר פון אַ מאַז, פון אַ עכבר, איז קשה לשכחה, ער פאַרגעסט דאָס לערנען. פאַר וואָס? ווייַל אַ מאַז האָט אַ תאַווה פון פון פאַרגעסן. אַ מאַז פאַרגעסט, יאָ? ער גייט נאָך אַמאָל אַרייַן אין זאַמפּאַסקע, ער פאַרגעסט. אַ מאַז האָט האָט אַזאַ מין תאַווה פון פאַרגעסן. און דער עסן וואָס ער עסט, באַקומט אויך אַרייַן די תאַווה, ס'ווערט נשפּע דורך דעם מאַז וואָס ער עסט. מידה טובה מרובה, יאָ?
וַיַּחַדְּ יִתְרוֹ. יִתְרוֹ האָט זיך געפֿרייט, אֲבָל רַשִׁ"י זאָגט נַעֲשָׂה בְּשָׂרוֹ חִדּוּדִין, ס'איז געוואָרן אַזוי... ס'האָט אים געכאַפּט אַ שטיקל ציטער. אַלֶע... מיין זיינע ברידערלעך די מִצְרִים זענען געשטאָרבן, די חַגָּא איז געווען, ער האָט זיך געפֿרייַט אַז ייִדן זענען געראַטעוועט געוואָרן, אֲבָל די גוֹים פֿון אַנדערע זייַט האָבן דאָך זענען דאָך דאָ געשטאָרבן. איז ער געוואָרן אַזוי אַ ביסל צעטרייַסלט. זאָגט רַשִׁ"י, ווען דו זעסט אַ גֵר ביז צען דורות טוּ אים נישט באַליידיגן, יאָ? אֲבָל דו זעסט
וואָס ער ענטפערט, נאָר די ייִדן, דער אייבערשטער זאָגט זיי ווי איז זייער יִחוּס-בֿריוו? ברענגט די יִחוּס-בֿריוו אַז איר זענט די קינדער פון אַבֿרהם, יצחק, יעקבֿ. גיט אים דערין יִחוּס, דו אַלע פרעגן די קשיא. וואָס האָט דאָס מיט יִחוּס? וואָס האָט דאָס מיט יִחוּס? נאָר ס'איז דאָ רבנו יונה, וואָס ער זאָגט די סיבֿה פֿאַר וואָס די ייִדן האָבן געזאָגט נעשׂה ונשמייַ, איז וואָס זיי האָבן גוטע מידאָס, ייִדן האָבן גוטע מידאָס.
פֿאַר פֿאַטערס און זייַדעס. טאַטעשיס מיט מִדּוֹת. צו ברענגען אַ גוטע יִחוּס בריוו. מענטשן זאָלן עפּעס טאָן, אַז מען קען מער רעדן. דער בּוֹרֵא-כָּל-עוֹלָמִים זאָל בַּבּלייַבן מיט די דאָזיקע שוּלַאכְצְן צונויפֿן. יאָ. דאָס מיינט מען דאַרף רעדן שיין, מִדּוֹת, איידלקייט. יאָ, מען האָט געהאַט עמעצער געמאַכט אַ מעטינג מיט די קינדער, אַז מען מוז אומהיים צו רעדן מער פּאָזיטיוו צו די עלטערן. מען קען שוין גאָרנישט זייַן אַזוי שטרענג, הַלְוַואִי לייַדער, יאָ.
קינדער מיר זענען רעדט צו די עלטערן מיר וועלן רעדן אַ ביסל שענער הינטער דעם מוֹרָא'דִיקער חֵלֶק אַמאָל רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאִי אַ טאַטע געוואַרט אויפֿן גאַס מיט זייַן קינד אַהיימגיין פֿון שול דער זיידע דער מְלַמֵּד קומט אַהיים קומט אים אַקעגן האָט אים געגעבן אַ שטיקל ציטער צי ער איז צופֿרידן מיט מייַנסִין ער שטעלט זיך אָפּ גיט שַׁבָּת רֶבּ חַיִּים וואָס מאַכט מייַן יאַנקעלע שי מייַן יאַנקעלע אַ צַדִּיק
גֶעלֶערְנְט אַזנֹוי פְֿלַאסִיג, אַ גָאלְדֶער. דֶער טַאטֶע קוּמְט אַהֵיים, עֶר זָאגְט מַאמִי, אִיךְ הָאָב גֶעטְרָאפְן דֶעם מְלַמֵד, עֶר אִיז אַזנֹוי צוּפְרִידְן פֿוּן יַאנקִי, עֶר אִיז אַ צַדִּיק, שֵיינֶע דִּבּוּרִים, עֶר גִיאט דֶער טַאטֶע אַז אַלֶעס אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם פַיין, הַאנְטְגֶעצַאלְטְן. טַאטֶע שְפַאצִירְט אַהֵיים פֿוּן שׁוּל, אוּן דֶער מְלַמֵד קוּמְט אִים אַקֶעגְן, אוּן דֶער מְלַמֵד כַאפְט אַ צִיטֶער, דֶער טַאטֶע אִיז דָאָך עֶפֶעס, יַאנקִי הָאָט גֶעזָאגְט אַז עֶר אִיז צוּפְרִידְן פֿוּן מִיר, עֶר גֵייט זִיךְ אַפְּשְטֶעלְן, נוּ רֶבּ חַיִּים, וִואִי אַזנֹוי אִיז יַאנקִי צוּפְרִידְן פֿוּן זַיין מְלַמֵד? יָא, עֶר זָאגְט דָאס גַאנְץ פַיין, אַז דֶער מְלַמֵד אִיז נִישְׁט גֶעפֶערְלֶעך
דער אֵייבֶּערשְׁטֶער גֶעהַאַלְטְן אָפְּכַאַפְּן דִי חֵן אוּן דִי כִּסֵא הַכָּבוֹד, דֶער אֵייםפְּער זַאי, זָאָגְט ער. דִי מַלְאָכִים אִיז שְׁטֵייט אַ צָאר קְלַאַסְטֶער פָּנִים אַאַזָוי וִוא אַבְרָהָם אָבִינוּ. יַא, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אויסְגֶעזֶן וִוא אַבְרָהָם. סָא דִי מַלְאָכִים הָאַבְן גֶעוַואָלְט דִי תּוֹרָה דָאָ, תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמַיִם, וַואָס גֵייְסְטוּ גֶעבְן דִי תּוֹרָה, אוּן גֶעב עס דָאָ אויף דֶער וֶועלְט. הָאַט דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער גֶעזָאָגְט פַאר זַאי, וַואָס הֵייסְט, דִי תּוֹרָה אִיז פַאר בַּעֲלֵי מִדּוֹת, דֶּרֶךְ אֶרֶץ קָדְמָה לַתּוֹרָה, מֶען דַארְף זֶען צִי אִיר הַאַט צום מִדּוֹת, אִיר הַאַט דָאָךְ נִישְׁט קֵיין מִדּוֹת.
האָט איהם געזאָגט אַ מעשׂה מיט דער תּורה. יאָ, דער אייבערשטער האָט געזאָגט פֿאַר די מלאכים, "און איצטערט זענען געקומען צו אַבֿרהם אָבֿינו." און אַבֿרהם אָבֿינו אייַן געפֿרעגט, "וואָס זיכסטו?" און ער האָט איהם געגעבן צו עסן און מיט כּל טובֿ וטובֿ, און געגעבן פֿון אַלעס גוטן. דו קומסט אַרויף, משה רבינו, פֿרעגט ער צו וואָס זיכסטו, וואָס זיכט אַ מלאך הונטן? אַ מלאך האָט אַ גאַנצע ציכטונג. אַבער אַבֿרהם אָבֿינו איז אַ שיין אויפֿגענומען. קומט אַרויף אַ ייִדעלע דאָ, זאָגט ער, "היי, וואָס זיכסטו דאָ?" נאָ נאָ, אַ טאַטעס כּבֿוד איז, האָט
נאָז וואָס ס'נעמט אַ תּורה, און דאָס קען זיך גאַרנישט קלאַפּן. און די תּורה האָט געהאַלטן אַז די ייִדישע קינדערלעך, אַ מוראָדיקע וואָרט.
מִיט עֶטלֶעכע יאָר צוּרִיק. אוּן דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל האָט דֶעם זֶעלִיג האָט דֶער טאַטֶע פוּן דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל האָט עֶר גֶעטאָן אַ חֲתוּנָה, זאָל פְלֶעגְן קוּמֶען צוּ פאָרְן צוּם רֶבִּין. אוּן דאָ האָט דֶער חַזַּן מוֹהֶנְדֶס אִים גֶעפְרֶעגְט צִי עֶר גֵייט אַהֵיים? האָט דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל גֶעזאָגְט אִים: "אִיךְ פאָר מֶער!" שוֹין, האָט דֶער רֶבִּי גֶערוּפְן אִים, עֶר זאָל קוּמֶען. אוּן עֶר אִיז אַרַיין צוּם רֶבִּין. אוּן דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פְלֶעגְט אִים
אוּן ער הָאָט געהערט אַ ווּנְדֶערְלִיכֶע דְבַר צַחְצָחוֹת, עֵצָה אַ ווּנְדֶערְלִיכֶע וָואָרְט פוּן הֵילִיגְן צַדִּיק. עַן דָאָ איז געווען אַ חָסִיד בַּיי אוּנְז, אָבער איך הָאָב געזֶעהן פִּינְקְטְלֶעך וִוי אַ גְרויסֶער חָסִיד דוּ בִּיסְט, וִוי אַן עֶרְלֶעכֶער יִיד דוּ בִּיסְט. איך וָואָלְט נִישְׁט אוּמְגעקוֹיפְט דַיין חֲסִידוּת פַאר אַ שְׁמֶעק טַאבַּאַק, איך וָואָלְט עס נִישְׁט פַאַרְקוֹיפְט, הָאָט ער אִים געזָאָגְט, יָא. ער איז אַ חָסִיד געווען, איך וָואָלְט נִישְׁט פַאַרְקוֹיפְט דַיין חֲסִידוּת פַאר אַ שְׁמֶעק טַאבַּאַק. אוּן דָאָ הָאָט דער סוּטְן, דער יֵצֶר הָרָע געווען גְרֵייט פַאַר פִיפְצִיג טוֹיזֶנְט גָאלְדֶענֶע רוּבְּל אַפְּצוּקוֹיפְן דַיין חֲסִידוּת
פֿון דעם גראָויסן הייליקן רַב חַיִּים דּוֹבֿ-בֶּער דאָקטאָר. כ"ג שְׁבָט איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן בעלזער רב ר' יִשָּׂשכָר דּוֹבֿ, דער מיטלער בעלזער רב, וואָס קוֹל יוֹמָיו וּלְלוֹחֲמָיו געווען אויף די אַלע מַשְׂכִּילִים באַקאַנט, יאָ? די גאַליציאַנער רבנים, ער האָט געגרינדעט די מַחֲזִיקֵי הַדָּת. עס איז געווען אַ שווערער דֶרֶךְ אַהינצוזאָגן די גאַנצע זאַך ביז וואָס עס איז מְסֻדָּר געווען, די רעגירונג האָט אים געגעבן רשות, און עס איז באַשטימט געוואָרן טאַקע אויף כ"ג שְׁבָט, און ער האָט געזאָגט אַז כ"ג שְׁבָט
שפּילט אַ סאָראַ שיינע אינטראָ פֿון משה לאַופֿער, עפּעס איינע פֿון די שיינע אינטראָס, זייער מוזיקאַליש און שיין. זייער אַ געשמאַקע נגון, אַזאַ וואַרעמקייט, צומאַכנזשע יאַשמאַקע נגון. אויף סאָ מאַכט יאָ, וואַס ער אופֿלייגן דאָ. און מיט דעם עמער איינפֿלאָסן דעם הויכמאַלעכדיקן שבּת. וועלכעס ער וועט אַראָפּשיקן עפּעס אַ הערהרעה
און מִכָּל מָקוֹם פַאר אַ זֵכֶר צַדִיק. און kmvelvi@gmail.com, אָדֶר 845-554-0338 845-554-0338. און הָאָטְץ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן און אַ הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
כִּי בִּזְווֹנִי לְעוֹלָם לֹא יִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ כִּי בִּזְווֹנִי לְעוֹלָם לֹא יִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ
הוֹשִׁיעֵנִי הוֹשִׁיעֵנִי כִּי בָאוּ מַיִם עַד נָפֶשׁ
טַא דַא דַא דַא דַא טַא דַא דַא דַא טַא דַא דַא דַא דַא טַא דַא דַא דַא דַא דַא תְּשׁוּעַת עַמְּךָ הוֹשִׁיעָה נָא עֵת פַֿרְבִּיטְן אַשְׁרֵי
לִילִי לַעֲשׂוֹת בּוֹ שִׁשִּׁים, חֲזַק וְנִתְחַזֵּק
פִּקּוּדֶיךָ לְעוֹלָם לֹא אֶשְׁכַּח פִּקּוּדֶיךָ כִּי בָם חִיִּיתָנִי לְעוֹלָם לֹא אֶשְׁכַּח פִּקּוּדֶיךָ כִּי בָם
כִּי תָשׁוּבוּ נִי לְעוֹלָם לֹא יָסוּר פִּיכֶם כִּי כִּי תָשׁוּבוּ נִי
דִי יאָרְן הָאָבְן מִיר אַזֹוי גִיך
יאָ, בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת תְּרוּמָה. מ'מוז זיך געבן אַ לאָז אַרייַן אַ ביסל אין תְּרוּמָה, שַׁבָּת שְׁקָלִים, שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, ס'קומט אָן אַ ריזיגע טעג, ס'איז נישט סְתָם אַ שַׁבָּת, דרייַ סִפְרֵי תּוֹרוֹת נעמט מען אַרויס, שַׁבָּת שְׁקָלִים, שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, תְּרוּמָה, מ'הייבט אָן צו בויען דעם מִשְׁכָּן, ס'איז דאָך דאָ אַ יָם אַ געוואַלד, מ'וועלן מיר הייבן אָן צו רעדן פֿון די פָּרָשָׁה, מ'ענדיגט מיט שְׁקָלִים.
אָבֶער אִיך וִויל נִישׁט מֶע זאָל פַארְגֶעסְן, אוּן סֶע וועֶט וועֶרְן שפֶּעטֶער וועֶט מֶען זאָגְן, נֶע, אוּנז זֶענֶען מִיר נאָך אַ שְׁטִילֶע ווָאָך, שְׁטִילֶע מִיר דאָך פוּן דִי גְרוֹיסֶע שַׁבָּתִים, פוּן דִי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּתִים אִין דִי יאָר. מֶע האָט שׁוֹין אַרוּם גֶערֶעדְט, וָואס הֵייסְט גְרֶעסְטֶע? וועֶכֶע דֶער גְרֶעסְטֶע? אִיז דאָ פּוּרִים גרעסטע, שַׁבַּת הַגָּדוֹל, שַׁבַּת חֲזוֹן, שַׁבַּת נַחֲמוּ. נאָר אַזוֹי וִואי אִין דֶעם מֶענְטשׁ, אִיז דאָ אַ הַארְץ, אוּן סֶע דאָ אַ מוֹחַ, אִיז דאָ אַ לֵיבֶּער, אִיז דאָ אַ קִישְׁקֶע מִיט אַ נִירְן אוּן אַ לוּנְגֶען. אוּן מֶע קֶען דאָך נִישׁט שְׁלֶעפְּן אוּמְזִיסְט קֵיין אֵיינְץ, וָואס הֵייסְט וועֶכֶע דֶער וִוִיכְטִיגְסְטֶע? אַלֶע זֶענֶען וִוִיכְטִיג, אַלֶע זֶענֶען דֶער וִוִיכְטִיגְסְטֶע, אַלֶע זֶענֶען דֶער הֶעכְסְטֶע שַׁבָּתִים.
האָט זיך דער סקווערער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה געפֿייַערט: שְׁקָלִים דאַרפֿן מיין! "וַיָּאֵר אֵלֵינוּ אוֹר פָּנֶיךָ". ס'קומט דער שַׁבָּת אַזאַ אוֹר פָּנֶיךָ, ווייסט... מ'פֿאַרנעמט מיט די שְׁקָלִים, ס'קומט שְׁקָלִים. "אוֹר פָּנֶיךָ עָלֵינוּ עָדֵי נוֹשָׂא", ס'קומט אַרויף עפּעס אַזאַ מין אוֹר, אַ מין לִיכְטִיגְקֵייט. דאָס ברויך מיין אויבן, יאָ? שְׁקָלִים דאַרפֿן מיין. עס איז דאָך צַחֲקָא, אַזוי ווי די וועלט זאָגט אַ מַעֲשֶׂה'לע, אַז ס'זענען אַמאָל צוויי מענטשן וואָס האָבן געדרוקט געלט, איינער האָט געדרוקט פֿאַלשע געלט, איינער האָט געדרוקט שְׁקָלִים. האָט זיך דער אומגעדרוקטיקער שְׁקָלִים... און איינער האָט געדרוקט
אַמעריקאַנער יִידן, דאָס איז אַ געדריקט. אַמעריקאַנער יִידן, כאָטש מען אַרעסטירט, מען אַרייַנגעלאָזט אין תּפֿיסה, דאָס איז אַ געדריקט, די שקולות פֿון די ציבור. מען האָט אַרייַנגעלאָזט נאַשבטול פֿון דרייטע מענטשן. דרוקט שקולות, דרוקסטאָ דרוקסט שוין געלט, דרוקסט שוין ווי אַ מענטש, דרוקסט פֿאַר שקולות, דרוקסט. גרויסע טשעווערגאָוווס ביסטאָ, יאָ, מען זאָגט אים אָבער חכמה אַ שטיקל לאָז אַרייַן דאָ אין, אָבער געזען דעם בּן אִישׁ חַי בּרענגט, יעדע זאַך וואָס דער בּן אִישׁ חַי האָט געזאָגט איז געווען מיט אַ מָשָׁל, מיט אַ געדאַנק, מיט אַ מעשׂה
אִין זַאלֶענְדאָרְף ווען עֶר הָאט יוֹרְצַייט נאָך זַיין גְרוֹסְן טַאטְן וָאס אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן דֶער גְרוֹסֶער מִנְחַת אֶלֶעָזָר פְלֶעגְט דֶער רַב פָארְן זָאגְן אַ קַדִּישׁ דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ קַדִּישׁ דֶעצַייְנְס עֶר הָאט גֶעפֿוּנֶען צוּרִיקְוועֶגְס צוּרִיקְוועֶגְס אִין מִיטְן וָואךְ אִיז עֶר קוּם-אוּן-גֶעפֿוּנֶען דֶעם שַׁבָּת פַאר דֶעם דֶעם שַׁבָּת פַארְן יוֹרְצַייט פְלֶעגְט דֶער רַב פָארְן זָאגְן קַדִּישׁ אוּן עוֹלֶה זַיין מַפְטִיר בִּקִיצוּר עֶר הָאט אַ בִּיסְל גֶעגְלֶעכְנְט פֿוּן דֶעם כָּבוֹד הָדָר דאָס הָאט אִים גֶעהַאט גֶעפּאָדַאלְט אוּן
אוּן עֶנְדְלִיךְ הָאָבּ אִיךְ אַ חִידוּשׁ פַֿאַר דִיר. מַסְכִּים, בַּיי מִיר שְׁפִּילְט גָאָרנִישְׁט רֶעלַאַצְיֶע קֵיין גֶעלְט, אֲבָל אִיךְ דַאַרְף פַֿאַרְשְׁטֵיין אַ בִּיסְל. עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְּן דָאָרְט נָאָךְ אַ שַׁבָּת. נֶעקְסְטֶע וָואךְ קוּמְט צוּ אִים דֶער רַב, זָאָגְט פַֿאַרְן רַב: אַז דֶער רַב הָאָט נִישְׁט פַֿאַרְשְׁטַאַנְן דִי קַשְׁיָא. דֶער רַב הָאָט נִישְׁט, אִיךְ הָאָבּ גֶעמֵיינְט צוּ פְֿרֶעגְן אַ טִיפֶערֶע קַשְׁיָא. פַֿאַר וָואס שְׁטֵייט אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ ה'?! עֶס וָואלְט גֶעדַאַרְפְֿט שְׁטֵיין אָדָם תּוֹשִׁיעַ ה', וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ ה'. פַֿאַר וָואס גֵייט אָדָם וּבְהֵמָה צוּזַאַמֶען? דָאָס אִיז גֶעוֶוען מַיינֶע קַשְׁיָא. אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ ה', אָדָם תּוֹשִׁיעַ ה'
נאָר ווייַל דִי גאַנְצֶע זאַך פֿאַר וואָס דִי נְשָׁמָה קֶען אָנְקוּמֶען צוּ אַזאַ הויכֶע פּלאַץ אוּן דִי נְשָׁמָה אִיז אַזאַ גֶעוואַלְדִיקֶע זאַך, אִיז ווייַל זִי האָט אַ גוּף, יאָ, דִי נְשָׁמָה הָאָט אַ גוּף, דֶער גוּף שְׁלֶעפְּט אִיר אַראָפּ, אוּן דִי נְשָׁמָה שְׁטאַרְקְט זיך, קוּמְט זִי צוּ אִיר הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה, זִי קוּמְט צוּ אִיר שְׁלֵמוּת. יאָ, נאָר דורך דִי נִסְיוֹנוֹת, דאָס שְׁטאַרְקְט דֶעם מֶענְטש. דִי זֶעלְבֶע, דאָס אִיז דִי זֶעלְבֶע זאַך ווען אַ חָכָם זִיצְט נֶעבֶן אַ פְּראָסְטְן מֶענְטש, זֶעט מֶען זַייַן חָכְמָה. סְתָּם ווען ער זִיצְט צְוִוישְׁן חֲשׁוּבֶע מֶענְטשְׁן, אַיינֶער נאָך דֶעם אַנְדֶערְן
בִּיחִידִים זֶעט מֶען דאָך אַז עֶז אִיז אַ גְרוֹיסֶער חָכָם. אַבֶער אַז עֶר זִיצְט צְוִוישְׁן אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטש דֶעמָאלְטְס קֶען מֶען אָנְזֶען זַיין חָכְמָה. יָא? סאָ דאַרף מֶען וועֶן מֶען גִיט כָּבוֹד פַֿאַר אַ תַּלְמִיד חָכָם דאַרף מֶען אוֹיך גֶעבְן פַֿאַר דֶעם אוֹרֵחַ צוֹרֵךְ פַֿאַר דֶעם פָּשׁוּטֶער מֶענְטש. וואָרום דורך אִים וועֶט דֶער חָכָם אַנְעֶרְקֶענְט. אַזוֹי וִוי דֶער גוּף דאַרף בַּאַקוּמֶען כָּבוֹד וַואיל דורך דֶער גוּף בַּאַקוּמְט דִי נְשָׁמָה אַ העֶכֶרְקֵייט. אִיז וֶועגְן דֶעם דאָס אִיז דִי תּוֹרָה סאָ
אַנטשולדיגט. וואָרים דִי גַשְׁמִיּוּת העלפט דאָך אַז דִי רוּחְנִיּוּת זאָל קענען שטייגן. אַנסאַמבל דאָ פֿאַרפֿעלן געווען מיט דִי רוּחְנִיּוּת, נעמט מען דִי גַשְׁמִיּוּת וואָס ער העלפֿט אומשטייגן, און דורך דעם איז דאָ דִי כַּפָּרָה, דורך דִי פּאָדאַלע, דורך דִי געלט. דאָס העלפֿט אים צו וואַקסן אַז עס זאָל זייַן אַ גוּף, עס זאָל זייַן אַ בַּהֲמִיּוּת, און דורך דעם נאָך אַלץ כאַפּן און זייַן אַ סוּמָה, און דאָס גייט דראָפֿנזאָכן דִי כַּפָּרָה, זייַן אַ זְכוּת. דאָס זענען דִי ווערטער פֿון דעם הייליקן רבי מייְלעך, דעם הייליקן רבי מייְלעך.
אַ גוטע זאַך, אָבער געלט קען ברענגען צו זיך חַס וְשָׁלוֹם זייַן נישט גוטע זאַכן. דאָס איז דער מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ, דער אייבערשטער האָט געוויזן פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז דער מַטְבֵּעַ, דער געלט איז אַזוי ווי פֿייַער. פֿייַער קען אויפֿטאָן אַ גוואַלד, און עס קען אָפּטאָן אַ גוואַלד. געלט איז די זעלבע זאַך, מען קען אויפֿטאָן אַ גוואַלד מיט געלט, אָבער מען קען אומקומען מוראדיק נישט גוט, אָבער ווען מען ניצט עס גוט איז דאָס אַ גוואַלד! זאָגט דער הייליגער רבי ר' מיילעך, רבי יְהוֹנָתָן אייבשיץ זאָגט זייער נישט ענלעך אָבער אַזאַ אינטערעסאַנטע בְּחִינָה, אַזוי שרייַבט דער הייליגער רבי ר' יְהוֹנָתָן, אַז דער
מִשְׁנָה זָאגְט בְּאֶחָד בַּאֲדָר מַשְׁמִיעִין עַל הַשְּׁקָלִים וְעַל הַכִּלְאַיִם. יָא, יֶעדֶער קֶענְט דִי מִשְׁנָה. רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר רוּפְט מֶען אויס, מֶען דַרְשַׁנְט, בַּאלְד גֵייט מֶען דַארְפְֿן בְּרֶענְגֶען, נָאךְ רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן דַארְף יֶעדֶער הָאבְּן גֶעבְּרֶענְגְט דִי שְׁקָלִים, נוּ מַאכְט ער אַ שֶׁקֶל. אוּן בְּאֶחָד מֶען גֵייט יֶעצְט אָנְהֵייבְּן צוּ אַקֶערְן. דֶער וִוִינְטֶער עֶנְדִיקְט זִיךְ, מֶען גֵייט אָנְהֵייבְּן צוּ אַקֶערְן דִי פֶֿלְדֶער, דַארְף מֶען גֶעדַאנְקֶען אַז מֶען זָאל נִישְׁט פְֿלַאנְצְן כִּלְאַיִם, אויסְמִישְׁנְ. אִיז דִי מִשְׁנָה צַאמְגֶעשְׁטֶעלְט עֶפֶּעס דִי שְׁקָלִים מִיט כִּלְאַיִם, מַשְׁמִיעִין עַל הַשְּׁקָלִים וְעַל הַכִּלְאַיִם, עֶפֶּעס
יָא. דָאָך, פַאר אַ בִיסְל פַארְשְׁטֵיין. מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְבֶנּוּ לִבּוֹ. ס'וואָלְט גֶעדַארְפְט שְׁטֵיין מֵאֵת כָּל אִישׁ, מֵאֵת כָּל אֲשֶׁר יָשִׁיבוּ אֶת תְּרוּמָתִי, כְּדֵי יֶעדֶער אַיינֶער וָואס בְּרֶענְגְט זָאֺלְסְטוּ נֶעמֶן. יֶעדֶער אַיינֶער וָואס עֶס מְנַדֵב זַאיין הַארְץ, יֶעדֶער אַיינֶער וָואס וִויל זָאֺלְסְטוּ נֶעמֶן זַאיין תְּרוּמָה. דֶער וָואס בְּרֶענְגְט, זָאֺלְסְטוּ עֶס נֶעמֶן. וָואס זָאגְט אַבֶער דֶער רַמְבַּ"ן? יָא. יֶעדֶער וַוייְסְט דֶער מִדְרָשׁ, יָא, אַז בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא
פָָשׁוּט אָמְרוּ יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, ווען אִידְן הָאָבְן גֶעזָאָגְט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. מִיַּד אָמְרִי אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהָבִיאוּ לִי תְּרוּמָה. ווען אִידְן הָאָבְן גֶעזָאָגְט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, דאָס אִיז דֶער מִדְרָשׁ. נָאָךְ אַ מִדְרָשׁ, אַז רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט גֶעזֶעהְן וִואִי זָאָי מֶענְטְשְׁן פִירְן זִיךְ שְׁטוּבּ בְּרֶענְגֶענְט אֲרוֹיפְֿ נְדָבוֹת קֵיין יְרוּשָׁלַיִם, אוּן הָאָט גֶעזָאָגְט, "יֶעדֶער בְּרֶענְגְט אֲרוֹיפְֿ, גִיט אַ זַאךְ פַאר דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אִיךְ בְּרֶענְג גָארְנִישְׁט." אִיז עֶר אֲרוֹיס אִין מִדְבָּר, אַזוֹי אִין פֶעלְד
אֵיינפֿאַנאַם דאַרף מען זיך אַראַוּסלערנען, טאַנצן אַראָפּ אַ מִצְוָה. דוּ וויסט וואָס ס'איז טוּן, הָאָסט כַּשֶׁק, טוּ עס. ווען די ייִדן הָאָבן געזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אַזַזאַ גיין טוּן, זענען אֲפִילוּ זי ווייסט נאָך נישט וואָס זי גייט טוּן. ס'קען זייַן אַז ס'גייט זייַן מוֹרָא'דִיק שווער. אִנְסְטַנְטְס מיר אַראָפּ טוּן. און נאָכדעס וויזאָי גייט מען דאָס פֿון נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. הָאָט דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר געזאָגט וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְּבֶנּוּ לִבּוֹ. נישט דַאַוְקֶא ווען די טוּסט
האָט ער אים געזאָגט, אַז תְּרוּמָתוֹ איז בְּגִימַטְרִיָּא רְפוּאָה שְׁלֵמָה. רְפוּאָה שְׁלֵמָה איז בְּגִימַטְרִיָּא תְּרוּמָתוֹ. ען ער האט געזאָגט, אַז די לעצטע אותיות פון רְפוּאָה, צו די וואָרט רְפוּאָה, וו"ה, און צו די וואָרט שְׁלֵמָה, יו"ד ה"א, איז עס רְפוּאָה שְׁלֵמָה, יאָ? נאָר פּשוט. וועגן דעם זאָגט רַשִׁ"י, ער האט געזאָגט, "וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה, לִי לִשְׁמִי." צו מייַן נאָמען. וואָס איז מייַן נאָמען? יו"ד ק"ה וו"ה ק"ה. אַז מ'לייגט
מֶע בַּאכִיצְט דִי צְפֶֶנִי. יָא? וִוי שְׁטֵייט בַּיי דֶע אוֹרְן? אַז פוּן אִינְדְרוֹיסְן אוּן פוּן אִינֶעוַויינִיג זָאל עֶס זַיין בַּאדֶעקְט מִיאט גָאלְד. זָאגְט דִי גְמָרָא: אַז פוּן דֶעם לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס, רָבָא זָאגְט: כָּל תַּלְמִיד חָכָם שֶׁאֵין תּוֹכוֹ כְּבָרוּרוֹ אִיז נִישְׁט קֵיין תַּלְמִיד חָכָם. אַ תַּלְמִיד חָכָם וָואס אִיז נִישְׁט אִינֶעוַויינִיג אַזוֹי וִוי אִינְדְרוֹיסְן, קֶען עֶר זִיך פַּאפְן, נוּ? עֶס דַארְף זַיין דִי בַּיידֶע דִי זֶעלְבֶּע. אַזוֹי וִוי דִי אוֹרְן, מֶע בַּייסְט אוּן מֶע בַּאכִיצְט פוּן אִינְדְרוֹיסְן
עס זייַט אויס ווי אַ עץ, כאָטש עס איז געווען אין גאַנצן גאָלד פון דרויסן, עס איז געווען פון גאָלד אינעווייניג גאָלד, אָבער ער רופֿט עס אָן אַ עץ. יאָ, איר האָט שוין געזען אַ כּלי פון האָלץ? אַז די תּורה רופֿט עס אָן אַ עץ, אַפֿילו עס איז געווען גאָלד, אָבער מען רופֿט עס אָן אַ עץ, דאָס מיינט פֿאַפּ דיך נישט. פֿאַפּ דיך נישט, ליבערשט אַ הילצערנע זאַך, אַפֿילו פון דרויסן זעט עס אויס גאָלד און אינעווייניג גאָלד, אָבער עכט איז עס געמאַכט פון האָלץ. פון דאָס זעט מען תוֹכוֹ כְּבַרּוֹ, זיך נישט פֿאַפּן, ווייַל אַפֿילו עס איז געווען גאָלד פון דרויסן
מייניק, ליפֿטס די תּוֹרָה נאָך אַלץ אונד אַרייַן אין דעם, ער זאָגט, נאָר עס איז אַזאַ תוֹכיקער בערג, עס איז אַ אֶמֶתדִיקֶע. ס'איז נאָך נישט אַזוי, ס'איז אַזוי זיס. איך האָב שוין כּמעט שוין נאָך געזאָגט די וואָרט, איין זאַך שוין אַ סאַך מאָל, מען דאַרפֿן עס כַֿזֶרן, ווער עס וועט נישט יעדער געדענקט, עס איז נאָך אַ סאַך נוֹשֵׂא דעם פּעקל יעדער וואָך פֿון אַלע ייִדן. אָבער איך האָב אַ סאַך געעהערט פֿון מיין טאַטן, זיי זענען געווען אַ שטאַרקע, זיי פֿלעגן נאָך זאָגן פֿון סקווערער רבי'נס כּוֹבֶֿד פֿון נֶפֶשׁ דָּוִד. יאָ, איך האָב שוין כּמעט שוין פֿאַרציילט פֿון דעם סֵפֶר נֶפֶשׁ דָּוִד, ס'איז אַ סֵפֶר פֿון טעבלעליסער רבי, רבי
כ'האָב אֵיינמאָל געוווּסט, וואָלט זיך באַקאַנט דִי גְמָרא, איך דענק אויב עס איז נישט געווען אַ שווערע גְמָרא, אפשר אַאַבּייֵי מִיט עט געזאָגט, אֵיינער געזאָגט פאַר אַאַבּייֵי אַז אֵיינע דוֹמֶה דִי הֶבֶל פִּיהֶם פוּן תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן צוּ אוּנדזער תּוֹרָה. דִי תּוֹרָה וואָס דִי תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן לערנען אִיז דִי גרעסטע זאַך. האָט ער אִים געפרעגט: "איך פאַרשטיי נישט. וואָס טוט זיך מִיט אוּנדזער תּוֹרָה, אִיז גאָרנִישט ווערט?" זאָגט ער: "נייַן, ס'אִיז נִישט גלייַך. אַלע הֶבֶל פִּיהֶם..." אַז אַאַבּייֵי האָט געזאָגט, אַאַבּייֵי האָט אִים געפרעגט: "אוּנדזער תּוֹרָה אִיז עפּעס גאָרנִישט?" האָט געזאָגט: "נייַן, דִי תּוֹרָה...
פֿאַראַנטוואָרטלעך אַסְקָן. ענְג... ענְגְלַנְד, אַמאָל פֿערצן-פֿופֿצן יאָר מיינע, אין דאָס קלאָרע, ער האָט זיך געפֿירט אַ מנהג, אַזוי ווי ס'פֿלעגט זייַן כאַנְטֶעס קלאָרע מנהג, אַז דער רבי גייט נישט אַרויס אין דרויסן אויפֿן גאַס מיט די שיך, מיט די שטיבל. בַּאַאַלְט געטראָגן קאַלאָטשן, וואָרעם ווען מע דאַוואֶנט, אַמאָליקע צייַטן איז געווען אַזאַ שמוציקע ערד, עס קען טון אָנקלעבן, נישט גוטע זאַכן וואָס מע טוט נישט דאַוואֶנען, סאָ ער האט נישט געוואָלט יעדער מאָל אום עקסטראָ שיך פֿאַר דאַוואֶנען, פֿלעגט ער אָנטון קאַלאָטשן. ווען מען איז געגאַנגען אויפֿן גאַס, ענֶערְוַואָנִיק
ער הֵייסט יוֹם טוֹב. נאָר בִּפְרַטְנֶעס גֶעזֶען, וַוייל ער אִיז גֶעבּוֹירְן שָׁבוּעוֹת. אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט, לִיפָא, ער הֵייסט חֲנַנְיָה, אוּן זִיגֶעלְט יוֹם טוֹב, וַוייל ער אִיז גֶעבּוֹירְן שָׁבוּעוֹת. אִין לִיפָא אִיז אַ כִּנּוּי פַֿאַר יוֹם טוֹב. אוּן ער הָאָט גֶעהָאט אַ גְרוֹיסְן טַאטְן, דֶער הֵיילִיקֶער טַאטֶע זַיינֶער. ס'אִיז דאָ אַ סַאך כֹּהֲנִים גֶעוֶוען, אָבֶער ער אִיז גֶעפֿוּנֶען קַאנְצַאנְץ. גֶעפֿוּנֶען קַאנְצַאנְץ, אַמָאָל אוֹיפֿגֶעשְׁטַאנֶען פֿוּן מַיין טַאטְנ'ס אַ גֶעזוּנְטְן טַאטֶע, סַאטְמַאר רַבּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט גֶעזאָגְט, אַז
יֶעדְן טָאג פֿוּן יָאָר הָאָט אִיז אֲזָוֹי גֶעהֶען מְ'הָאָט גֶעקֶענְט זֶעהְן דִי עֲבוֹדָה פֿוּן הֵילִיגְן צַאנְזֶער רַבּ, סִ'אִיז גֶעוֶוען אַ סַךְ מֵחוֹדֶשׁ אִיָּיר, חוֹדֶשׁ סִיוָון, חוֹדֶשׁ תַּמּוּז, חוֹדֶשׁ אֲדָר, דּוּרְךְ דֶע אֲלֶע יָאָרְן סִ'אִיז גֶעוֶוען אַז יֶעדְן טָאג פֿוּן יָאָר הָאָט מֶען גֶעקֶענְט זֶעהְן דִי עֲבוֹדָה פֿוּן צַאנְזֶער רַבּ. אוּן אוֹיךְ אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ וָואס אִיךְ הָאָבֶעהֶערְט פֿוּן מַיין טַאטְן, אַז סוּכּוֹת עַמּוּד דֶעם הֵילִיגְן צַאנְזֶער רַבּ אִיז גֶעוֶוען דֶע מִנְהָג גֶעשְׁטֶעלְט אַז מְ'הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַ בֶּענְקְל. מְ'הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַ בֶּענְקְל בַּא דֶע שְׁפִּיזְן. אַלֵיין
ג' ג' - וָואס מִ'הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם הַיילִיגְן גָאלִיצֶער הויף בֵּית-אֵל אִיז דִי יָארְצַייט פֿוּן דֶעם בֵּית יוֹסֵף, בֵּית יִשְׂרָאֵל. ד' - רִ' לֵייבּ שַׁרְשֶׁרֶת, הַאי, רִ' מָרְדְּכַאי שְׁלֹמֹה פֿוּן בּוֹיאַן, דֶער הַיילִיגֶער בּוֹיאַנֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. ז' - אִיז אַ דַאכְט זִיך גְרוֹיסֶע יָארְצַייט פֿוּן דֶעם הַיילִיגְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, ער הָאָט אוּנְז כִּמְעַט אִיבֶּערְגֶעלָאזְן מִיט אַ שֵיין לִידֶעלֶע. מִ'הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן מִ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם מִשְׁכָּן, מִ'הַאלְט אִין צִבּוּר פֿוּן דֶעם מִשְׁכָּן, עֶס כַאפְט אַ שְׁטִיקְל בֶּענְקֶענִישׁ צוּם הַיילִיגְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מִ'נֶעמְט זִיך אַ כַאפ
איז דאָ אַ סגולה, עס איז אַ סגולה פון הרה"ק ר' באַפּאַם, אַז מען וועט קומען מיט דעם ניגון פון דעם הייליגן קדושת ציון, עֵינֵינוּ בֶּעקִי עֵינֵינוּ בָּהּ, אַ מוראַדיגער מוראַדיגער ניגון, איך ווייס איך האָב אים אפשר אַ קלאַפּ געטאָן אויף די אַלע פאַר עכובים תַּסְתִּיר, די אַנדערע ענין, אוי וואָס אַ געוואַלד! די די ביידע זענען פון די אידיש קלאַסיקס.
טישקאַהאַניאַיני וועלאַ צאַיני אוי לאָמאַ בונאַטאָ וואָצאַסקיאַי טישקאַהאַניאַיני וועלאַ צאַיני אוי וועלדע וואַל לאָמיר שרייַען אַלע גאַסן גוואַלד די בייַנערשע גילדע
זייַ קינדערלעך, זייַ קינדערלעך, האָצן מנחם, האָצן מנחם בּוֹרֵא כָּל עַוֹלָמִים, האָצן מנחם, האָצן מנחם בּוֹרֵא כָּל עַוֹלָמִים. וועט ער עצה'ן, וועט ער
זִינְצָאר הַיי הַיי בִּיזְנָאם לָאמִיר גֵיין אוֹי לֵבָב אִינָאם יֵנָאם דָאר
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה פָּרָשַׁת זָכוֹר. מ'האַלט מיר דאָ אין אַ מוֹרָא'דיגע שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה פָּרָשַׁת זָכוֹר. אוי קען מען רעדן אַ געוואַלד, אוי קען מען רעדן אַ סַך, אַ יָם. תְּצַוֶּה... יאָ, ווי הייבט מען אָן, ס'שטייט דאָך, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס נאָמען אין די וואָכעדיגע פָּרָשָׁה... איז באַקאַנט, אַז די...
דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה הָאט אַמָאל גֶעזָאגְט אַהְם פְרַייטָאג צוּ נַאכְטְס אִין פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה, הָאט עֶר גֶעזָאגְט אַז עֶר וִויל זָאגְן אַ תּוֹרָה אָבֶּער מֶען לָאזְט אִים נִישְׁט פוּן הִימְל צוּ זָאגְן. שׁוֹין, אַז מֶען לָאזְט נִישְׁט פוּן הִימְל זָאגְט מֶען נִישְׁט. שַׁבָּת בַּייטָאג דִי זֶעלְבֶּע זַאך נָאכַאמָאל, הָאט עֶר גֶעזָאגְט אַז עֶר וִויל זָאגְן עֶפֶּעס אַ תּוֹרָה אָבֶּער מֶען לָאזְט אִים נִישְׁט זָאגְן פוּן הִימְל. בַּיי שָׁלֹשׁ סְעוּדּוֹת הָאט עֶר גֶעזָאגְט אַז יֶעצְט הָאט מֶען אִים שׁוֹין עֶרְלוֹיבְּט אוּן גֶעגֶעבְּן רְשׁוּת צוּ...
דאָטט משה רבנו אִיז געווען אַ גוואַלדיגער מאַן דאָ. יאַ, זאָלן זיי כוֹשד זיין אַז עפּעס אַרייַנגעפּאַקט אין טאַש, עפּעס אַרייַנגעריקט צווישן. איך נעם צוזאַמען דאָס געלט, איך ברענג עס, דו הָאָסט עס, עס קומט זיך דייַן לוין. איך הָאָב אַרויסבאַלד, הָאָב איך אַרויסגעריקט, ער ערעגערט. אַזוי הָאָט ער געזאָגט, דער לאָדזשער רב, זכר צדיק לברכה. אִיז, ס'אִיז דאָ אַ סַך זאַכן וואַס מען רעדט פון די קליידער פון די, פון די, דאָס וואַס מיר הָאָבן גערעדט. מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט, אַ
כ'על אייך זאָגן. עס שטייט דאָך "וְעָשִׂיתָ מִשְׁבְּצֹת זָהָב", זאָלסט מאַכן גאָלדענע קעסטעלעך. אַזוי צו זאָגן, וואָס דאַכט זיך אַז דאָס זענען די ווערטער וואָס ער האָט געזאָגט, אַזוי געדענק איך אַז מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט הייָט געזאָגט. אַז "וְעָשִׂיתָ מִשְׁבְּצֹת זָהָב", זאָלסט מאַכן גאָלדענע קעסטעלעך, מער הייָט ער נישט געזאָגט. און די תַּלְמִידִים האָבן שוין געזאָגט, אַז דאָס הייָט ער געמייַנט, אַז דער אייְבערשטער זאָל מאַכן אַזעלכע גאָלדענע קעסטעלעך אָנגעפילט מיט גאָלד, פֿאַר ייִדישע קינדער, דער אייְבערשטער זאָל מַשְׁפִּיעַ זייַן פַּרְנָסָה
אִין דִי וָואך טַאַנַאשׁוּרֶה אִיז גֶעזָאגְט גֶעוָואָרְן כִּמְעַט דִי זֶעלְבֶע זֶעכְס וֶוערְטֶער. ס'אִיז אַ בִּיסְל אִיבֶערְגֶעבְלִיבְן, עַל מְנָת אַרוֹיפְפַּאקְן אוֹיף דִי אַנְדֶערֶע. אוּן דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זָאגְט, אַז דִי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שִׁשָּׁה מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי, אֶל אֶלֶף וְהָעֶרֶב, וְהָעֶרֶב אִיז דִי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, שִׁשָּׁה מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי אֶל, אִיז דִי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שְׁמַע. הַיינְט אִיז אוֹיף דִי זֶעכְס וֶוערְטֶער פוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד. אוּן דֶער בַּעַל הַטּוּרִים אִיז מַסְבִּיר, וַוייל דִי שְׁוֶוערְטֶער הָאבְן גֶעזָאגְט
נייַעם אינטערשטיג נייַעם. דער אויבערשטער איז שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ, און די אידן ענטפערן ענטפערט בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, בייַדע הָאבן זעקס ווערטער. און עס איז כְּנֶגֶד די נעמען פון די שְׁבָטִים, זעקס אויף איינשטיין זעקס אויף דער אַנדערע שטיין. שְׁמַע יִשְׂרָאֵל און בָּרוּךְ שֵׁם. און בָּרוּךְ שֵׁם גייט אַרויף אויף לֶעָתִיד לָבוֹא, יאָ? שטייט דאָ אין גְאוּלָה איז שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, און לֶעָתִיד לָבוֹא וועט זייַן בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, די מַחֲלֹקֶת פון די הייליגע אַבְרָהָם
אֵילֶךְ נאָך הֵילִיגֶער אַפּטֶער רַב אַז אִין גאָלֶס פֶֿעלְט צְווֵיי וֶוערְטֶער פֿוּן דֶעם בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד רַב רִ' מֵילֶךְ האָט גֶעזאָגְט אַז סֶע פֶֿעלְט כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ אוּן מֶע בֶּעט אַכְגַלֵי כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ מַלְכוּתְךָ אַלֵיינִי דֶעס בֶּעט מֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מְגַלֶה זַיין דֶעם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ אוּן דֶער אַפּטֶער רַב האָט גֶעזאָגְט אַז דִי וֶוערְטֶער לְעוֹלָם וָעֶד ער רֶעדְט פֿוּן מַעַרֶבֿ דאָרְטְנֶער עִנְיָן קִיצוּר דִי וָואאָרְט בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד אִיז מְרוּמָז אוֹיף דִי גאָלֶה וֶוען סֶע וֶועט קוּמֶען
דִי גְמָרָא וֵעגְן דִי זֶעקְס נֶעמֶען, וָואס מִ'הָאָט חוֹשֵׁשׁ גֶעוֶוען אוֹיף בָּרוּךְ שְׁאָרִים, זֶענֶען דָא זֶעקְס נֶעמֶען פֿוּן דִי שְׁמוֹת וָואס זֶענֶען נִמְחָקִים, אוּן זֶענֶען נֶעמֶען וָואס זֶענֶען מְרוּמָז אוֹיף בָּרוּךְ שְׁאָרִים. זָאָגְט זִיךְ הַא נְשִׂיאֵיהֶם, אִיז נִילְשְׁט סְתָּם אִיבֶּרְגֶעבְּלִיבְן, דָאָס בְּלַייבְט אִיבֶּר אַז וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, וָואס אִיז אִיבֶּרְגֶעבְּלִיבְן וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, דָאָס זֶענֶען דִי זֶעקְס אִיבְרִיגֶע נֶעמֶען. דִי, דִי אֶרְשְׁטֶע זֶעקְס וָואס זֶענֶען נִמְחָקִים, הָאָבְן מִיר גֶעמַאכְט אוֹיף אַיינְשְׁטַיין, אוּן דִי אִיבְרִיגֶע הַא נְשִׂיאֵיהֶם וָואס בְּלַייבְט אִיבֶּר וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, אוּן דֶעמָאלְטְס וֶועלְן דִי בָּרוּךְ שְׁאָרִים כָּבוֹד מְחִישָׁה לְעוֹלָם וָעֶד, דָאָס זֶענֶען אוֹיף דִי אַנְדֶערֶע
שְׁטֵיין, שְׁטֵיין אַ בִּיסְל מֵער וָואס דָא הָאבְּן דִי שָׂרִים דִי אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבֶּענֶע וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען. יָא. אִין דֶער רַבֵּינוּ בַּחְיֵי הָאָט דָא אַ גַאנְצֶע אַרִיכוּת אוֹיף דִי אַבְנֵי שֹׁהַם אוּן דִי אַבְנֵי מִלּוּאִים. וָואס וָואס אִיז דֶער וָואס אִיז פְּשָׁט פוּן דִי אַבְנֵי שֹׁהַם אוּן אַבְנֵי מִלּוּאִים? נִישְׁט אוֹיף יֶעדֶער שְׁטֵיין וָואס עֶר הָאָט עֶפֶּעס זַיינֶע זַאכְן. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאך. אַ יֶעדֶער שְׁטֵיין הָאָט עֶפֶּעס סְגוּלוֹת. מְ'שַׁיינְט אִינְטֶערֶעסַאנְט. אוֹדֶם, פִּטְדָה, בָּרֶקֶת
דִי שְׁטֵיינֶער. אִיז גֶעווֶען אַנְדֶערֶע שְׁטֵיינֶער אִיז גֶעווֶען בִילִיג, עֶס אִיז גֶעווֶען מֶער מוֹצִיא, עֶס אִיז גֶעווֶען מֶער צִילְטְרֶעפְנְדֶע שְׁטֵיינֶער, יָא? נָאָר דָאָס אַלֶע זֶענֶען גֶעווֶען אַזֶעלְכֶע טַייֶרֶע שְׁטֵיינֶער. אוּן עֶס שְׁטֵייט אַז דֶער חוֹשֶׁן אִיז מְכַפֵּר גֶעווֶען, יֶעדֶער יֶעדֶער אֵיינֶע פוּן דִי קְלֵיידֶער פוּן דִי בִּגְדֵי כְּהוּנָה, פוּן דִי קְלֵיידֶער פוּן דֶעם כֹּהֵן, אִיז מְכַפֵּר גֶעווֶען אוֹיף עֶפֶּעס אַ אַנְדֶערְשׁ. אוּן דֶער חוֹשֶׁן הָאָט מְכַפֵּר גֶעווֶען אוֹיף דִי דַיָּנִים וָואס הָאָבְן גֶעפַּסְקֶענְט פַאלְשׁ, לוּאֱלִינִי. וּבָדָן שְׁטֵייט דָאָך, אַז דָן פְּרִיטָא כְּדָן מְאַיָא.
אוּן אַז עס קוּמט אֵיינער מִיט אַ דִין תּוֹרָה פוּן דְרַיי מִילְיאָן דאָלער דאַרף ער זִיך אָפּגעבְן אוֹיך ווען אֵיינער קוּמט ווען אֵיינער קוּמט מִיט אַ דִין תּוֹרָה, אֵיינער אִיז אִים שוּלדִיג 10 דאָלער דאַרף ער נעמֶן דִי זֶעלבֶע אִין אִין קאָנְסִידערֵיישֶן, ער דאַרף עס דִי זֶעלבֶע אַכט גֶעבְן אוּן דִי זֶעלבֶע גֶעבְן אִינְטערֶעסֶע וִוא פאַר דֶעם מֶענְטש וואָס האָט אַ דִין תּוֹרָה פוּן מִילְיאָנֶען דאָלאַרְן. יאָ, ער האָט 10 דאָלער, ער קְרִיגְט עס אוֹיך גֶעלְט. 10 דאָלער אִיז גֶעלְט, מֶען דאַרף עס עֶרְשְׁט קאָפּדְרַייענִיש וועֶלְט. יאָ. עֶט דאָס אִיז דֶער חוֹשֶׁן גֶעוֶועזְן. אַלע שְׁטַיינֶער האָבְן דִי זֶעלבֶע חֲשִׁיבוּת. פאַר וואאָס?
אויב אֵיינֶער טְרָאגְט אָס בְּהֵמָה אִיז עֶר שְׁרַאיֶען אוּן עֶר טְרָאגְט דִי שְׁטֵיינֶער וֶועט עֶס אָפְגֶעשְׁוַואכְט. אוֹיב דֶער מֶענְטְשׁ וֶועט רֵיין דוּרְך דֶעם צָאַט דָאס מֵיינְט מַאן קוּמְט אוּמְצוּהַאלְטְן דִי כּוֹחַ פוּן דִי שְׁטֵיינֶער. זֵייעֶר אִינְטֶרֶעסַאנְט. אוּן דֶער רַבֵּנוּ בַּחְיֵי זָאגְט זִי זִיך גְלוֹיבְן דָאס וָואס עֶר זָאגְט. וַוייל דִי שְׁטֵיינֶער הָאבְן עֶפֶּעס אַ הֶעכֶרֶע כּוֹחַ. אַ רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע כּוֹחַ וָואס דִי שְׁטֵיינֶער הָאבְן וָואס דִי שְׁטֵיינֶער הָאבְן צוּ הֵיילְן. אוּן עֶר זָאגְט אַז עֶר וֶועט עֶר וַואשְׁן פוּנֶעם טוּמְאָה אוּן וֶוען מֶען אִיז רֵיין דֶעמָאלְט הָאט עֶס דִי כּוֹחַ. אוּן אִיך הָאבְ גֶעזֶעהְן אַ אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע פַאקְט
דאָס איז פֿאַר אַ מייַשׂה, איך העט אייך דערצייַלן אַ מייַשׂה. געווען אַ גרויסער גבֿיר. מ'האָט אים גערופֿן, מ'האָט אים גערופֿן פּינטשע קאַצן. קענסט אים מילא געווען אַ קאַמפּצענער, כ'אָב נישט געקענט, פּינטשע קאַצן אַזוי הייָט מ'אים גערופֿן. גרויסער גבֿיר, ער הייָט געהאַט אַ גוואַלד מיט געלט, אָקסן, קיען מיט ריזיקע פֿעלדער. און ער איז געווען אַזאַ באַגודל בייַ זיך, דאָס מיינט ער הייָט זיך אויסגעדריקט אַזאַט אַזאַ פֿאַרמעגן, אַז פֿון הונגער גייט ער שוין נישט שטאַרבן. קענסט אים אַ פֿראַגע, אַ קרענק פֿאַרעם
אוֹצְרוֹת מִיט גֶעלְט, אִין אַ פַארְשְׁלָאסֶענֶעם טִיר. בְּטָעוּת, אִין דִי שְׁלִיסְלֶעך זֶענֶען עֶפֶעס גֶעבְּלִיבְן אִאינְדְרוֹיסְן, אוֹיף עֶפֶעס אַ דֶרֶךְ לֹא דֶרֶךְ, אוּן עֶס אִיז גֶעבְּלִיבְן פַארְשְׁפַארְט. אוּן קֵיינֶער, ס'הָאט קֵיין אֵיינֶער, אַגַבּ, ס'אִיז דָארְטְן גֶעוֶוען קְלַאפְפְן, מֶען רֶעדְט פוּן וּנְתַנֶּה תּוֹקֶף, אוּן קֵיינֶער הָאט נִישְׁט אוֹיסְגֶעהֶערְט, גֶעהַאקְט אוּן גֶעזֶעצְט אוּן גֶעבַאמְבֶּערְט. ס'אִיז גֶעוֶוען, וִוִי מֶען זָאגְט, פַאיֶערְפְרוּף, ס'אִיז גֶעוֶוען אַזוֹי גֶעמַאכְט מִיט דִיקֶע שְׁטַאלֶענֶע אַייזְן, אוּן קֵיינֶער הָאט נִישְׁט גֶעהֶערְט. וְאֵין אוֹיבּ אֵיינֶער אַזוֹי זֶענֶען גֶעוֶוען צְוִוֵיי דְרַאי טָאג, זֶענֶען זֵיי כְּמַעַט אוֹיסְגֶעהוּנְגֶערְט
פֿאַר דאָקטאָר ער איז דאָך דער גרעסטער בעסטער דאָקטאָר וואָס דער קיניג האָט. ער האָט אים אויסגעהיילט. ער האָט געזען אַז ס'איז דאָ אַ באַשעפער אויפֿן וועלט. אוי ס'איז דאָ אַ באַשעפער אויפֿן וועלט, און אַלץ דאָ פֿירן. יאָ. איז מען זיך געגאַנגען מאַכן צו שבת זכור. נאָך אַ וואָרט פֿאַר שבת זכור ברויך מען דאָך האָבן.
שטייט שוין אַז יעדער איינער פון די פון די בִּגְדֵי כְּהֻנָּה האָט עפּעס מֵגֵן גֶעווֶען אויף עפּעס אַַנדערש. און דער אַבְנֵט דער גאַרטל האָט מֵגֵן גֶעווֶען אויף שלעכטע מַחֲשָׁבוֹת. אַ מענטש קומט אים אַרייַן שלעכטע פְּסוּלִים אין קאָפּ. דערציילט מֶען אַז בייַם הייליגן מַגִּיד פון מֶעזְרִיטְשׁ, דער הייליגער רֶבִּי ר' בֶּער, איז געקומען אַ חָסִיד און ער האָט זיך באַקלאָגט אַז ער האָט אַ סַך שלעכטע הִרְהוּרִים, עס קומט אים אַרייַן שלעכטע מַחֲשָׁבוֹת וואָס ער קען זיך נישט פָּטוּר ווערן. "רֶבִּי, איך עס איז אַ דְּאָגָה, וואָס טו איך?" האָט אים דער גרויסער מַגִּיד געזאָגט, ער זאָל פאָרן
ער קען נישט בְּשׁוּם אֶוֹפֶן אַרייַנקומען, יאָ? אַזוי געהאַקט אַ געזעץ. יאָ, כ'אַב דיך געוואָלט אַרייַנלאָזן, אַז דו דאָ ניקס געקענט אַרייַנקומען צו מיר, אַבער ווילניש איינעם אַרייַנלאָזן, קען ער נישט אַרייַנקומען. זוגסט, האָסט מחשבות אין קאָפּ, קענסט זיך פּוטערן וועלן. מע לאָזט אים אַרייַן אין קאָפּ, קומט ער אַרייַן. איינער וואָס ער וויל לאָזט אים עס נישט אַרייַן אין קאָפּ, ביסט די בעל הבית אויף זיך אים נישט צו אַרייַנלאָזן, וועט ער נישט אַרייַנקומען. חַס וְשָׁלוֹם, ער וועט זיך אָפּהאַקן. איז דאָ אַזוי, איז דאָ שַׁבָּת
גֶעזָוגְט, אַבֶער אַזוי אִיז הוּמָאן גֶעזָוגְט דֶער רוּשֶׁער
נוּ, קוּמֶען עמנואל היכלזאל, ער וועט... נוּ, בְּקִיצוּר, עִיר הַמַּנְהַמָּן, ער וועט בלייבְנֶען חוֹזֶק. אוּן... אַזוי ווי צוּ... אַזוי ווי יעדֶער ווייסט דִי מַעֲשֶׂה מִיט מִיט הָמָן, יָא? בְּקִיצוּר, זאָגְט ער, זאָגְט ער אַזוי: הַייְצִי, הַאלְט קאָפּ! עֲמָלֵק הָאָט דְרַיי מָאָל גֶעכַאַפְּט מִיט דִי... דְרַיי מָאָל, יָא, דִי עֶרְשְׁטֶע מָאָל נוֹכַח יְצִיאַת מִצְרַיִם אִיז ער אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דאָרְט, מִשְׁטֵייט אַזוי וִוי הָמָן... עֲמָלֵק הָאָט קַאלְט גֶעמַאַכְט דִי גַאנְצֶע זַאךְ.
מאַל געהאַט צדיק האָבן די קינדער געזאַגט אַזוי ס'איז געווען ממש געהוֹיבן די ערשטע פּסוק איז אַל תּירָא מִפַּחַד פִּתְאֹם וּמִשּׁוֹאַת רְשָׁעִים כִּי תָבֹא הָבְנ זיך געשפּירט פֿון די פּליצלינגדיגע זאַך דאָס איז די ערשטע מאַל ווען עֲמָלֵק איז געקומען גלייַך נאָך די ייִדן זענען אַרויס פֿון מִצְרַיִם זענען זיי פּליצלינגדיג געקומען ווי איינער וואָס וואָלט אַרייַנגעטאַנצן אין אַ אין אַ קאַלטע שווים באַסיין יאָ דאָס איז די פּסוק ס'איז נישט סתּם אַ פּסוק ס'איז מְרַמֵז אוֹיף די ערשטע מאַל מִפַּחַד פִּתְאֹם די צווייטע מאַל עֲצוּ עֵצָה וְתֻפָר דַּבְּרוּ
אַ גראָסע זאַך מ'זאָל שוין איבערנעכטיקן כּמעט אין דרויסן. מסתּמא דאָ, האָט ער דאָ איינער געזאָגט צוליב אמונה פּשוט. אויב ס'איז מִצְוָה לְקַיֵּם דִּבְרֵי הַמֵּת, איז ער אמת, איז ער דאָך שוין, איז ער דאָך זיכער טויט, ער האָט נאָר מורא געהאַרט אַז ער איז נישט טויט. אויב ס'איז מִצְוָה לְקַיֵּם דִּבְרֵי הַמֵּת, אַלס דע הייליגע זאַך טויט, קען מען אים באַגראָבן. אויב, אויב האָט ער פאַרמאָגט אַז ער לעבט, איז דאָך שוין נישט דאָ מִצְוָה לְקַיֵּם דִּבְרֵי הַמֵּת, קענסטו אים וואַרטן באַגראָבן, יאָ. קיצור,
אימוֹ פֿאַר מֹשֶׁה פַֿיְנְשְׁטֵיין, דֶער גָאוֹן דִגְאוֹנֵי הַגְאוֹנִים, עִם כָּל זֶה עֶר הָאָט גֶערֶעדְט, אַז מֶען טָאר אִים עֶר הָאָט אִיבֶערְגֶעלָאָזְט אַ נִֿיגוּן, אִיז דָאָך דִי חֲמוֹרִים קֶענֶען אַרָאָפְלָאָזְן, וִוִי מֶען זָאָגְט, אַ רֶענְדֶעם נִֿיגוּן. וָואס מֵיינְט אַ רֶענְדֶעם נִֿיגוּן? סְתָם, עֶר הָאָט אַרָאָפְגֶעגֶעבְן אַ צְוֵויי-דְרִיי אַלְטֶע נִֿיגוּנִים, אוּן אִיךְ הָאָב גֶעטְרָאַכְט, אִיר זָאָלְט דָאָס אַרָוֹיפְלִיגְן דָאָ. אִיז אַרָוֹיסְגֶעקוּמֶען אַמָאָל אַ סִידִי פַֿאַר אַבִֿיגְדוֹר מֹשֶׁה כַּהַאנאַן... עמ... וָואס דֶער נִֿיגוּן הֵייְסְט... וָואס דֶער סִידִי הֵייְסְט "דָאָס אִידִישֶׁע הַארְץ". "דָאָס אִידִישֶׁע הַארְץ". אִיז אַרָוֹיסְגֶעקוּמֶען שׁוֹיְן יָאָרְן, סְתָם שׁוֹיְן כְּמַעַט בָּאלְד 20 יָאָר צוּרִיק.
דִי מוּזִיק מַאכְט הֶרְשִׁי דַיְטְשׁ מֹשֶׁה לַאפְפֶר צוּזַאמֶן מִיט חַיִּים הַארְטְמַאן אִיךְ דֶענְק שְׁלֹמֹה פֶלְדְמַאן אַלֶע צוּזַאמֶן. אוּן דֶער עֶרְשְׁטֶער נִיגּוּן אִיז דָא דָארְט אַ נִיגּוּן וָואס דֶער נִיגּוּן הָאט רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן גֶעמַאכְט. סִ'אִיז אַ נִיגּוּן אַ לעבֶעדִיגֶע אַ גֶעשְׁמַאקֶע נִיגּוּן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן. אוּן דִי וֶוערְטֶער הָאט דִי רִיבְנִיצֶער רַבָּנִית מָרַת לִיבָא חַאשֶׁעלֶעם גֶעשְׁרִיבֶן וֶועגְן דֶעם עִנְיָן פֿוּן הַצָּלָה, אַז הַצָּלָה לוֹיפְט רַאַטֶעוֶוען יִדְן, אוּן זִי בְּרֶענְגְט עֶס אַרָאפּ מִיט אַ מָשָׁל צוּ דִי גְּאוּלָה, אוּן דִי גְּאוּלָה שְׁרַיְיבְט מֶען הַצָּלָה. סִ'אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט, אַ גֶעשְׁמַאקֶע נִיגּוּן, גִּיט דִי מוּזִיק רְ' שְׁלֹמֹה טוֹיסִיג, דֶער בַּעַל
דאָ קאָכט זיך אָפּ פֿאַר אַן אַמין אין אַלע השפּעות דאַרפֿן א שבת דאָ דאַרף א שבת קומט זיך אָן אויף דאַרף השפּעות פֿון פּורים רבותֿי אַ וואוילע הייליגע טאָג קומט אַ דאַרף הייליגע הייליגע השפּעות פֿון פּורים קומט זיך אָן וואָס ער וויל אַרייַנשיקן אַ בשׂורה טאָבֿה קען ער אַלעמאָל דרייען פֿאַר 5554 033 88455 55 4 0338 און האָטציך מיר אַלע אַ ליכטיגן זיסן הייליגן שבת קודש
אַ צוּ לערַנטע וועט זייַן וועלן מיר מיט בַנַכבַטֹער זייַן קיין מאָל נישט געפּלאָגט אין מינוטן וועלן זייַ פארשווינדן מיט אַזוי פֿיל ליבשאַפֿט זי געווינען שַבָּת יוֹם טוֹבֿ אין דער וואָכן וועמענ'ס דאָס זייַן נאָגעבראָכן וועלכע שטוב צוּ לעה איז שווערער מעג דיר אַלעמאָל זיכער זייַן שיינער וורדם אים פֿאַראַכט שייכילעך יעדן גלאַכט גאַנצע פֿיר און צוואַנציג
זאָלן זינגען גאַנג און זוֹכֶה זייַן צוּ אַ לעבֶעדיגֶע טאַנץ צוּ הוֹיבן. זאָלן שיינען דעם קאָפּ נעקסטֶע וואָך בייַ מייַן יוֹם-טוֹב דאָ. אוּנזֶער אַנסאַמבל גייט זייַן אַ גרוּב. זאָל שוֹין קוּמען מָשִׁיחַ בֶּן דָוִד. מ'וועט דאַנצן קוֹלוֹת קוֹלוֹת. וועט זייַן בִּיבִּי מִיט חוֹלוֹת. גאַנצע פּינף-אוּן-צוואַנציג שעה. מ'וועט שרייַען ער איז שוֹין דאָ. מ'וועט קוּסן זייַן אַבּוּעלֶע.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פּוּרִים תשפ"ה. ווען מען זאָגט דעם מָשָׁל רעדן אַ יָם, איז דער נִמְשָׁל פּוּרִים. ווייַל פּוּרִים קען מען דאָך רעדן אַ גאַנצע מְגִילָה. אַ גאַנצע מְגִילָה קען מען, קען מען זאָגן פּוּרִים. אָבער אַזוי ווי פּוּרִים איז דאָך יעדער פֿאַרנומען, ייִדן האָבן ליב צו הערן פּוּרִים פְּשָׁטְלֶעך, מיט פּוּרִים תּוֹרוֹת, מיט פּוּרִים אה...
מ'האַלט שוין בייַ צוויי הונדערט, יאָ די גְּמָרָא זאָגט דאָך שׁוֹר שָׁוֶה מָאתַיִם, אַן אָקס וואָס איז ווערט צוויי הונדערט, אַזוי זאָגט דאָך די גְּמָרָא יאָ. שוין, פּוּרִים רופֿט מען דאָך פּער, יאָ אַזוי פֿלעגט מען דאָך שרייַבן פ"ר איז פּוּרִים רופֿט פּער. אַך שׁוֹר שָׁוֶה מָאתַיִם, ווער נאָך איז אַזאַ פּוּרִים רַב ווי מיר, וואָס זאָגט תּוֹרָה דאָ אַ גאַנץ יאָר, אַזאַ פּוּרִים רַב, אַזוי שטייען מיר דאָ, שוין. איז דאָס יאָר איז דאָך פּוּרִים אַ מְשֻׁלָּשׁ, תשפ"ה. תשפ"ה, נו וואָס איז תשפ"ה רָאשֵׁי תֵּיבוֹת?
רֶעדְט עֶר פּוּרִים מְשֻׁלָּשׁ, וַוייל פְרַייְטִיג אִיז פּוּרִים, דאָ אִין אַמֶערִיקֶע רֶעדְט זִיך עֶס עֶפֶּעס אַ קוּרְצֶע אָפְּגֶעהאַקְטֶע פּוּרִים. אָבֶּער אִין יְרוּשָׁלַיִם אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע הוֹיבֶּענֶע פּוּרִים דְרַיי טֶעג, ס'אִיז אֵיינְגֶעטֵיילְט פְרַייְטִיג לֵיינְט מֶען דִי מְגִילָּה מִיט מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, שַׁבָּת זאָגְט מֶען עַל הַנִּסִּים, אוּן זוּנְטִיג שִׁיקְט מֶען מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אוּן מֶען מאַכְט דִי סְעוּדַת פּוּרִים. אַזוֹי אִיז אֵיינְגֶעפִירְט, אַזוֹי האָט מֶען אֵיינְגֶעפִירְט אִין יְרוּשָׁלַיִם. יאָ, אִין דִי מְגִילָּה רֶעדְט מֶען דאָס וואָרְט פוּן וֶועגְן.
מֶען הַאלְט שוֹין בַייַ צְווֵיי הוּנְדֶרְטְסְטֶע פֶֶקְל, קֵיין עַיִן הַרַע, הָאט דֶער כֹּחַ ה' וִיחַיֵּם, אוּן אִיךְ דַאנְק דֶעם בַאשֶׁפֶר דָא נָאכַאמָאל. וּבְשַׁעַר בֵּית רַבִּים, סְ'אִיז נִישְׁט מַיין הַצְלָחָה, סְ'אִיז דֶער זְכוּת רַבִּים, אוּן אִיךְ דַאנְק בֶּאֱמֶת יֵעדֶער אֵיינֶער וָואס הֶערְט, עס גִיט מִיר קָאמְפְּלִימֶענְטְן, אִיךְ טְרֶעף בַייַ שִׂמְחוֹת חֲסִידִישֶׁע יִידְן בַאדַאנְקֶען מִיר פַארְן שַׁבָּת פַאקֶעל. סְ'אִיז מִיר בֶּאֱמֶת אַ חִיזוּק, אוּן וֵוער בִּין אִיךְ, אִיךְ רֵעד דָא פַאר אַזוֹי פִיל יִידְן, עס אִיז מִיר אַ מְחַיֶה. אִיךְ הָאבּ זִיךְ, עס אִיז מִיר אַ שְׁטַארְקֶע כָּבוֹד אוּן אַ זְכִיָּה.
דַהַיְנוּ שְׁנַאַס הֶערְלִיכֶע פּוּרִים. אַהּ, דַהַיְנוּ שְׁנַאַס הֶערְלִיכֶע פּוּרִים. אַהּ. אִין מַזָּל אָרָאפּ, וָוארוּם אִין 20 יאָר אַרוּם, אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם ווען מָשִׁיחַ וועט דאָ זַיין, וועט זַיין נָאָכְאַמָאָל פּוּרִים הַמְשׁוּלָשׁ. אַזַא פּוּרִים הַמְשׁוּלָשׁ וִוי הַאי יאָר, דאס לעצטע פּוּרִים איז שוין געווען א פּוּרִים דארט, אבער יעצט וועט זַיין אַ הַפְסָקָה, אַ ברעיק, פוּן 20 יאָר פּוּרִים הַמְשׁוּלָשׁ. אַלְס כִּנְד הָאָט מֶען שׁוֹיְן אַזָוֹי לִיבּ
פֿאַי, אַזוי ווי פּוּרים, פֿייַערט אַ ייִד ענדעם אום דעם וואָף. לויט די פֿריִיערדיקע זאַך שטימט אַז עס זענען דאָ צוויי עכטע פּוּרים'ס, פּוּרים דפּרוזים. דאָ אין אַן ענגלאַנד אין חצרות. איז דאָ פּוּרים דמוּקפֿין אין ארץ ישראל. דאָס איינציקע איז י"ד בייַ אונדז דאָ אין אַמעריקע. אין אין לאָנדאָן, אַנטווערפּן, מאַנטשעסטער, אוּרוּגוואַי, אין אין עעע אַלע אַנדערע פּלעצער יאָ, וואָס ייִדן געפֿינען זיך אין פּאַריז, איז דעם
יוֹם טוֹב פּוּרִים, וָואלְט אַ יֶעדֶער יָאר גֶעמַאַכְט אַאַזוי וִוי פַארְן מְשׁוּלָח. אִיךְ זָאג, וִוי אִיז מֶעגְלֶעךְ אַאַרַיינְצוּכַאַפְן דָא אַאַלע מִצְוֹת קְרִיאַת הַמְגִלָּה, מַתָּנוֹת לְאֶבְיוֹנִים, אוּן מֶען הָאָט דִי מַתָּנוֹת לְאֶבְיוֹנִים וָואס דֶער הַיילִיגֶער סַאטְמַארֶער רַאבּ הָאָט צֶעטֵיילְט אִיז דָאךְ בַּאקַאנְט. אַ גַאנְץ יָאר גֶעוֶוען פּוּרִים, הָאָט ער גֶעטֵיילְט מַתָּנוֹת לְאֶבְיוֹנִים דָארְט. אַבֶער דֶער פּוּרִים אִיז זֵייער גֶעפְּרַאַוועט, רֶבּ יַעֲקֹבְ'לֶע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה הָאָט אַמָאל גֶעזָאגְט, ער אִיז אַמָאל גֶעוֶוען אִין אַמֶערִיקֶע בְּעֵת פּוּרִים, בַּיים בַּיים רַבְּן מִסַאטְמַאר, הָאָט ער גֶעזָאגְט: אִיךְ וַוייס נִישְׁט וָואס אִיז גֶעוֶוען שְׁטַארְקֶער בַּיים הַיילִיגְן סַאטְמַארֶער רַבְּן, דִי לַיינֶען עֲשֶׂרֶת בְּנֵי
האָט מען דאָס אָבער נאָך נישט געהערט. יאָ, ווען צדיקים זענען זיך מוותר לייענען די מגילה לייענען. האָט מען דאָך די מוֹרא'דיגע טעג, מוֹרא'דיגע הייליגע טעג. איז דאָך דאָ אַ תּוֹספוֹת אין מסכת מגילה. תּוֹספוֹת: אַחַשְׁוֵרוֹשׁ האָט געזאָגט פֿאַר הָמָן, "הַכֶּסֶף, נעם דאָס געלט. הַכֶּסֶף נָתוּן לָךְ. דוּ קענסט נעמען דאָס געלט, טוּ מיט די ייִדן וואָס דוּ ווילסט, דוּ ברויכסט נישט געבן געלט". הָמָן, דער טשאַווער גוי, דער
הֵייגְטְס, ער הָאט געוואָלְט אוּקוֹיפְֿן כְּלַל יִשְׂרָאֵל מִיט 10,000 שְׁטִיקֶה, 10,000 זִילְבֶּרְנֶה שְׁטִיקֶה. אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ הָאט געזָאגְט "הַכֶּסֶף נִתָּן לָךְ", כַּאלְט דִי גֶעלְט, אִין דִי קֶענְסְט אִים מִיט דֶעם פָּאלְק טָאן וָואס דוא וִוילְסְט, אַזוי וִואי עס שְׁטֵייט "הַכֶּסֶף" אִיז בְּגִימַטְרִיָּא "הוּא עֵץ", הוּא עֵץ. אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ הָאט מְרַמֵז געווען, ער הָאט געזָאגְט, ער הָאט אֲפִילוּ נִישְׁט געוואוּסְט וָואס ער הָאט געזָאגְט, מִתְנַבֵּא וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מַה, דִי וִוילְסְט הַרְגֶענֶען כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אוּמַאן? הַכֶּסֶף, דֶער וָואס אִיז בְּגִימַטְרִיָּא הוּא עֵץ, נִתָּן לָךְ, מִיט דֶעם הוּנְגֶער
אַז באֶאֱמֶת אִיז געוועֶן אַ שַאֲלָה, אַז עֶפֶּס אַ מעֶנטש, אַ יִיד אִיז געוועֶן מֵעֵבֶר לַיָם, מֵעֵבֶר לַיָם, אוּן עֶר הָאָט נִישט געקעֶנט אַהֵיים קוּמעֶן, עֶר הָאָט געווָאַלט שִיקן געֶלט פַאַר זַיין ווַייב, עֶר אִיז אוּמעֶצִיג געגאַנגען אַרבעֶטן פַאַר אַ הַאַלבֶע יָאָר, צוּ וואָס פַאַר אַ יָאָר, אוּן עֶר הָאָט נִישט געקעֶנט נָאָך כאַפּן זום, מִיט כְוִוק פֶּעי, מִיט זֶעל, מִיט דִי אַלעֶ זַאַכְן, אוּן ווִי אַזֹוי שִיקט מעֶן געֶלט? עֶר הָאָט געווָאַלט שִיקן טֹויזנְט רוּבְל, אַ גְרָאָסעֶ סְכוּם אִין יעֶנֶע צַייטְן, געזוכט אַ שָׁלִיחַ, וועֶר, קַיינֶער ווִיל נִישט, קַיינֶער פָאָרט נִישט אַזַאַ שטאָט, קַיינֶער אִיז נִישט געווָאַלט נעֶמעֶן דִי
שׁוּם קַטְנוּת, עס חלומ'ט זיך אִים אִין שְׁטאָט, ער וועט מַאכְן וִויפְל ער וִויל. אוּן ער וַואַרפְֿט זִיךְ אוּם בְּרוֹיגֶז. יאָ! אִיךְ וִויל... אִיךְ דַאַרפְֿ וִוִיכְטִיג זִיךְ אוּמְקֶערְן מִיט גֶעלְט אַהֵיים. שׁוֹין, ער הָאָט גֶענוּמֶען דִי טוֹיזֶנְט רוּבְּל, אוּן ער קוּמְט טאָן אִין שְׁטאָט, אוּן ער הָאָט גֶענוּמֶען דֶער אֶערְגֶעץ אַזָא מִין לֵיידִיגַיֶער, אַז ער הָאָט גֶענוּמֶען 950 רוּבְּל פַֿאַר זִיךְ, אוּן גֶעגֶעבְּן 50 רוּבְּל פַֿאַר דִי פְֿרוֹי. אוּן דִי פְֿרוֹי קוּקְט, זִי מֶערְקְט פַֿאַרְשְׁטֵייסְט. מֶען הָאָט מִיר גֶעשִׁיקְט אַ בְּרִיווְ, אַז ער שִׁיקְט מִיר אַ שֵׁיינֶע סוּמֶע, ער שִׁיקְט מִיר כַֿאָטְשׁ 50 רוּבְּל.
עַר זאָגט אִיך קֶען נֶעמֶען וִויפְֿל אִיך וִויל. וִויפְֿל אִיך וִויל קֶען אִיך נֶעמֶען? אִיך נֶעם 950. עַנזֶעקְן זאַפְֿט, שֵייגֶעץ שְׁטִיק, וָואס מַאַכְסְטוֹ חוֹזֶק פֿוּן מִיר? מֶע גֵייט צוּם בֵּית-דִּין. מֶע אִיז גֶעקוּמֶען טַאַקֶע צוּם דֶעם גָאוֹן, וָואס עַר פַֿאַרְצֵיילְט דאָ, דֶער קָרְם רָאשִׁים. שוֹין, עַר קוּקְט אַרַיין אִין דִי בְּרִיווְ, אוּן עס שְׁטֵייט טַאַקֶע אַזזעוֹ. אַז עַר קֶען נֶעמֶען וִויפְֿל עַר וִויל. עַר הָאָט גֶעזֶעהְן מִיט וֶועמֶען עַר הָאָט צוּ טאָן, זאָגט עַר אִים, גִיב מִיר דאָ דֶעם בְּרִיווְ.
וואָס ער זאָגט אַז גַבְרִיאֵל, הַמַּלְאָךְ גַבְרִיאֵל, האָט אָנגעשטעלט נְבוּכַדְנֶאצַר ער זאָל נישט גיין כַּפֹּות דער טריט. ווען גַבְרִיאֵל, מַלְאָךְ גַבְרִיאֵל, שטעלט נישט אָפּ נְבוּכַדְנֶאצַר, ער גייט ווען נאָך אַ פֿערטע טריט, וואָלט איבערגעבליבן כְּסוּרַת פֿון די שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל, וואָס מיינט פֿון כְּלַל יִשְׂרָאֵל, חָלִילָה וְחָס, כְּסוּרַת, כְּזֵכֶר. און בִּשְׂכַר וואָס ער האָט באַגעגנט דרייַ טריט, האָט ער באַקומען מְלוּכָה פֿאַר דרייַ דורות. יאָ, נעמען... מען זעט וואָס מיינט דאָס וואָס מען טוט אַ טאָבֿה אַ גוי, יאָ, וואָס ווען אַ ייִדן טוט אַ קליינע
ווען ער גייט דען אָפֿער דעם דריט, וואָלט ער געווען, וואָס ער שטייט זייַן אייניקל פֿיר דורות, וואָס איז עס? און דאָס וואָס ער וואָלט כּמעט געזאָגט חרובֿ, יאָ, סאלט וואָלט וואָלט כּמעט פֿאַרשטייט זיך חלילה אויסגעגאַנגען גאַנץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. איז גַבְרִיאֵל געקומען און אָפּגעשטעלט נְבוּכַדְנֶאצַר: עַד כָּאן אָמַרַתְּ בְּשַׁבַּת פּוּרָא! ליידער גייט מען גייט מען נאָך אַ דריט. זאָגט דער ווילנער גַאוֹן, ווען אַ ווייַדל איז אַזוי ווי דער סוף פֿון דעם מענטש, יאָ, מען זאָגט פֿון דעם קאָפּ ביז דעם ווייַדל, ווייסט פֿון איין עק ביז דעם סוף. דער ווייַדל איז אַזוי ווי דער סוף, מַלְאָךְ גַבְרִיאֵל האָט געמאַכט
בְּסוֹף מִיט דֶעם וַשְׁתִּי, אַז וַשְׁתִּי דאָ דאָרְטְן עֶנְדִיקְט זִיךְ. דאָס אִיז גֶעוֶוען דאָס וַוייְדְל, נאָר מֵר וִואִי עֶס אִיז גֶעוֶוען, אַז עֶס גֵייט זִיךְ צִישְׁנַייְדְן וַוייְטֶער פֿוּן אַזֶעלְכֶע עִנְיָנִים, אִיז גֶעגַאנְגְן נאָך אַ טְרִיט. אַז בַּיי וַשְׁתִּי אִיז זִיךְ עֶס גֶעעֶנְדִיקְט. דאָס אִיז דאָס וַוייְדְל מִיר דאָס, אַז עֶס עֶנְדִיקְט זִיךְ דאָ בַּיי וַשְׁתִּי, עֶס גֵייט נִישְׁט וַוייְטֶער, נאָר אַזוֹי האָט כְּלַל יִשְׂרָאֵל גֶעהַאט אַ קִיּוּם. זֵייֶער, זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט. דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, נאָר עֶר בְּרֶענְגְט אָנְצִינְדְן בְּרֶענְגְן אִינְטֶערֶעסַאנְט, אַזוֹי בְּרֶענְגְט מֶען אָבֶּער צוּ פַֿרְשְׁטֵיין מֵרְנִישְׁט דִי הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת.
עטס הָאָטס געזען עטס הָאָטס געזען זי שטייט אין די אויגן אין די אויגן און ער פֿאַנגט אָן אֵשֶׁת חַיִל מִי יִמְצָא וְרָחוֹק מִפְּנִינִים מִכָּה תַּאֲרִיכָה לֵיהּ בַּעְלָהּ לֹא יֶחְסָר ער הָאָט זיך געפֿונען ער הָאָט זיך געזען צו שטעלן מיט זיך זאַצן צוזאַמען מיט זי רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל ער הָאָט זיך געהאַלטן בייַ דאָס ער זאָגט רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה שֶׁקֶר הַחֵן ער הָאָט דאָס אַזוי געזונגען רַבּוֹת בָּנוֹת
און ס'זֶענֶען דאָ אַ סַך מֶענְטְשְׁן וָואס מַאכְן נִישְׁט גֵייט, וֶוען עֶס אַרָאפְגֵייט, אַזֶע זַאלְן הָאבְן אַ גוּטֶע זִכְרוֹנוֹת, און דִיזֶע אַמוֹרָא'פְלַאנְג לִכְבוֹד פּוּרִים זַאל צוּ קִינְדֶר הַאלְטְן. און וֶוער עֶס וִויל לָאזְן אַ מֶעסֶעזְשׁ צוּ דְזְשֵׁיי קֵיי אֶמ וֶועל וִויר אֶט זְשִׁימֵיל דָאט קָאם, אָדֶער 845-540-3385, 55403385 הָאט מָר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן פּוּרִים, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, כַּזַאל הַיילִיגֶע טָאג פּוּרִים זַאל אוּנְז בְּרֶענְגֶען אוֹמֵיין אַ גְלִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אַ לִיכְטִיגְן יוֹם טוֹב.
עֲלֵיכֶם-שָׁלוֹם, וָואס מַאכְט אַ יִיד? בָּרוּךְ הַשֵּׁם. I see you're selling esrogim here. וָואס וָואס? I I see you're selling esrogim. אָ אִיער כֶּנְט סְפִּיכְ טוּ יִידִישׁ אַ בִּיסֶעלֶע? Oh, sure, אִיךְ רֶעדְנ א נַייִעס. אַ... אִיךְ אִיךְ גֶעוֶוען רֶבִּי מַייְן רַב אַ... usually אִיךְ גֶעוֶוען גֶעקוֹיפְֿן בַּייְ דִי רֶבִּי. אָבֶער before אַ... before דִי יוֹם-טוֹבֿ אֶר גֶעוֶוען אַ גֶעשְׁטוֹרְבְּן.
גיט אַ קוק ַאַרַאפגֶעקומֶען גיט אַ קוק אַ יופי עֶרלֶעך נוּ נֶעם נֶעם דיזְן נוּ גיט אַ קוק שיין
וואָס דאָס מיינט איין הבל אַ
כָּשֵׁר לִמְהַדְּרִין, יַאַנֶעווֶער, אִיךְ שְׁנֵייד אַלֵיינְס אַלֶע יָאָרְן, בְּחֶזְקַת מוּרְכָּב בִּלְתִּי
איך האָב נאָר אַז ער וועט גיין צו דעם פּלאַציק נאָ עמער זען וואֿס ער האָט גענומען און דאַן עמער מאַכן אַ זאַך וואֿס וועט אים געבן אַ פּרייַז
האָט זיך ערשט געפֿונען אַ נייַער עזריג פֿאַר 25 דאָלאַר, און איז געגאַנגען אַ זוכעניש.
וואָס מאַכט איר דאָ אַ געוואַלד
נאָך שַׁבָּת בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, בְּיוֹם הַשַּׁבָּת קוֹדֶשׁ שִׂישׂוּ וְשִׂמְחוּ כִּמְקַבְּלֵי מַתַּן נַחֲלִיאֵל. דער וואָס האָפֿט אויפֿן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שַׁבָּת קען ער זיך פֿרייען. וואָס איז פְּשַׁט? האָבן צַדִּיקִים געזאָגט, אַז שַׁבָּת איז נאָך גרעסער ווי דער מִשְׁכָּן. אויב אַ ייִד איז זוֹכֶה, שפּירט מען אַ שַׁבָּת, שפּירט מען שַׁבָּת אַזאַ דערהויבנקייט, אַז מען קען זיך נישט פֿאָרשטעלן. יאָ, און מִסְתָּמָא צַדִּיקִים לייגן צו, שטייט נישט הַמְחַכִּים לְבִנְיַן אֲרִיאֵל, הַמְחַכִּים בְּבִנְיַן אֲרִיאֵל.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פַּרְשַׁת וַיַּקְהֵל תשפ"ה. פֿון דִי שְׁפֶעצְטֶע וואָכְן אִין דֶער הִיסְטאָרְיֶע, אָבֶּער בָּרוּךְ הַשֵּׁם מִיר שְׁטֵייֶן דאָ בַּיי אַ שִׂמְחָה, מַיין בְּרוּדֶער מַאכְט חֲתוּנָה הֵיינְט, אוּן מֶען אִיז אַ בִּיסְל פֿאַרְנוּמֶען, סאָוֹ אִיךְ האָף מֶען הֶערְט זִיךְ כַּאַפְן מוּזִיק אִין דֶער בֶּעכְגְראַוּנְד, אִיךְ טוּ דאָ נאָך שְׁטֵייבְֿן דִי חֲתוּנָה זַאל. מִיר גֵייֶן מַאכְן זֵייֶר אַ קוּרְצֶע שְׁמוּאֶס, נִישְׁט צוּ לאָזְן אַ וואָךְ לֵיידִיק, פַּרְשַׁת
וַיַּקְהֵל. יָא, מְ'הַאַלְט דאָ וַיַּקְהֵל. דִי פּוֹסְקִים הֵייבְן אָן צוּ לֶערְנֶען, "לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מֹשְׁבֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת". אִין דִי מִשְׁכָּן, אִיז דָאָך דִי וִויכְטִילְגְסְטֶע זַאךְ, יָא? דָאס הֵיילִיגֶע מִשְׁכָּן, אַזַא הֵיילִיגֶע זַאךְ אוֹיפְן וֶועלְט, אַבֶּער דִי תּוֹרָה זָאגְט, שַׁבָּת קוּמְט פָארְדֶעם. הֵיילִיגֶע שַׁבָּת קוּמְט פָארְדֶעם. הָאַבְן מִיר דָאָך אַ שַׁייְכוּת צוּ זֶעהְן וָואס דִי שַׁבָּת מֵיינְט. אַז אֲפִילוּ דִי מְלָאכוֹת הַמִּשְׁכָּן וָואס אִיז אַזוֹי הֵיילִיג, אַבֶּער וֶוען עֶס קוּמְט צוּ הִיטְן שַׁבָּת
אַז אַפֿילו דרייַ דורות איז שוין אַזוי אַוודאַ פֿאַר ייִדישקייַט. ער האָט פֿאַרשטאַנען לערך מייַן עם זייַן דער תּמַה האָט געוווּסט ווי דער קְדוּשָׁה האָט אַזוי געברענט, אַז אַפֿילו דרייַ דורות האָט ער נישט געקענט אויסהאַלטן. דאָרטן האָט מען געקענט זען וואָס מיינט די טיפֿקייַט פֿון אַ ייִדישע נשמה. אַ ביסל צו פֿאַרשטיין, ליידער. און ס'איז דאָ אַן אינטערעסאַנטע זאַך וואָס ר' יצחק זילבערשטיין האָט פֿאַרציילט, אַ מוראַדיקע
אַז כ'האָב ערשט נעכטן געליאַנט אַ מאַמר, נישט כ'וועל אייך זאָגן אַ פּובליקאַציע, אַז אין דרום-אַפֿריקע איז געווען אַ גרויסער אַ ייִדישער, כ'מיין ער איז געווען אַ בַּעַל-תְּשׁוּבָה, אַ פּראָפֿעסאָר. ער האָט געהייסן קיווי בערנאַרד. קיווי בערנאַרד, אַזוי האָט מען זיך אָפּגערופֿן, אַ גרויסער רעדנער, אַ גרויסער פֿאָרשער, ער האט אַרויסגעגעבן אַ גאַנצע ביכער אָפֿ לעפּערדס, אויפֿן ער האָט געפֿאָרשט ווי אַ לעפּערד גייט, און ווי אַזוי מע קען אַז מע... נאך, מע גייט אין די וועגן פֿון אַ לעפּערד, געוויסע זאַכן, האָט ער געהאַט מוֹרָא'דִיגֶע הַצְלָחָה, וואָס מע זעט די מִשְׁנָה זאָגט שוין.
אָבער איבערגעשטייגֿן. סאָ דִי קאָמפּאַנִי האָט געשיקט אַ מעסעדזש פֿאַר דעם קיווי ווערנער, אַז זי וויּלן אַז ער זאָל קומען רעדן, זיי גייען מאַכן אַ קאָנווענשן, אַזאַ צאַמקומען פֿאַר אַלע אַרבעטערס, און זיי וויּלן אַז ער זאָל קומען רעדן אין עפּעס אַ גרויסער האָטעל. פֿייין, האָט מען אָפּגעמאַכט אַ סכום, איר פֿאַרשטייט זיך ווען מייקראָסאָפֿט אָפֿערט אַ סכום, איז עס נישט קיין טויזנט דאָלאַר, נישט קיין הונדערט טויזנט דאָלאַר, מען רעדט דאָ פֿון אַ ערנסטע סכום. צי אַ מיליאָן, צי... עניוויי, ער איז אַ וועלטס רעדנער, בקיצור. און ער האָט צוזאַמנגענומען
געלט? נייַן, בְּשום אופן.
אוּן ער האָט געזאָגט לֹא מִיט אַ לָמֶד בְּשׁוּם אוֹפֶן ער גייט נישט פֿון דֶעם שְׁבָחִים שוֹין לְמַעֲשֶׂה זֶעט אוֹיס פֿוּן הִימְל הָאָט מֶען געזֶען אַזַא מְסִירוּת נֶפֶשׁ הָאָט מֶען אִים צוּרִיקגֶערוּפְן אַ וואָכ שְׁפֶעטֶער אַז לְמַעֲשֶׂה הָאָט זִיכ יאָ אוּנְגֶערוּקְט דִי גַאנְצֶע דִי גַאנְצֶע מְסִיבָה דִי גַאנְצֶע צַאמְקוּם הָאָט מֶען אִים יאָ גֶערוּפְן הָאָט מֶען בַאַצָאלְט אַ שֵׁיינֶע פְּרַייז שְׁטִיק צַייְט שְׁפֶעטֶער רִיפְט אִים אָן דֶער מֶענְטְשׁ פֿוּן דֶער קָאמְפַּאנִי וָואס הָאָט אִים גֶערוּפְן
זאָגן. וויפיל עטליכע עטליכע מיליאַרדן האָט ביל גייטס געווען שאַצט, 200 גוים געזאָגט. ביז יעצט האָט ער געמיינט זאָגט ער אַז אַלץ קען מען קויפֿן פֿאַר געלט. אַלץ קען מען קויפֿן פֿאַר געלט. פֿאַר די שטאַרקע זאַך האֹט ער פּראָבירט, מענטשן זאָגן איך קען אָפּקויפֿן יעדע קאָמפּאַני. זאָגט ער נע, דאָס איז נישט אַ פֿראַגע פֿון קויפֿן. פֿאַר דעם ריכטיגן פֿאַר דעם רייט פּרייַז ווי מען זאָגט אין אַמעריקע, פֿאַר דעם ריכטיגן פּרייַז קען מען אַלץ אָפּקויפֿן. יעצט האָט ער געזען אַז איינציג קען ער נישט אָפּקויפֿן.
נאָר מען האָט דאָס געזאַגט ער איז נישט אַגבֿ אַזוי געזאַגט. ער האָט געזאַגט וואָס האָט ער אִים געבעטן? ער האָט אִים געבעטן פֿאַר צדיקים. ער האָט געדענקט וואָס ער האָט אִים געזאַגט. וואָס הייסט דאָס? אַזוי פֿאַרנעמען מיט מיט מיט אַ גאַנצן טאָג שַׁבָּת, שַׁבָּת איז דאָך איין טאָג אַ וואָך. נאָר דִי הַכְנָאָה, דִי גאַנצע וואָך לעבט מען שוין אַ שַׁבָּת. זונטאָג, נאָר פֿירן שַׁבָּת, מאָנטאָג, וואָס גייט מען קויפֿן פֿאַר שַׁבָּת? דִי גאַנצע וואָך לעבט מען פֿון מיט שַׁבָּת, דאָס איז דאָך דִי גאַנצע זאַך. דִי הַכְנָאָה! דִי הַכְנָאָה צוּ דִי מִצְוָה. מען גרייט זיך שוין אויף פֶּסַח, מען באַקט שוין מַצּוֹת חִידָאשֶׁעם פֿריער. ר' שְׁלֹמֹה זַלְמָן פֿלעגט זאָגן וועגן דעם מען האָט אָנגעגאָסן הוּמָן מיט הַכְנָאָה'ס, יאָ?
פֿאַר אַ פֿאַרנייבשטן, יאָ? זאָגט ער, ווען אַ מענטש גייט זיך עפּעס באַקוועם, ער טוט זיך אַלץ אין דער וועלט אַז ס'זאָל ווערן בעסער. ער גייט צו די בעסטע דאָקטוירים, ער ער פֿילט נישט גוט, ער עסט אַלץ האָט ער איבערגעדרייט אַז ס'זאָל אים זייַן גוט. זאָגט ער, "קְחִי מַעִמְּכֶם, נעם צו מייַן מְסִירַת נֶפֶשׁ פֿון אייך. פֿון אייך וואָס איז עס וויזוי ס'פֿיצו כוף בייַ אייך, תָּרִימוּ לַה', וואָס איר קענט זיך אופֿהויבן צום הייליקן באַשעפער, אַזוי ווי פֿאַר אַ גיפֿטעד מאַן אַלץ, אַלץ זאָל זייַן גוט, זי מאַכן גוט, איז אויך אַ תָּרִימוּ לַה'. אויך פֿאַר נְשָׁמָה
האָט ער אִים געמאַכט ער זאָל גיין גאָר פֿרי, זיינען ווי זיינען ער האָט געזאָלט פֿאָרן, ער איז געגאַנגען גאָר פֿרי, און ער האָט זייַן פֿאָטער דאָרט געזען. האָט ער אִים געמאַכט איינמאָל ער גייט שוין שטיין דאָרט אַ לאַנגע צייַט פֿאַרן עפֿענען, דאָס הייסט ער פֿאָרט עפֿענען דאָס פּסיכישע חורים פֿאַרן עפֿענען די טירן, ער גייט וואַרטן דרויסן. און ער וואַרט דרויסן, דער רגע וואָס מען האָט געפֿענט איז ער אַרייַן, איז ער שוין דאָרט געווען, ער איז שוין געטראָפֿן. ער זאָגט, איך וויס נישט ווי זיי זענען זיך אַראָפּגעגאַנגען. האָט ער זיך אָפּגערופֿן דאָס פּוילִישע גנבים. זאָגט ער, זיי שטייען נאָר פֿון דעם מיילעך
אוי די שַבָּתְדִיקֶע לִיכט זִי נעמט זִי אִין זֵיידֶנ'ס בָּאבֶּע דִי בָּאבֶּע מִיט שַבָּת לִיכט וואָס זֵיי הָאבְּן פאַרבְּרַאכט צוּזַאמֶען אוי די שַבָּתְדִיקֶע לִיכט זִי נעמט זִי
אִיז אֵיינֶער בַּאמִיר גִבֿאַרֶן שַׁבָּת נַאכְט, וָואס מִיר הָאבֶּן פַֿארבְּרַאכְט צוּזאַמֶען. אָט דִי זִינְד פֿוּן מַיינֶע אויגְן, מִיט דִי פֿרַאַגֶעלַאךְ גֶעזֶען, שְׁטַייֶען דִי כְּבָשִׂים
הייליגער שַבָּת, וואָס מיר הָאָבן פאַרבראַכט צוזאַמען, הייליגער שַבָּת הימל, זיך הייליגער די איינע מאַמע, די הייליגער שַבָּת, וואָס מיר הָאָבן פאַרבראַכט צוזאַמען
אַלעמען דער טאַטע קומט אַהיים פֿון שול דער פּנים שיינט ווי אַמאָל שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מַלַאכֵי הַשָׁרֵת געהפֿין און בייַם טיש זאָגט מען תּוֹרָה
זִינְגֶען אַלֶע צוּזאַמֶען אַפִֿילוּ דאָכְשְׁנאָרְן וֶועט אִיר יאָ נאָך גֶעדֶענְקֶען אוֹי אִיז דאָס גֶעוֶוען אַ גוּטֶער טאָג שַׁבָּת קוֹדֶשׁ הַיילִיגֶער שַׁבָּת זְמִירוֹת בִּיז שְׁפֶעט אִין דִי נאַכְט לֶעבֶעזִיקֶע קִילְנְדֶערְלאַךְ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת פְּקוּדֵי תשפ"ה, פ"ה, פְּקוּדֵי חֲזַק הַחֹדֶשׁ וואַו, אַן אָנגעפּאַקטע שַׁבָּת, אַן אָנגעפּאַקטע וואָך, ס'קומען הייליגע טעג אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן דאָ רַבֵּנוּ בְּחַיֵּי, וואָס ער ברענגט, אַז ס'איז אַ מוֹרָא'דיגע מִצְוָה דורכצוציען דעם מִשְׁכָּן, די אַלע סייזעס, די מאָס, די...
הויך די ברייטקייטן אַלע שְׁעָרִים, ס'איז אַ גרויסע עִנְיָן ווען מ'האָט נישט קיין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, איז מען עוֹסֵק אין די הֲלָכוֹת, אַזוי ווי ס'וואָלט געבויט, איז אַ מוֹרָא'דיגע מִצְוָה, אַזוי ברענגט דער רַבֵּינוּ בַּחְיֵי. און כ'על נאָך זאָגן אַ שרעקעדיגע שַׁ"ך עַל הַתּוֹרָה, ער זאָגט טאָמער איז מען נישט עוֹסֵק אין די עִנְיָנִים פֿון די בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, די מאָס, די סייז, ווי אַזוי ווי אַזוי ס'האָט אויסגעזען, איז כְּאִילּוּ מ'איז מְבַטֵּל די בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אַ ביסל שרעקעדיג, אָבער אַזוי ברענגט דער שַׁ"ך. דאַרף מען גוט אַדורך טון די פָּרָשָׁה פֿון פְּקוּדֵי, ס'איז דאָ אַ וועלט, ס'איז דאָ אַ יָם.
עממ... דער לִקּוּטֵי מַהֲרַ"ן ברענגט טאַקע אַ טייַטש, אין אַ תּוֹרָה פֿון הייליגן רֶבִּי ר' מיילעך. אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, פְּקוּדֵי קען מען טייַטשן אַ פּאָר זאַכן, מען קען טייַטשן אַ ציילונג, אַ באַשטימונג, באַפעלן, געזעצן, אָדער אַ חֶסְרוֹן. זאָגט ער אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, דאָס וואָס מען באַפעלט דעם מִשְׁכָּן, די געזעצן וואָס מען רעדט פֿון דעם מִשְׁכָּן מיט די סייַז, מיט די אַלע מאָס ווי אַזוי עס איז געווען, ווי אַזוי מען דאַרף עס בויען, דאָס אַליין מִשְׁכָּן עֵדוּת.
דאָס אַליין רעכנט זיך כּאַילעגאַנטן געבאָט. אַלע פרעגן זיך אויף דעם דאָפּלטן לשון עדות. דאָס אַליין אַז מע רעכנט מיט די תּורה די געזעצן פון דעם מִשְׁכָּן, דאָס איז דאָך עדות, דאָס איז כּאַילעגאַנטן געבאָט דעם מִשְׁכָּן. יאָ, אַ געוואַלדיגע געוואַלדיגע וואָרט. און דער הייליגער אָפּטער רבֿ, איך מיינ אַז ער האָט דאָס נאָכגעזאָגט, אַבער איך וויל צולייגן אַ קנייטש, דער הייליגער אָפּטער רבֿ האָט געזאָגט אַז מִשְׁכָּן, רַשִׁ"י זאַגט דאָך פאַר וואָס הייסט דאָס מִשְׁכָּן, וואָס עס איז אַ מַשְׁכּוֹן אויב מען זאָל זיך חָלִילָה
גֵייט, עַס איז דֶער פְּשַׁט פֿוּן דֶעם עִנְיָן, מֶען נֶעמְט אַ פַֿאַרמַשְׁכְּנְט, יַא? מַשְׁכְּנְן איז לָשׁוֹן פֿוּן מַשְׁכּוֹן, וָואס זָאגְט דָאס רַשְׁ"י דָא? זָאגְט דֶער אַבְּטְרֵייבֶּער, אַז מֶען זֶעט אַ מֶענְטש שָׁאַצְט אָפּ זַיין הוֹיז, מֶען רוּפֿט, מֶען רוּפֿט דָא אִין אַמֶערִיקֶע אַ פְּרֵייזֶער, מֶען רוּפֿט אַיינֶעם ער זָאָל אוּפֿשָׁאַצְן, דִי הוֹיז איז וֶוערְט אַזוֹי פִֿיל אוּן אַזוֹי פִֿיל, איז דָא דָא כֵּלִים, איז דָא דָא אַ קָאוּטְשׁ, וִואי מֶען צִיט זִיךְ אַ קָאוּטְשׁ, אַ פַֿאַטֶעל, מִיט אַ שַׁאנְק, מִיט מֶעבְּל, אַלֶע גוּטֶע זַאַכְן, דָאס מֵיינְט אַז מֶען וִויל פַֿאַרְקוֹיפֿן דִי הוֹיז, אַז מֶען צֵילְט דִי גֶעלְט, מֶען רֶעכֶנְט אוֹיס
אַלע זאַכן פון דער מִשְׁכָּן. זייט אַזוי ווי מ'גייט ליידער קומען אַ צייט וואָס מ'גייט עס אַוועקנעמען פון אונז, אויב מ'וועט זיך נישט אויפפירן ווי עס דאַרפֿצוזיין, מ'דאַרף עס אָפּציילן און זען אַז מ'וועט עס מוזן אַוועקנעמען, פֿאַרקויפֿן ווי מ'זאָגט. איז וואָס הייסט צווישן אַנדערע זאַכן לייכטער צו, אַזוי זיס, בִּלְעָם דער צוואַנגער בִּלְעָם, דער רָשָׁע מְרוּשָׁע בִּלְעָם, ער האָט געזאָגט די בְּרָכוֹת אין פָּרָשַׁת בָּלָק, האָט ער דאָרט געזאָגט אַלע בְּרָכוֹת, ווייַל ער האָט נישט געהאַט קיין בְּרֵירָה. דער אייבערשטער האָט אַרייַנגעלייגט אין זייַן מויל וואָס צו
אַז ער האָט געהאַט אַ תּאַווה צוּ געבּן אַ קלָלָה, ער האָט געוואָלט געבּן אַ קלָלָה. אוּן די גְמָרָא זאָגט אין סַנְהֶדְרִין אַז בִּלְעָם האָט אֵיינְגֶעזאָגט צווִשן זַיינֶע בְּרָכוֹת אֱמֶתְדִיגֶע קְלָלוֹת. ער האָט דאָס אַאַרַיינְגֶעזאָגט אויפֿן אופֿן פֿוּן אַ בְּרָכָה.
לְמָשָׁל, מֶע טְרֵייט נאָך כֵּלִים דאָרְטְן, מֶע בֵּילְט. אַ שׂוֹנֵא, אַ פֿייַנְט, וְוֶן ער עֶנְטְפֶֿרְט, עֶר בַּקוּמְט אַ שֵׁינֶע כָּאַטְקֶעלֶע, אַ הויז, וָואס זאָגְט עֶר? דאָ האָסְטוּ דִי אַלֶע חֲפָצִים, ס'וְוֶעט נאָך קוּמֶען אַ צייַט, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער וְוֶעט העֶלְפְֿן, אַז דִי אַלֶע חֲפָצִים זאָלְן פֿוּן דִיר אַוֶועקְנֶעמֶען אַלְס אַ מַשְׁכּוֹן, וָואָרֶעם דאָס אִיז שׁוּלְדִיק אַזוי פִֿיל גֶעלְט פֿאַר מֶענְטְשְׁן. אַזוי זאָגְט דֶער שׂוֹנֵא, דֶער פֿייַנְט. בִּלְעָם, דֶער רָשָׁע, גאָר, הָאָט גֶעזאָגְט, מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב, וִוִי שֵׁיין אִיז דַיין הַיים, דִי גֶעצֶעלְטְן פֿוּן יִידְן, דאָס אִיז דֶער הֵיילִיקֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ.
אָבֶער דֶער שֵׁייגֶעץ הָאָט זִיך אָנְגֶעהוֹיבְן מְקַנֵא זַיין שוֹין יִשְׂרָאֵל, מֶע זָאָל פוּן אִים קֶענֶען אַוועֶקנֶעמֶען דֶעם מַשְׁכּוֹן יִידְן, יָאָ? סְ'זָאָל זַיין אַ מַשְׁכּוֹן, דֶער הֵיילִיקֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זָאָל וֶוערְן אַ מַשְׁכּוֹן, אוּן מֶע זָאָל חָלִילָה דָארְפְן אַוועֶקנֶעמֶען פוּן אִים. דָאָס הָאָט בִּלְעָם אָנְגֶעהוֹיבְן, אַזוֹי וִוי בִּלְעָם רֶעדְט דָאָ זֵוָוייער שֵׁיין, זֵוָוייער זִיס אַרָאָפּגֶעטַאטְשְׁט. יָאָ, דָאָ דָאָס סֵפֶר פוּנֶעם סַאדֶעהְלֶער רַבּ, לֹא אֲשֶׁר אָמַר. רַבּ אַנְשְׁל כַּ"ץ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה זָאָגְט דָאָ, אַז סְ'דָאָ אַ בַּאקַאנְטֶע
דער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ: פַאַר וָואס נעמט דִי גְאוּלָה כִּמְעַט אַזֹוי לַאנְג? דִי גְאוּלָה נעמט אַזֹוי לַאנְג, זִי נעמט נִישְׁט קֵיין עֵק, אַלֶע גְאוּלֹות נאַמְפְטְן זִיךְ אַזֹוי גְלַייךְ, חָלִילָה וְחַס, אַז זִי נעמט נִישְׁט קֵיין עֵק. מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת? וַוייְל יֶעדֶע גְאוּלָה אִיז גֶעוֶוען דֶער אֹויסְלַייזֶער פֿוּן דִי פְרִיאֶרְדִיגֶע, יֶעדֶע גְאוּלָה אִיז גֶעוֶוען דֶער אֹויסְלַייזֶער פַֿאַר דִי פְרִיאֶרְדִיגֶע גְאוּלָה, דִי לֶעצְתֶע גְאוּלָה, וועֶר גֵייט אֹויסְלַייזְן אִין דִי לֶעצְתֶע גְאוּלָה? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַזֹוי וִוִי דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט אִין תְּצַוֶּה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וִויל נִישְׁט אֹויסְלַייזְן
אַ מִין עַר הֵיינְגְט אָפּ אַזאַ מִין עַר ווִי מֶע זאָגְט אַזאַ מִין אַ תּוֹרָה וואָס שְׁטֵייט שוֹין דאָ כִּמְעַט לעצטנס אִין אַמֶעְרִיקֶע עֶפֶּעס אַ רוּחַ אַ חֲמַרְנֶע זַאךְ וואָס שְׁטֵייט הַנְחָתַת הַתּוֹרָה כְּתִיבַת הַתּוֹרָה פֿוּן אַלֶע זַאכֶן אוּן מִיט דֶעם ווֶעט מֶען עֶס אויסְלֵייזֶן מֶעט שוֹין אוּן מִיט קְלֵיינֶע פְלַאשֶׁען יאָ אוּן מִיט דֶעם ווֶעט מֶען עֶס אויסְלֵייזֶן זאָגְט דֶער אֵלֶּה פְקֻדֵי זאָגְט דֶער לְבוּשׁ חוֹרוֹן מִיט אֵלֶּה פְקֻדֵי אַ מְשׁוּנֶעחְדִיקֶע פְּקֻדָה מֶע ווַאַרְט דאָךְ אויף אַ גְרוֹיסֶע פְּקֻדָה אויף אַ גְרוֹיסֶען אויסְלֵייזוּנְג יאָ פָּקֹד יִפְקֹד
מ'וועט דאָך אויסלייזן. אֵלֶּה פְקּוּדֵי דאָס ווייסט מען ס'איז געשען דאָ פְקּוּדֵי דאָס אויסלייזן מִשְׁכַּן הָעֵדֻת. אַז מ'וועט זיך נעמען לערנען דאָס דאָס דאָס דאָס תּוֹרָה, עֵדֻת וואַס טייטש דאָס תּוֹרָה, יאָ? די לוּחוֹת. אַז מ'וועט זיך נעמען לערנען פֿלייסיק מִשְׁכַּן הָעֵדֻת, דעמאָלטס וועט מען וועט מען זייַן אֵלֶּה פְקּוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מיט אויסלייזן און אויפֿבויען דעם משכן, יאָ? דאָס ווייסט פֿאַרוואָס? ווייַל אֲשֶׁר פֻּקַּד עַל פִּי מֹשֶׁה. ווייַל מען גייט דאָך אויסגעליזט ווערן דורך
מֹשֶׁה. וָואס עֶר הָאָט אַייך עֶרְשְׁט גֶעווָאלְט אויסְלַייזְן. עֶר הָאָט אַייך גֶעזָאלְט אויסְלַייזְן. אוּן מֹשֶׁה ווָאלְט אַייך גֶעווָאלְט אויסְלַייזְן, נָאר עֶר הָאָט פַאלְג גֶעזָאגְט לָמָּה. אַבֶער אַז אִיר ווֶעט נֶעמְן לֶערְנֶען, הָאָט מֶען אויסְגֶעלַייזְט ווֶערְן, אַזוי ווִי זִי אִיז אַרַיינְגֶעטַאטְשְׁט. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן, וַיַּגֵּד מֹשֶׁה. אִיךְ מַאךְ דָאס אַיינְפַאךְ, פִּלְאֵי פְלָאִים, מוֹרָא'דִיגֶע סְפָרִים. זָאגְט עֶר, אַלֶע נְדָבוֹת הַמִּשְׁכָּן זֶענֶען גֶעווֶען זָהָב וּנְחֹשֶׁת. זָהָב וּנְחֹשֶׁת. אוּן דָאס הָאבְן דִי יִידְן גֶעבְרֶענְגְט.
זִילְבֶּר, אוּן פֿוּן דֶעם דִי אֲדָנִים, דאָס האָט גֶעהַאַלְטְן דִי בְּרֶעטֶער, דִי יְסוֹד, דאָס אִיז גֶעווֶען גֶעמַאַכְט פֿוּן זִילְבֶּר, אוּן פֿוּן ווַאַנֶען אִיז גֶעקוּמֶען דִי זִילְבֶּר? פֿוּן דֶעם מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, וואָס דאָרְטְן האָבְן אַלֶע יִידְן גֶעבְּרֶענְגְט גְלַייַך, אַלֶע נְדָבוֹת וואָס יֵעדֶער אִיז גֶעבְּרֶענְגְט כְּפִי מַתְּנַת יָדוֹ, ווִיפְֿל ער האָט גֶעוואָלְט, אָבֶּר דִי זִילְבֶּר האָט יֵעדֶער גֶעבְּרֶענְגְט אַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, יֵעדֶער אִיז גֶעווֶען גְלַייַך, מֶען האָט עס צֶעשאָלְצְן, אוּן פֿוּן דֶעם האָט מֶען גֶעמַאַכְט דִי אֲדָנִים. בְּרֶענְגְט ער אַזַאַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הַייְלִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵאִירְל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלַאן
האָט געשריגֿן צוזאַמען שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד. אַזוי ער, דער איר, ער זאָגט ר' מֵאִיר'ל פֿאַרציילט פֿאַר ר' יִשְׂרָאֵל טראָלעסקיער, אַזוי ער פֿאַרבינדט ר' יִשְׂרָאֵל טראָלעסקיער האָט דאָס געהערט, האָט זיך אויסגעדרייט ווי כילליענסקער מיינט צו זאָגן פְּשָׁט, אָבער כיללי ווי אין זאָמבער כיללי כְּדַאי איז, אָבער אַנס די מער איינגאַנג. לְמַעֲשֶׂה זאַנען זיי ביידע די, זאַנען זיי ביידע דאָ וואַל שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, תַּאַז דובֿ יאַגד משה. ער זאָגט יידן ראַציכזאַן דֶּרֶךְ בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם. איינער האָט מיט עֲבוֹדָה
מ'זאָל דאַוואֶנען, גמִילות חֲסָדִים, מע זאָל אַ סַך חֶסֶד, מע זאָל לערנען אַ סַך תּוֹרָה. דער וואָס הָאָט געדינט מיט תּוֹרָה איז אומגעקומען זייַן גֶעלט צו די אוּרִים, גמִילות חֶסֶד צו די שִׁילְחָן, עֲבוֹדָה בייז בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יעדער וואָס הָאָט זייַן עֲבוֹדָה די גֶעלט איז געגאַנגען דאָרט צו זייַן צו זייַן צו די כֵּלִים וואָס וַואזְן אויף תּוֹרָה, עֲבוֹדָה, גמִילות חֲסָדִים. דער אַדוֹן און דער יְסוֹד, דער יְסוֹד פון יידן דאַרף זייַן אַ גלַייכע. דער יְסוֹד שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ, מע דִינְט איינאַ גאָט, דאָרטן איז נישטאָ קיין חֲלוּקַת הַדֵּעוֹת.
דאָרטן איז געווען דאָס דאַווענען, דאָרטן איז געווען פֿון דעם מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל וואָס יעדער האָט געברענגט דאָס זעלבע. אַלץ איז געווען גלייַך, זייער זיס.
האָבְן אִיז גֶענוּג, מְ'בְּרָאכְט נאָך אַ לֵייבּ. אוּן עֶר הָאָט גֶעמאַכְט פַֿאַר פַּרְנָסָה, עֶר פְֿלֶעגְט גֵיין אִין דִי גַאסְן אוּן קְלַאַפְּן טְראָמְל, זִיכְן מְחוּתָנִים, עֶר וֶועט זֵייֶער לֵייבּ כַּאַפְֿן, פַֿאַרְשְׁטֶעלְן, עֶר וֶועט מַאכְן, עֶר וֶועט טַאַנְצְן. אוּן עֶר וֶועט לֶעקְצְיֶעס שְׁפִּילְן, אוּן דאָס עוֹלָם וֶועט קוּמֶען, וֶועט דאָס זֶעהְן. כִּבְיָכוֹל דאָס לֵייבּ, עֶר שְׁטֶעלְט זִיך אָנצוּם לֵייבּ, עֶר שְׁטֶעלְט זִיך וַואַרְטְן, עֶר שַׁאַפְֿט זִיך אַ שְׁטִיקְל פִּירֶעם קַאַסְטְיוּם. שׁוֹין, עֶר הָאָט זִיך אָנְגֶעטְרוֹגְן, מְ'וֶועט זִיך גֵיין אִיבֶּרְדֶערְמַאַכְן, עֶר וֶועט זִיך אָנְמַאַלְן וִוא אַ לֵייבּ, אוּן עֶר טַאַנְצְט דֶערִין, עֶר וַואַקְסְט אַראַפְֿן. אוּן דֶעם כְּלִי
ס'האָט אִים געכאַפּט אַ זַאַמִי שִׁיר שֶׁל פַּחַד דֶער זֵיידֶע פֿונעם אַנְדֶערְן זַייַט אַ לֵייב. אוּן ער דַאַרפֿט זַייַן מִיט אַ לֵייב אִין אֵיין שְׁטַייג. ס'האָט אִים געכאַפּט דִי קְדוּשָׁה, ער הָאָט געגעבְן אַ שְׁרַיי: "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד!" אוּן ער הֶערְט וִואִי דֶער אַנְדֶער לֵייב עֶנְטפֶערְט: "בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד!" יַא, ס'אִיז אַ געהֵיימֶע וָואס טוּט זִיך. אִיז יַא, וָואס מ'הָאָט געוואָלְט פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז דֶער גַאלִיצִיאַנֶער הָאָט געזָאגְט, אִיז אָבֶער
מֹשֶׁה שְׁטֵייט פֿון דער זַייט, קְלִיט זִיךְ נִיט פֿאַר מִצְוָה. רַב אֶלְחָנָן וַואסֶרְמַאן פְֿלֶעגְט אוֹיספִֿירְן: דָאס קֶען מֶען שוֹין, אַ זַאךְ זֶעלְטְן שוֹין הַיינְטִיקֶע צַייְטְן. אַ יִיד זָאל רֶעדְן פֿון זִיךְ אַלַיין אוּן דֶער "אִיךְ" זָאל בִּכְלָל נִישְׁט עֶקְזִיסְטִירְן, עֶס מַיינְט בִּכְלָל נִישְׁט מִיר! עֶה, בִּכְלָל נִישְׁט מַיינְט... "וַיַּעַשׂ מֹשֶׁה כַּאֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת מֹשֶׁה", דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אֵיינְמָאל פַֿאר אַלֶעמָאל, מֶען רֶעדְט אֲפִילוּ נִישְׁט פֿון מִיר! אִיר רֶעדְט צוּם זֶעלְטְן גֶעהֶערְטְן מֶענְטְשׁ, דוּ אֵיינֶער מֹשֶׁה! דָאס, דָאס הָאָט רַב אֶלְחָנָן גֶעזָאגְט, זֶעלְטְן אִין הַיינְטִיקֶע צַייְטְן, יָא.
מַארְבְּן אִיז גֶעגַאנְגְן צוּ זַיין אוּן אוּן אֶער הָאט גֶעפוּנֶען בַּא נָאך נָאך אָן טִישׁ אִיז עֶר הָאט אוֹיסְגֶעפִירְט אַז זִי אִיז גֶעגַאנְגְן מַאי דֶעמָאלְט הָאט er גֶעפְרֶעגְט רַבִּין פַאר וָואס טַאקֶע פִירְט מֶען זִיך נִישְׁט בַּאם רַבִּין זִי הָאט אוֹיסְגֶעפִירְט אַז דִי הַדְרַת פַארְוָואס בַּאם רַבִּנְס טַאטְן הָאט מֶען גֶעפִירְט אַזָא מִין הֶעכֶערְקַייט אוּן דָא בַּאם רַבִּין מֶען מֶען מֶען אִיז מֶען מַשְׁמִיט אִיז אֶפְשָׁר דִי זֶעלְבֶע זַאך הָאט עֶר גֶעזָאגְט הָאט ער גֶעגֶעבְן פַאר דִי דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל הָאט עֶר גֶעגֶעבְן פַאר מִיר אַזָא זִיסְן וָואָרְט שְׁטֵייט אִין דִי תּוֹרָה וַיִּקַּח וַיִּתְנַשְּׂאוּ עֵדוֹת
אֵלֶּה פְקּוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, מען נֶעמְט דֶעם מִשְׁכָּן פֿעלט, אַז אַ לֵיידְן אִיז דאָ מֶען עֶבְּט דֶעם מִשְׁכָּן, אִיז מִשְׁכַּן הָעֵדֻת, דֶעמָאלְטְס רֶעדְט דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער, בְּעֵת וָואס עֶר אִיז דאָרט ווּוֹינֶען אִין דֶער תּוֹרָה הָעֵדֻת, דאָטְס הַדְרַשְׁגַיְיסְט גֵייט אַרוֹיף אוֹיפְ'ן תּוֹרָה. אַז סֶע פֿעלְט דֶעם מִשְׁכָּן, וִוי רֶעדְט דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער, בְּעֵת וָואס עֶר ווּוֹינְט אִין תּוֹרָה? בַּיי אִים, רֶעדְט דֶעם הַייילִיגְן בַּאשֶׁעפֶער. יָא. יָא. עֶנְלִיךְ וָואס שְׁטֵייט דאָך: כָּל הָעוֹשֶׂה הָעוֹשֶׂה מְלָאכָה בְּכָל מְלֶאכֶת הַקֹּדֶשׁ. אוּן דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַז עֶס בְּרֶענְגְט
נְסוֹף דֶער טַיְטֶער שְׁלֹמֹה אֵיינְמָאל, כָּל הַזָּהָב הָעָשׂוּי לַמְּלָאכָה, דֶער גַאנְצֶער תַּכְלִית וָואס דֶער אֵייבֶרְשְׁטֶער הָאט בַּאשַׁאפְן גָאלְד, גֶעלְט אוֹיף דֶער וֶועלְט, אִיז לִמְלֶאכֶת, לִמְלֶאכֶת הַקֹּדֶשׁ, בְּכָל מְלֶאכֶת הַקֹּדֶשׁ. דֶער אֵייבֶרְשְׁטֶער הָאט בַּאשַׁאפְן גֶעלְט, אַז מֶען זָאל קֶענֶען קוֹיפְן גוּטֶע זַאכְן, מֶען זָאל קֶענֶען קְלַאפְן דֶער בַּאכֶע, קוֹיפְן גוּטֶע פִּיצָא מִיט סְטֵייק, אוּן בּוֹיֶען אַ שֵיינֶע הוֹיז, אָבֶער דֶער אֵייבֶרְשְׁטֶער הָאט בַּאשַׁאפְן אַז מֶען זָאל קֶענֶען גֶעבְן צְדָקָה, הֶעלְפְן אַ יִייִד, בּוֹיֶען מוֹסְדוֹת. כָּל הַזָּהָב הָעָשׂוּי לַמְּלָאכָה, דָאס אַלֶע, דִי אַלֶע גָאלְד וָואס דֶער אֵייבֶרְשְׁטֶער הָאט גֶעמַאכְט אִיז לִמְלֶאכֶת, כָּל הָעָשׂוּי, כָּל הַזָּהָב הָעָשׂוּי, דִי אַלֶע גָאלְד וָואס דֶער אֵייבֶרְשְׁטֶער הָאט גֶעמַאכְט
נאָר דער ראֹשׁ, דער ראֹשׁ פֿון אַלע חידושים, כּדאַי לְנַסּוֹת, אין שַׁבָּת חֲזַק איז אַ מוֹרָא'דִיקע שַׁבָּת, נאָר אַַהֲבַת שָׁלוֹם, ער האָט זיך אַ מוֹרָא'דִיקע אַַהֲבַת שָׁלוֹם, וואָס ער ער זאָגט דאָס אין וַיְחִי, אַז דער לעצטע פַּרָשָׁה פֿון דעם חוּמָשׁ האָט אין זיך אַלע כֹּחות פֿון דעם גאַנצן סֵפֶר. וַיְחִי האָט גאַנץ סֵפֶר בְּרֵאשִׁית כֹּחות אין זיך. פְּקוּדֵי האָט גאַנץ שְׁמוֹת. בְּחֻקֹּתַי, וַיִּקְרָא, און אַזוי ווייטער, מַטּוֹת מַסְעֵי, און וְזֹאת הַבְּרָכָה האָט די גאַנצֶע פינף ענינים סֵדֶר.
אַזוי ווי מֶען זָאָגְט אַלְזָא אַזוי ווי אַ לֶעכְט מֶען זֶעט גֵייט אויס דִי לֶעצְטֶע מִינוּט גֵייט עֶס אויס אַזוי ווי אַ פְלַאם עֶס צִיהָט זִיךְ גָאר אַ פְלַאקֶער יָא עֶס אִיז דָא אַ בַאקַאנְטֶע צַדִּיקִים ווָאס גֵייט פֿוּן מַיְינֶע טַאטֶעס זַאכְן ווָאס עֶר זָאָגְט מִיר אַז צַדִּיקִים סוֹף יְמֵיהֶם גִילְט מֶען גִילְט מֶען זֵיי אַזֶעלְכֶע הֶעכֶערֶע כֹּחוֹת דִי לֶעצְטֶע פַאר יָאר בַאקוּמֶען זֵיי אַזֶעלְכֶע עֶקְסְטְרֶע כֹּחוֹת דִי מְשׁוּגָענֶע יָארְן סוֹף דִי לֶעצְטֶע זַאךְ בַאקוּמְט זִיךְ אַזוי מֶען זָאָגְט מֶען רוּפְט עֶס דָא אַ בּוּסְט מֶען עֶנְדִילְגְט דִי ווָאָךְ דִי מֶען עֶנְדִילְגְט שְׁמוֹת
פְֿקִידֵי, אַז דאָ שטייט דאָך דִי גַאַנְצֶע שְׁמוֹת אִינְאֵיינֶעם. עס אִיז כְּמַעַט צוּ זָאגְן אִין דֶעם פְֿקִידֵי לִילְגְט דאָ דִי יְצִיאַת מִצְרַיִם, קְרִיעַת יַם סוּף, דִי יְסוֹדוֹת פֿוּן אֱמוּנָה, וְאָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ, קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ הָאָט מֶען אוּנְז גֶעגֶעבְּן דאָ. אִין דֶעם סֵדֶר. מֶען קֶען זִיך פַֿאָרְשְׁטֶעלְן דִי גֶעפַֿאַקְטֶע זַאַכְן וַואָס לִילְגְן דאָ אִין דֶעם אַיינְצִיקְן פְֿקִידֵי. עס אִיז דאָך אַ מוֹרָא'דִיגֶע חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק, נִישְׁט סְתָם אַזוֹי. אִין קָאסְנָאט הָאַבְן מִיר גֶעזַאַגְט חֲזַק חֲזַק חֲזַק וַואָס אִיז בְּגִימַטְרִיָּא מֹשֶׁה, דְרַיי מָאָל חֲזַק. רַבִּי מָאָטֶעלֶע נַאדְוואָרְנֶער פְֿלֶעג גֶעבְּן קִדּוּשׁ אַ וואָך פֿוּן חֲזַק. ער פְֿלֶעגְט זָאגְן בַּייּם עֶנְדִיקְן
אין דִי קוּמֶענְדִיגֶע וואָך. סאָ עמֶער דאַרפְן זִיך אוֹיפְשְׁטֶעלְן כאַפְן, נעקְסְטֶע וואָך דער אֵייבֶערְשְׁטֶער זאָל געבְן כֹּחַ, אַז ער זאָל קֶענֶען זוּכְן אַ פֶעקְל אין דֶער וואָך פוּן דִי שִׂמְחָה. אוּן ווֶער עס הָאָט הֲנָאָה פוּן אוּנְזֶרֶע פֶעקְלֶעך דאָ, בעט אִיך צוּרִיק אַ קְלֵיינֶע טוֹבָה, נֶעם דִיר אַאַמִין נִישְׁט, קֶענְסְט זוּכְן אַ קאַפִּיטְל תְּהִילִים, קֶענְסְט פְּלֵיין רֶעדְן צוּם אֵייבֶערְשְׁטְן, רֶעד צוּ דֶעם אֵייבֶערְשְׁטֶער אַז וועֶלְוְול וועֶלְדְמאַן וואָס מאַכְט חֲתוּנָה זאָל אַלֶעס גֵיין בְּשָׁעָה טוֹבָה וּמֻצְלַחַת, זאָל גֵיין גְרִינְג, זאָל זַיין מִיט מְנוּחַת הַנֶּפֶשׁ מִיט אַ
פֿון דעם הייליגנ רב שׁלום לייזערל, אַז עס איז אַמאָל געווען אין אַ גרויסע שטאָט, ס'איז נישט קיין נפֿקא מינא וואָסערע, איך געדענק נישט, פֿאַרבונדן זיך עטליכע אייניקלעך זיינע, אַ פּלאַדיגע מעשׂה, אַ פּלאַדיגע מעשׂה. ס'האָט דערציילט מיט זיין עַנְוָה'ס דער ר' מֹשֶׁה, אַז אַמאָל האָט ער האָט אַ ייִד אָנגערופֿן יאָרן צוריק מיט עפּעס אַ שׁאַלה, און ר' מֹשֶׁה דער גאַון דער סַנְהֶדְרִין גְדוֹלָה האָט אים געענפֿערט. און אַזוי ווי ער לייגט אַראָפּ דעם טעלעפֿאָן האָט ער געכאַפּט אַז ס'קען זייַן אַז ס'איז נישט
אִיז עֶר גֶעקֶענְט טְרֶעפְֿן דֶעם נוּמֶער פְֿוּן יֶענֶעם ייִד. עֶר הָאָט אוֹיפְֿגֶעהוֹיבְֿן דֶעם טֶעלֶעפְֿוֹן, אִיז עֶר גֶעגַאנְגֶען אַרַיינְקְלַאפְֿן נוּמֶערְן, סְתָּם פּפּוּם פּפַּאם פּפִּים פּפַּאם, אַכְט פְִֿיר פְִֿינְף זֶעקְס אֵיינְס דְרַיי נוּל, אוּן ס'הָאָט גֶעקְלוּנְגֶען אַזָוֹי וִואי עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט דֶעם ייִד. יֶענֶער הָאָט אוֹיפְֿגֶעהוֹיבְֿן, עֶר הָאָט אִים נָאָכְאַמָאָל אוֹיסְגֶעפְֿרֶעגְט אוּן גֶעזָאָגְט דִי הַלָכָה, אֲשֶׁר יָצַר. פֶּעלָאדִיגֶע פֶּעלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה. אוּן נָאָךְ אַ מַעֲשֶׂה וָואס אִיךְ הָאָב מָאָרְגְןעֶהֶערְט, אַז רִ' מֹשֶׁה זַאמוּגֶער אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים עֶפֶּעס אַ בָּאָיְטְשֶׁער קְלֵיינֶער חַבְֿרְ'מַאן, אַ כֹּהֵן, וָואס עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ גְרִישֶׁע, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ גְרִישֶׁע פְַֿאַר אַ
לְרַמְשָׁה צִיעֶט אַרוֹיף אַן אוֹיפְן דִי צְוֵויי קְנֶפְלֶעך פוּן הֶעמֶד, הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט: "שִׁיס! אִיך קִים נִישְׁט!"
האָט מען געשמועסט, רֹאשׁ חֹדֶשׁ, מען האָט געבענטשט רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן, איז מען הָרָאוּי לייגן עפּעס אַ שטיקל פֶּסַח'דיקע ניגון, צו קענען אַרייַנברענגען דעם שַבָּת'דיקע, דעם פֶּסַח'דיקע אַטמאָספֿער. דאָס איז אַ ניגון פֿון רַבִּי יִצְחָק אוּנְגָאַר, יאָ, מען האָט גערידט פֿון רַבִּי יִצְחָק אוּנְגָאַר, פֿון די גרעסטע און שענסטע מַלְחִינִים בְּדוֹרֵנוּ. ער איז שוין אַ ייִד אַ בֶּן שְׁמוֹנִים, ער האָט אָבער געמאַכט אַזעלכע ניגונים, וועלטס ניגונים. יאָ, מייַן פֿאָטער פֿלעגט עס זינגען, רַחֵם, רַחֵם בְּחַסְדְּךָ,
מַה נִּשְׁתַּנָּה מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל
הַלֵּילוֹת מַה נִּשְׁתַּנָּה מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנּוּ אוֹכְלִין
נֶעסְן עֶסְן מִיר, כְ'אַמָאל צוּ צַייַט, כְ'אַמָאל צוּ צַייַטִיקֶער, הַלַּיְלָה הַזֶּה אָנוּ פִּינְפְֿער גָאָרנִישְׁט מִיר, נָאָר מִיר
מִכָּל הַלֵּילות הַלֵּילות מַה נִּשְׁתַּנָּה מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילות שֶׁאֵי שֶׁבְּכָל הַלֵּילות שֶׁבְּכָל הַלֵּילות אָנוּ אוֹכְלִין חָמֵץ וּמַצָּה
אוּן נַייֶעסְן עַס עֶמִינְד שֶׁיִהְיֶה דּוֹרְכַאוֹיס גְרִינְגֶער הַלַּיְלָה הַזֶּה דֶער נַאכְט פוּן פֶּסַח מוֹרָא'דִיק עַס עֶמִינְד נָאר מוֹרָא'דִיק מַה נִּשְׁתַּנָּה מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה הַלַּיְלָה הַזֶּה
לאָגאַציעס. איינעם אַ ביליגן, דיקן ווינער זשאַם. אַ פֿילע פֿלאַש, אַ פֿילע איימל. אַ ליידיגער זאַק איז אַ פֿאַרשטייפֿטער פֿאַרמעט.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא תשפ"ה לפ"ק. אַזוי ווי ב"ה איז מען פֿאַרנומען אין די יְמֵי הַשִּׂמְחָה, און מען מאַכט אַ ביסל אַ קערצערע שמועס, און איך האָב געטראַכט אֶפְשָׁר די וואָך אַז מען וועט אויסלאָזן, מען מאַכט חֲתוּנוֹת ב"ה, אויסלאָזן אַ... אַ דאָס, יעדער וועט מיך פֿאַרשטיין, קיינער וועט נישט האָבן שוּם טְעָנוֹת.
אָבֶער נאָכדֶעם אָבֶער גֶעטְרַאַכְט , מֶעכְטִיגֶע מַחֲשָׁבוֹת סְפָרִים אוּן נאָכדֶעם קוֹדֶם אוּן נאָך דֶעם. הָאָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט בִּיז מִיר אִיז עֶפֶּעס דוּרְכְגֶעלָאָפְֿן אַזַא מַחֲשָׁבָה, אַז אַ מֶענְטש זַייַט זִיךְ נֶעם שְׁפַּאַצִירְט אוֹיפְֿן קָאַלְמֶער בּוֹאוסֶער. אוּן עֶר זֶעט עֶר אִיז נִישְׁט דָאָ. עֶס קוּמְט פְֿרַייַטִיק צוּ נַאַכְטְס אִיז דָאָ אַ טְרַאַכְט, אוֹי פָֿאַר וָואָס? אָה! עֶר מַאַכְט חֲתוּנָה! וַואָאָ, אַזַא שׁוּדְדֶע עֶר אִיז נִישְׁט דָאָ, עֶפְֿשֶׁר זֶענֶען דָאָ אַזֶעלְכֶע מֶענְטשְׁן, אָבֶער חָלִילָה אַ מֶענְטש הָאָט אַ וַוַייטָאָג. וֶועגְן מַייַן שִׂמְחָה? אָה עֶר מַאַכְט חֲתוּנָה, אַזוֹי וֶועגְן דֶעם אִיז עֶר נִישְׁט דָאָ כַּשּׁוּרָה?
גיב מיר נאָר אַ קליינע בייג. איך האָב דיר שוין געגעבן, יאָ? דער אייבערשטער בעט זיך כביכול וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה, צו יעדן ייִד, עפֿן אַ קליינע שפּאַלט, אַ קליינע אַלֶף, יאָ? פִּתְחִי לִי, אַ אַלֶף איז פִּתְחִי לִי אֲחֹתִי, עפֿן אויף דאָס הערצעלע, דעם קליינעם אַלֶף. איך וועל דיר עפֿנען גרויסע שיעורים, דאָס פון אַלעם גוטן. יאָ, דער אייבערשטער האָט דאָך אַלעס. לאָמיר זיך שלאָסן פאַקטן, מען גלייבט דאָך אַז אַלעס איז דאָס הייליגע באַשעפער. וואָס בעט מען פון דיר? אַ ביסל רצון, אַ אֶמֶת'ע רצון, אַ עכטע רצון, כּמעט ווי אַ קליינע בייג, יאָ? מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט, ליגט
ברענגט, די וואָך טאַקע, אָל קאָרבאַנאָך תַּקְרִיב מֶלַח, אויף אַלע קרבנות דאַרף מען לייגן זאַלץ, וואָס איז זאַלץ? וואַרום די גאַנצע ציל פון אַ קרבן מיט תשובה איז מען זאָל תשובה טון. יאָ, איז זאָל געבן מַצִּיף פֿאַרן מענטש. זאַלץ גיט אַ ציפּ, יאָ? אַזוי ווי זאַלץ ער גיט אַ ציפּ, ער דאַרף עפּעס שטיין, טון עפּעס מיט אַ ציפּ, עפּעס אַ קליינעם בייס. ראָפּשיצער רבי, זכרונו צדיק וקדוש לברכה, אין אֲמוּרוֹת הַטְּהוֹרוֹת ברענגט ער, ער שרייבט דאָרט, אין טהורות כהנים ברענגט ער דאָרט פֿון דעם פרשת ויקרא
אַז דער זִיפְקֶער רֶבֶּה, זַיין טַאטֶע, רַבִּי יוֹאֵלְטְשֶׁע, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט אַמָאל גֶעזָאגְט: אַז סְ'אִיז מוֹרָא'דִיג שְׁוֶוער צוּ דַאַוְוענֶען מוּסָף פַארְן עַמּוּד. אוּן דַאַוְוענֶען מוּסָף פַארְן עַמּוּד אִיז אַזוֹי שְׁוֶוער, סְ'אִיז פָּשׁוּט צוּ שְׁוֶוער, סְ'אִיז סְ'עֶרְשְׁטִיקְט אִים דִי טְרֶערְן, וָואָרִים מֶען וָואָרְט, מֶען וָואָרְט מֶען מֶען פַארְלַאנְגְט דִי פְּסוּקִים שֶׁבָּהּ עֲלֵינוּ בְּשִׂמְחָה לְאַרְצֵנוּ. אוּן וּבְנֵי חָרְבַּת וַויינִיג עָלֵינוּ מֵאַרְצֵנוּ וְתַסְרַחֲקֵנִי מֵעַל אַדְמָתֵנוּ, דָאָרְט רֶעדְט זִיךְ דָאס אִיז דָאס אִיז יוֹם טוֹב וָואָךְ, יָא, אַבֶּער אַפִילוּ יֶעדֶער יֶעדֶער יֶעדֶער יוֹם טוֹב, אַיינֶער נָאָךְ אַ נַייער חֲלוֹם, יָא. אוּן מֶען הָאָפְט מֶען מֶען בֶּעט זִיךְ מֶען
זאָגט ער אַז מען רעדט פון אַ מעשׂה וואָס מען איז זוֹכֶה צוּ זייַן מָשִׁיחַ וועט קוּמען וועט מען וועט מען מְקַיֵּם זייַן די די די די קָרְבָּנוֹת, יאָ? איז זיך כאַפּט אַ פָשׁוּטֶע אוּעמֶעטיקשאַפֿט, עס איז אַ שווערע צעבּראָכענקייט. האָט דער סקווערער רבי געזאָגט אַז עס איז אַ מוֹרָא'דִיקֶע פֶּלֶא, וואאָס ער האָט געהערט די זעלבּע זאַך פון זייַן שווער, סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מַמָּשׁ די זעלבּע ווערטער, אַז אוּם שווערצידאָוון די מעשׂה פון תָּמִיד, אָדער אַלע פְּסוּקִים פון די קָרְבָּנוֹת פון דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כאַפּט אים אַזאַ אַזאַ אַזאַ קיצל, ווי מע זאָגט, יאָ? נאָך דעם איז אים געפֿעלן פֶּסַח, יאָ?
אִין וָואס אִיז וָואס אִיז דֶער וָואָרְט? מֶען אִיז מְכַוֵוּן, מֶען אִיז מִתְבּוֹנֵן אַז דָאס בֶּאֱמֶת הָאָט גֶעדאַרפְט גֶעשֶׁען צוּ דֶעם מֶענְטְשׁ. יָא, מֶען לֵילְגְט אִים אוֹיפְן זַאלְץ, מֶען זַאלְט אִים אַפּ, מֶען פַאַרְבְּרֶענְט. עֶר כַאַפְּט זִיךְ, עֶר כַאַפְּט זִיךְ אַ קַאצְל אַז עֶר הָאָט גֶעטָאן אַן עֲבֵירָה. וֶועט זִיךְ בְּרֶענְגֶען אַ תְּשׁוּבָה. אַ מֶענְטְשׁ קֶען הֶערְן 50 דְרוּשִׁים, לֶערְנֶען 80 מוּסַר סְפָרִים, אֲבָל כָּל זְמַן עֶר שְׁפִירְט עֶס נִישְׁט אוֹיף זִיךְ, אוֹיף דִי אַייגֶענֶע גוּפִים, עֶר זֶעט, עֶר זֶעט דִי שְׁלַייף, מֶען שְׁטֵייט לְיַאד דֶעם בְּהֵמָה וֶוען מֶען שֶׁעכְט אִיר, מֶען טְרַאכְט, מֶען זֶעט דָאס פַאַר דֶער אוֹיג, דָאס דֶעמָאלְטְס אִיז גָאָר אַנְדֶערְשׁ
ווען ער האָט זיך אָנגעהויבן דער ציילער, האָט ער דערציילט אַז דער שאַפּראָנער רבֿ, זייַן רבי, דער הייליגער שאַפּראָנער רבֿ האָט דערציילט, אַז ווען די נאַציס, יִמַּח שְׁמָם וְזִכְרָם, זענען אַרויסגעפֿירט די ייִדן פֿון שאַפּראָן צו דעם טאָג, און דאָרט בייַם שאַפּראָנער גיין אַ טאָג, האָט מען אַלע אויסגעשירט, און מען איז געשטאַנען דאָרט מיט זייערע רעוואָלווערס, די גאַנס, און מען האָט זיי אַלע אויסגעשאָסן, זיי זענען געהאַלטן ווי צו לויפֿן, ווי צו גיין, און דער פַּחַד, איך מיין מען קען זיך פשוט נישט פֿאַרשטעלן, דער פַּחַד וואָס דאָרט איז געווען פֿון די ייִדן
קאַן אויך זייַן. ער האָט אַפֿילו ניט אַלעמאָל געוווּסט אַפֿילו מען האָט אַוועקגענומען זייַן זעל. יאָ, יעדן טאָג איז דאָס נאָר מקבל זייַן מסירוּת נפֿש פֿאַרן הייליקן באַשעפֿער. איך האָב געזען אַז איך בין גענאַרט, איך האָב יעדן טאָג געמיינט אַז איך בין גרייט מסר נפֿש צו זייַן פֿאַרן באַשעפֿער, איך האָב זיך גענאַרט. יעצט ווען איך האָב עס געזען באאֶמת וואָס דאָס מיינט, מען גייט הרגענען, מען גייט שיסן, אַרייַנוואָרפֿן, וויציק לויפֿן, און באַשעפֿער, איך שרייַ שמע ישראל, דאָס איז עכט, דאָס איז נישט קיין פֿייק. דאָס איז גאָר עפּעס אַנדערש, געזען ווען עס קומט למַעשׂה, איז דאָס גאָר אַנדערש.
נַעסֶע. סָא, ווען מען סְכּוּמְט צו די קָרְבָּנוֹת, זאָגט דער בַּאשֶׁפֶר אַזאַ ייִדְל מַמָּשׁ זֶען מִיט דִי אייגֶענֶע אוֹיגְן וָואס מֶען טוּט מִיט דִי בְּהֵמָה, דֶער מֶענְטש כַֿאָאַפְּט אַז אַלְץ וָואס מֶען הָאָט אִים גֶעדָארְפְֿט טָאָן פַֿאַר אִים. אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן. יָאָ, טַייטְשְׁט דֶער הַיילִיקֶער מַאם, אַ מֶענְטש וִויל זִיך דֶערנֶענְטֶערְן, קָרְבָּן אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן כְרִיבָה, זִיך צוּ דֶערנֶענְטֶערְן, מִן הַבְּהֵמָה, זָאָל עֶר קוּקְן וָואס מֶען טוּט מִיט דִי בְּהֵמָה. אַז עֶר וִויל זִיך דֶערנֶענְטֶערְן צוּם הַיילִיקְן בַּאשֶׁפֶר, קוּק וָואס מֶען טוּט מִיט דִי בְּהֵמָה, עֶסְטוּ וִויסְן, לָשׁוֹן הוֹוָה, זָאָלְסְטוּ וִויסְן וָואס עֶסְטוּ וִויסְן וָואס מֶען גֶעדָארְפְֿט טָאָן מִיט דִיר, לָשׁוֹן הוֹוָה זָאָגְט דֶער הַיילִיקֶער, לָשׁוֹן הוֹוָה זָאָגְט מִכֶּם, כִּי יַקְרִיב מִכֶּם
טאַשקויחַ פאַר אַ נקבה. דאָס הייסט אַז לויט די אַנדערע געפאַלן, ניט גאָר די כוחות ברינגט לויט חַטָּאוֹת. חַטָּאוֹת איז דאָך אַ נקבה. יאַ, שלמה'ן גייט דערויף אויף די רוצחים קען פאַרברענגען ביידע, דאָס הייסט אַזוי ווי עס איז אַ נקבה. שיין געדאַנק וואָס מען ברינגט מן דע קלויקער, זייער זיס. יאַ. איך וועל נאָך זאָגן ממש איינציג וואָרט. ערּ... אַ סאַך פלעצער פראַוון מען דאָך שוין די וואָך שַׁבָּת הַגָּדוֹל, יאַ? וואַיל רוב יוֹצְרוֹת פאַר שַׁבָּת הַגָּדוֹל איז דאָך די הַלָכָה
אַז מען גייט זאָגן שַׁבָּת הַגָּדוֹל, עס איז שוין באמת עס איז נגעה, כַּשֶׁר'ן מיט אַלע זאַכן, צו גרייטן צו פֶּסַח. איז אין ספרים האָבן געזוכט די וואָך נאָר אַ צאפלטע. יאָ, עס איז דאָ נאָך אַ וואָרט פון הייליגן בְּלאָזשעווער רב זַצַ"ל די וואָך, אַז שַׁבָּת הַגָּדוֹל איז אַ זֵכֶר אויף די לעמבלע וואָס די יידן האָבן צוגעבונדן צו די בעט מיט די קָרְבַּן פֶּסַח. יאָ, האַנטעד אַ שטיקל קָרְבַּן פֶּסַח. דאָס איז אַ זֵכֶר צו די קָרְבַּן פֶּסַח פאַר די כֹּהֲנִים. יאָ, דאָס הייסט
פֿון אַפֿיקומן, אַ זֵכֶר לְקָרְבַּן פֶּסַח. און פֿאַר אַפֿיקומן איז וואָס? יעדער קען, די גרעסערע העלפֿט לייגט מען אַוועק פֿאַר אַפֿיקומן. סאָ הייסט עס שַׁבָּת הַגָּדוֹל, אַלס זֵכֶר צום פֶּסַח וואָס האַנט, וואָס איז האַנט, וואָס איז האַנט די קָרְבַּן פֶּסַח, די גרעסערע העלפֿט, דער גָּדוֹל. אַגען הייסט עס שַׁבָּת הַגָּדוֹל, אַזוי איז די פְּשָׁט. שוין, אֶמֶת, מ'האַלט אין די יאָרצייַטן, דער הייליגער אַפּטער רבֿ'ס יאָרצייַט. ח' נִיסָן איז געווען די נשכיזער'ס יאָרצייַט, ט' נִיסָן די יאָרצייַט פֿון הייליגן אִמְרֵי חַייִם, י' נִיסָן פֿון מִרְיָם הַנְּבִיאָה, י"א נִיסָן פֿון דער הייליגער זיידע דער
הָרַחֲמָן זאָל אונדז זיכער אָפּהיטן. אֲלֵיכֶם אִישִׁים אֶקְרָא, איך וועל אייך זאָגן, איך בעט אייך, איך וואָלט זיך זייער געוואָלט אומקערן, די וועג איז אָבער שטאַרק פאַרשטעלט. דער יֵצֶר הָרָע שטעלט אונדז צוּ מִכְשׁוֹלִים. ער זאָגט מיר, כּמעט אומעגלעך זיך צוּ היטן פוּן אַלע מִכְשׁוֹלִים. אָבער דאָך זאָלט איר וויסן,
אַהֲבַת עוֹלָם תָּבִיא לָנוּ
וִוי עֶס זַאַקַאלְנוּ
אַיי יְבוֹרַךְ אֶת הַחָתָן יְבוֹרַךְ אֶת הַחָתָן וְאֶת הַכַּלָּה אַיי יְבוֹרַךְ אֶת הַחָתָן וְאֶת הַכַּלָּה
דאָ
דִי גְבוּרָה, עֶס זֶענֶען זַיין גְבוּרָה, עֶס זֶענֶען זַיין, דִי גְבוּרָה, עֶס זֶענֶען זַיין, עֶס זֶענֶען זַיין
אַהֲבַת עוֹלָם תָּבִיא לָהֶם, וְהִגְבַּרְתָּ חַסְדְּךָ
בְּסִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האַלטן מיר דאָ פָּרָשַׁת צַו, פֶּסַח, דער יוֹם טוֹב פֶּסַח, תשפ"ה. אַזאַ הייליגע יוֹם טוֹב קומט אויף אונדז, רַבּוֹתַי, מ'מוז מאַכן אַ ביסל קורץ, איך וויל ענק נישט ווייַט ציען, אָבער בָּרוּךְ הַשֵּׁם, איך דאַרף אויך מאַכן פֶּסַח, מ'קומט פון אַ שִׂמְחָה בָּרוּךְ הַשֵּׁם, און מ'דאַרף אַרייַנברענגען דעם הייליגן יוֹם טוֹב פֶּסַח.
בּרענגט דער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה, אַז יעדע שַׁבָּת בּאַגריסט מען דאָך די מַלְאָכִים, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת מַלְאֲכֵי עֶלְיוֹן. מען בּאַגריסט, וועלכע מַלְאָכִים בּאַגריסט מען? מען בּאַגריסט די מַלְאָכִים, הייליגע מַלְאָכִים, ווער איז דאָס? נאָר אַ גאַנצע וואָך וואָס מען טוט מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, פֿון יעדע מִצְוָה וואָס מען טוט ווערט דאָך בּאַשאַפֿן אַ מַלְאָךְ, שַׁבָּת ווערן זיי נִתְעַלֶּה, ווערן זיי נִשְׁתַּלֵּם. די דאָזיגע מַלְאָכִים בּאַגריסט מען.
צוּזאַמֶען מִיט דִי אַנְדֶערֶע אוֹרְחִים. אַבֶער עֶפֶעס פּוּטֶערְלִיכֶע מְלִיצָה אֶפְשָׁר מִיז מֶען דָאָך זָאָגְן אַ וָואָרְט. יָא, עֶס קוּמְט דָאָך אַ שַׁבָּת הַגָּדוֹל. אַ שַׁבָּת הַגָּדוֹל רַבּוֹתַי, וָואָס מֶען דַאַרְף אוֹיפְשְׁטֵיין פַאַר טָאָגְס. דִי יִדְן וָואָס הָאַבְן שׁוֹיְן נִישְׁט גֶעזֶעהְן דֶעם זֵייגֶער פַאַר פִיר יָאָר, פוּן דִי פְרִיאֶרְדִיגֶע וָואָךְ שַׁבָּת הַגָּדוֹל, אוּן גֵיינְס מִסְתַּמָא גֶעפָאַלְן דִי נֶעקְסְטֶע 20 יָאָר. יָא, דֶער סְקַאלֶענֶער רֶבִּי רֶבּ שַׁעְיָה'לֶע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה הָאָט גֶעזָאַגְט אַ גֶעוָואַלְדִיגֶע וָואָרְט אוֹיף דֶעם שַׁבָּת הַגָּדוֹל, וָואָס הֵייםְט שַׁבָּת הַגָּדוֹל.
הערסט, מֶע זאָגט דאָס הַקָּדוֹשׁ רַבָּה קֶען זִיך צִינְק פֿאָרְשְׁטֶעלְן, דִי מַלְאָכִים וָואס וֶועלְן בַּאשַׁאפְֿן נאָך אַ זַאַוואַך. מֶע קוּמְט אַראָפּ צוּ אַ שַׁבָּת הַגָּדוֹל, מֶע הָאָט גֶעקְרַאצְט אוּן גֶערִיבְן כַּשְׁרוּת, אוּן גֶע רַיינִיקְט, אוּן גֶעפְּלוּקְט, אוּן גֶעוִוישְׁט, אוּן זִיך גֶע... אוּן מֶע הָאָט אַראָפּגֶעלֵייגְט אַן עֲבוֹדָה, מֶע הָאָט גֶעבַאקְן מַצּוֹת, גֶעשֶׁעפְּט מַיִם שֶׁלָּנוּ, דאָס יאָר נִישְׁט אֶרְשְׁטֶע יאָרְן פַֿאר מ' פַֿאר שַׁבָּת הַגָּדוֹל, אַבֶּר דאָס אִיז אַזֶעלְכֶע מַלְאָכִים וָואס קוּמֶען דאָס דאָס פַּאסְט זִיך פַֿאר שַׁבָּת הַגָּדוֹל. אַזֶעלְכֶע גְראָסֶע מַלְאָכִים קוּמֶען אַראָפּ.
נאָשאַפֿן וועט מען ניט. עס אַלע באַגייבט באַגריסן אַ זעלכע גרויסע זחרפֿע מעלה. פּאַסעך לדרשן פֿאַר שַׁבָּת הַגָּדוֹל. זייַ זיס, האָט ער געזאָגט. יאָ. דער ריי"ץ פֿון ליובאַוויטש רב יוסף יצחק זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה דערציילט אַז זייַן טאַטע דער רַשָׁ"בּ פֿלעגט האָבן קינדער פֿון די בחורים אין די ישיבה תומכי תמימים באַקאַנט. אין איינמאָל פֿאַר פֶּסַח איז אָנגעקומען אַ בחור. און ער האָט געגריפֿן זאָל זייַן דאָרטן בייַם רַשָׁ"בּ, און ער האָט געגריפֿן דער ריי"ץ זאָל זייַן זייַן זון,
עֶר אִיז אַמאָלִיגֶער דאַוֶוענֶען אוּן לֶערְנֶען. פֶּפסַח, וועֶן עֶר אִיז אַראָפּ מִיט דֶעם סֵיידֶער, האָט דֶער רֶעבּ שַׁב גֶעפֿרֶעגְט פֿאַר ר' בִּיאָסוִויצְק: וועֶר אִיז דֶער בָּחוּר? עֶר האָט אִים מַמָּשׁ נִישְׁט דֶערְקֶענְט. עֶר אִיז עֶרְגֶעץ וווּ אַ אִישׁ אַחֵר, פָּשׁוּט אוֹיסְגֶעגִילְט, אוֹיסְגֶעגִילְדֶעט דִי פִֿיזִישֶׁע אַרְבֶּעט, וָואס עֶר האָט גֶעאַרְבֶּעט פֿאַר אַ מִצְוָה. דאָס האָט אִים אוֹיסְגֶעגִילְדֶערְט. יאָ, מ'האָט שוֹין נאָר גֶעזאָגְט פֿוּנֶעם טאַטְן אַזאַ זאַך, מֶען האָט שְׁטַאַרְק אַנְגֶעהוֹיְבְּן דִי רְאִיָּה קוֹדֶשׁ, וָואס דֶער יְסוֹד יוֹסֵף בְּרֶענְגְט דאָס, אַז בִּשְׁעַת אַ מֶענְטְשׁ גְרֵייט זִיךְ צוּ אַ מִצְוָה אִין אַ שְׁוִויץ, אַ מֶענְטְשׁ טוּט אַ מִצְוָה אִין עֶר שְׁוִויצְט מִיט דֶעם, זַיין רִינְט אִים דֶער שְׁוֵוייס,
תּיקון פֿאַר דִי שְׁוִויס עֲבוֹדָה, פֿאַר דִי עֲבוֹדַת הַחֲסִידוּת, מ'דאַרף דאָס אַרויסזאָגְן. דִי שְׁוִויס, דאָס וִוישְׁט אָפּ אַלע מְקַטְרְגִים, אַ פַאַמוֹידִגֶע זאַךְ, מ'שְׁוִוִיצְט פֿאַר אַ מִצְוָה. נִישְׁט מ'רֶעדְט זִיךְ אָפּ, אַח, יאָ. דאָס אִיז דאָס אִיז אַ גוּטֶע סְחוֹרָה דאָס. דאַרף זַיין בְּכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ, יאָ? בְּכָל נַפְשְׁךָ, מ'דאַרף שוֹין רֶעדְן מִיט'ן גאַנצְן נֶפֶשׁ, מִיט'ן גאַנצְן גוּף. אֲבָל אוֹיךְ בְּכָל מְאֹדֶךָ, אֲפִילוּ מִיט דִי מִיט דִי פַאַדאַלְן.
לְזִכְרוֹ קוֹדֶשׁ לִבְרָכָה. עֶר הָאָט זִיךְ מַקְרִיבֿ גֶעוֶוען זַיין גַאנְצֶע לֵעבְּן פַאר אַ צְוַוייטְן. מַמָּשׁ אַוֶועקגֶעגֶעבְּן, אַבִּי יֶענֶער זָאל זַיין גֶעזְנְט. אַיינְמָאל הָאָב אִיךְ גֶעזֶעהְן, עס אִיז צוּ בַאוווּנְדֶערְן, אִיךְ הָאָב פְּשׁוּט מַמָּשׁ, אַ אַיינִיקְל הָאָט אַמָאל גֶעבֶּעטְן פַארְן זַיידְן רַב נַפְתָּלִי'טְשֶׁע אַז עֶר בֶּעט פַאר אַפִֿיקוֹמָן, פַאר אַפִֿיקוֹמָן הָאָט עֶר גֶעבֶּעטְן אַז דֶער זַיידֶע זָאל זַיין גֶעזְנְט. עֶר שְׁטַארְק, דֶער זַיידֶע זָאל פִֿילְן גוּט. הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְּן אַ זֶעטְלֶעכֶע אוּן גֶעזָאגְט: "אִיךְ בֶּעט דִיךְ, מִישׁ דִיךְ נִישְׁט אַרַיין אִין מַיינֶע עִנְיָנִים!" הוֹי זֶעט אִיר?
זֵיי זֶענֶען פַֿאַרפֿאָרְן צוּ אַ יִידְן, ער אִיז גֶעווֵיין, אִיך וְוֵייס נִישְׁט, ער אִיז זִיך אַווֶעקְגֶעגֶעבְן אַ גַאנְצְן נֶפֶשׁ בכל נפשך ובכל מאודך פַֿאַר יִידְן, יאָ, גֶעלְט מִיט זַיין גוּף. אִיז ער אֵיינְמָאָל ערבֿ פֶּסַח נאָכְן דַאַווֶענֶען, הָאָט זִיך דֶערפִֿירְט אַ נאָענְטֶער מְקוּרָבֿ, אוּן ער גִיט אִים אַזָא בֶעג, אַזָא זַאַקְל, אוּן זאָגְט אִים: טְראָג עס אַרִיבֶער צוּ יֶענֶעם אוּן יֶענֶעם. פְֿרֶעגְט אִים: דַווְקָא יֶעצְט נאָכְן דַאַווֶענֶען פַֿאַרְן סֵדֶר? יאָ, בֶעסֶער עס זאָל זַיין פַֿאַרְן סֵדֶר.
קענען זיך איבערבעטן מיט די הַגָּדָה, זיך קענען נאָכאַמאָל אויפֿאַרעגן. איך האָב געוואָלט עס זאָל פֿילן פֿירן אַ סֵדֶר מיט אַ רויִגקייט, אַז די דרייט געבנדיג די הַגָּדָה, די לערנען די הַגָּדָה, צו זייַן רויִג אַ גאַנצע סֵדֶר, און טאָן משיחנ'ס סֵדֶר. ס'איז מייַנט אַ סוּגְיָא פֿון צְדָקָה, וואָס מייַנט מַשְׂכִּיל, אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל. יאָ? נאָר ער הָאָט געזאָגט אַ באָבאָווער חָסִיד הָאָט געצאָלט אַמאָל אַז אַ ייִד זיך געקומען טאַקע באַקלאָגן צו ר' נַפְתָּלִי טשאַטשקעווער רַב, שלט אים מיט קללות נמרצות, ער זיך געבעטן כַּעַס, פאַרשנעל, און זי גייט צו כּוֹסֵף אים צו
ס'אִיז אונדז וִוידֶער אָפּגֶעפְרֵייט, אוּן אַזוֹי וִוי מֶען דאַרף הָאָבְן פאַר הַכְּלָל וְעַל הַפְּרָט, עס מֵיינְט חֶסֶד, עס מֵיינְט זִיךְ אַפּוֶועגְן פאַר יֶענֶעם, אַזוֹי וִוי מֶען דאַרף טוּן פאַר פֶּסַח. דִי ייִדְן יאָסְל דאָ בַּאַקאַנְטֶער מַטְל סְלָנִימֶער, הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז ער הָאָט גֶעפְרֶעגְט אַיינֶער פוּן דִי סְלָנִימֶער חֶבְרַייָא דאָרְט אִין טְבֶרְיָה, דאָרְט זֶענֶען גֶעוֶוען סְלָנִימֶער חֶבְרַייָא, דִיגְהוֹיבֶענֶע ייִדְן. הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט: וִוי הַאַלְט מֶען מִיט דֶעם פֶּסַח? הָאָט דֶער ייִד גֶעזאָגְט: אִין שֻׁלְחָן עָרוּךְ הַאַלְט ער דאָרְט בַּיי דֶעם אוּן דֶעם בְּלַאַט, אִין דֶעם מַהֲרַ"ל הַאַלְט
עֶנְדִיגְט זִיךְ יוֹם טוֹב, נָאךְ יוֹם טוֹב עֶרְשְׁט, בֵּייט נָאךְ דִי בַּאנְק אָן כֹּחַ וַואסֶר גֶעלְט, עֶר מֵיינְט עֶר בֶּעט נָאךְ גֶעלְט. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט אַז דֶער מְחַבֵּר וֶוען עֶר שְׁלָאפְט וֶועגְן קִמְחָא דְפִסְחָא, שְׁטֵייט גְלַייךְ נָאךְ דֶעם הֲלָכָה פוּן קִמְחָא דְפִסְחָא, נָהֲגוּ לֶאֱכוֹל אִסְרוּ חַג, וֶועגְן אִסְרוּ חַג. בַּאלְד נָאךְ קִמְחָא דְפִסְחָא, וִוי קוּמְט עֶץ אַרָאן נָאךְ קִמְחָא דְפִסְחָא וֶועגְן אִסְרוּ חַג? זָאגְט עֶר, אַז מְ'שִׁיקְט גֶעלְט דָארְף מֶען זִיךְ זָארְגְן פַאר נָאךְ יוֹם טוֹב אוֹיךְ, וָואס וֶועט זַיין נָאךְ יוֹם טוֹב, זָאל זִיךְ גָארְנִישְׁט אַפְגֶעוֶועלְט. יִדְן עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל
מַאַכַל דַאֲסִיפְתָא מַאַכַל פוּן אֱמוּנָה מַאַכַל דַאֲמֵימְנִיסָא מַאַכַל פוּן אֱמוּנָה מַאַכַל דִּמְסַיְּעָתָא מַאַכַל פוּן רְפוּאָה אַז דֶער קְלֶענֶער רֶבֶּה זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה רֶבּ שַׁעַיָה'לֶע הָאָט גֶעזָאגְט אַז עֶס אִיז אַז דֶער מַאַכַל פוּן אֱמוּנָה מִיט דֶער מַאַכַל פוּן רְפוּאָה גֵייט צוּזאַמֶען דָאס הֵייםְט אַז דִי מַצָה הֵיילְט אוֹיס אוּנְזֶער אֱמוּנָה אוּנְזֶער אֱמוּנָה דָארְף אַזוֹי גְרוֹיס רְפוּאָה יַא אַז דִי אֱמוּנָה וֶועט זַיין שְׁטַאַרְק
הֵילונְג רְפוּאָה. דאָס ערְנאָך גֶעזאָגְט פוּנֶעם הֵילִיגְן זֵיידְן דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אַז אֱמוּנָה אִיז אַ מַאַגְנֶעט פוּן אַלֶע יְשׁוּעוֹת. אֱמוּנָה, עס אִיז אַ וואָרְט פוּנֶעם שׁוואָגֶר. אַ מַאַגְנֶעט. אַז דֶער מַאַכָל אִיז אַ רְפוּאָה צוּ אוּנְזֶער אֱמוּנָה, עס הֵיילְט אוֹיס אוּנְזֶער אֱמוּנָה. אַזוי ווי דִי הָאָסְט אֱמוּנָה, ער צִיט כִּבְיָכוֹל אַלֶע רְפוּאוֹת. ס'אִיז גֶעטאַטְשְׁט בְּשַׁבָּת, ס'אִיז גֶעזאָגְט גֶעוואָרְן: "כִּי אֵל מֶלֶךְ רוֹפֵא נֶאֱמָן", אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַ רוֹפֵא, ער הֵיילְט אוֹיס נֶאֱמָן, ער הֵיילְט אוֹיס דִי אֱמוּנָה. אַזוי אַז ס'אִיז אַן אוֹיסְגֶעהֵיילְטֶע אֱמוּנָה, זֶענֶען פַאַרְפַאַלְן
דִי רֵייכֶערְט פֶּסַח, נִישְׁט אַלְץ אִיז כַּשֶׁר, נִישְׁט אַלְץ כַּשֶׁר'ס. נוּ, מֶע גֵייט זִיךְ שׁוֹין אַכְטוּנְג, ס'אִיז שְׁוֶוערֶע סְחוֹרָה פֶּסַח. יָא, דֶער בַּאקַאנְטֶער וָואָרְט וָואָס דֶער וֶועלְט זָאגְט, אַז פֶּסַח אַיינֶער עֶסְט, עַד חֲצוֹת, אַיינֶער עֶסְט עָלַי צוּ לִי. בַּיי יֶעדְן קָרְבָּן שְׁטֵייט וְנֶאֱכַל, מֶע עֶסְט דֶעמָאלְטְס, וְנֶאֱכַל דֶעמָאלְטְס. בַּיי פֶּסַח הָאט עֶנֶער, בַּיי פֶּסַח אִיז אַלְץ נִישְׁט, מֶע הַאלְט זִיךְ צוּרִיק פוּן עֶסְן, יָא? פֶּסַח עֶסְט נִישְׁט, יָא? מֶע הָאט מֶע הָאט אַ בִּיסְל דִי מְסוֹרָה, מֶע הַאלְט צָארִיק וָואָס מֶע הָאט גֶעזֶען בַּיי אוּנְזֶערֶע
אִישׁ עֶרְבֶּלֶת מְחוֹמָה דִּרְגְווָאנְטֶער אַייְשֶׁה. נֶעכָאנְט. אִיז גֶעזֶעסְן אַ תַּלְמִיד דָארְט בַּאם זֵיידְן בַּאם בְּלָאזְשֶׁעווֶער רַב. עֶר פֶֿערְצֵיילְט זִיךְ עֶפֶרְס אַ מוֹרָאדִיקֶע שְׁרַאקְשֶׁעס, אַ מוֹרָאדִיקֶע שְׁרוּמְמְס, אַז עֶר הָאט גֶעפִֿילְט אַזָא דֶערְהוֹיבְּנְקֵייט דִי תַּלְמִידִים, זִי פֶֿערְצֵיילְן עֶפֶרְס. לְעֵילָא וּלְעֵילָא מִכָּל בִּרְכָתָא, וואָס מֶען הָאט גֶעשְׁפִּירְט בַּאם הֵיילִיגְן בְּלָאזְשֶׁעווֶער רַב. אוּן דֶער בְּלָאזְשֶׁעווֶער רַב הָאט גֶעזֶעהְן אַז עֶר הָאט גֶעשְׁפִּירְט ווִי דֶער עוֹלָם שְׁפִּירְט אַזָא דֶערְהוֹיבְּנְקֵייט, עֶר הָאט, ווֵייםְסְטוֹ, דִי צַדִּיקִים הָאבְן זִיךְ
האָט זיי זיך מוֹרָא געהאַט פֿאַר יאָרן און מען איז געקומען צו יאָרן, ווייס איך וואָס, האָט מען געוואָלט באַהאַלטן זייערע מַדְרֵגות. זיי האָבן געוואָלט דאָס אַוועקמאַכן, געוואָלט אַ ביסל פֿרייליך מאַכן. און דאָרטן איז געווען עפּעס אַן עלטערער ייִד, וואָס איז געווען אַ ביסל אָפּגעמאַטערט, אַלץ געזעסן באַהאַלטן, איז אים שוין נאָז געפֿאַלן אין דער באָרד, ער איז שוין אַזוי געשלאָפֿן אַזוי. ווי יַעֲקֹב שְׁלֹמֹה'ס. און דער בלעטשער רבֿ איז געווען פֿאַר פֿאַר די חֲסִידִים, האָט מען זיך אַליין צעטראָגן, ער שלאָפֿט דאָ מיטן סֵדֶר. דער רבי ר' בֶּעלער איז געגאַנגען גענומען דאָס זאַלץ-מיסטל. און דער
ער אִיז געשלאָפֿן. ער אִיז געגאַנגען מאַכן אַ כּוֹס פֿאַר דעם אַלטן, פֿאַר דעם עלטערן ייִד, אוּן אַזוי ווי ער גייט זיך, ער גייט זיך אַוועקקאָכן אַזוי פֿיל ווי ער האַלט בייַם טרינקען דעם כּוֹס, אוּן ער מאַכט אַ גוּפֿן, אוּן ער טרינקט אויס דעם כּוֹס, וַעֲתִינֵנוּ צִוָּנוּ מֶלֶךְ שֶׁהַכֹּל דְּמָוֶת. ער האָט געמיינט אַז ער זעט זיך מיט דעם באָבעס... ווערט מען אָנגעקלאָגט, זאָגט זי, איך טרעף זי, איך קלינג זי, ווערט מען אָנגעשאָפֿן דאָ אַן אוּמגאַרב דעם גאַנצן מֵעֵת-לְעֵת, זאָל זייַן אַ ביסל פֿריילעך דאָרט. אִיז אִים געלונגען אופֿצושטעלן די הִתְפַּעֲלוּת, ער האָט אַזוי געקוקט ווי ער אִיז
אָפֿענס רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ מִיט אַזאַ מִין נְבוּאָה וִואי מֶען זאָגט. זאָגט דֶער וואַלְשַׁיְטֶער אַז סֶע אִיז פָּשׁוּט וַוייְל אַמָאֶל אִיז עֶס נִיט גֶעוֶוען אַזאַ... דֶער גַאנְצֶער וֶועלְט הָאָט עֶס מֶער דֶעהוֹיְבְן. שְׁטֵייט חַזַ"ל אַז דִי מַדְרֵגָה פֿוּן מֹשֶׁה אִיז פַֿאַרַאן אִין יֶעדֶער דּוֹר, אִיז אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. אוּן אַז אַמָאֶל הָאָט זִיךְ דָאָס גֶעוֶוען אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט אוֹיף דֶעם פְּשׁוּטְן עַם, זֶענֶען גֶעוֶוען עַם הָאָרְצִים. אַבֶּער הַיְינְט זֶענֶען דָאָ מֶער דֶעהוֹיְבֶענֶע יִידְן, אִיז עֶס מֶער אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט וִואי אַמָאֶל. אַמָאֶל אִיז גֶעוֶוען מֶער
וואָס מֶען שטֵייט דאָס אִיז דִי שָאָר, אשאר שביעיס וואָס בלֶעזט אָפֿן טייַך, וֶועם גִילט, וֶועם בייַט מֶען אָפֿצוּבלֶעזן דִי גאַנצֶע גִיפֿט, אַאַזוי זאָגט היסה מעשים, אַזוי שטֵייט אִין זוֹהַר. לְאוֹר דֶעם זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שָאָצֶער רַב, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, ס'אִיז תוֹכֶן עַז דִי בֵיינְדְל וֶועט גֶעשְפּאַסְט דורך דִי אֲכִילַת מִצְוָה וואָס מֶען עֶסְט מַצּוֹת. דאָס אִיז דאָך צִיגְלִיך כנסת אָר, זוֹהַר טייַך. ס'אִיז לְעֻמַּת זֶה קֶעגְן דִי אִיסוּרְדִיקֶע זוֹהַר טייַך, יֶעדֶע זאַך וואָס ס'אִיז דאָ אַ אִיסוּר, האָט דֶער אֵייבֶערְשְטֶער בַּאשאַפֿן אַ הֶיתֵּר
מִיט שִׂמְחָה גֵייט מֶען אַרוֹיס, אוּן מֶען גֵייט מִיט שִׂמְחָה, גֵייט מֶען מִיט אַ שְׁלֵידִיק, גֵייט מֶען מִיט אַ שְׁפּוּס, יַא? אוּן מֶען וֶועט אַרוֹיפְפְלַייגְן אַ שֵׁיין לִידְל, אַ אַהֲבַת וְחַרְטוֹנִי, מֶען גֵייט זִיךְ יֶעצְט דָא אַרוֹיפְפְלַייגְן, אַנְפַֿאנְגְסְטְנֶער בִּיסְל פַֿאַר דִי יְמֵי הַסְּפִירָה, זָאָל שוֹיְן מָשִׁיחַ אוֹיסְלֵייזְן, מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זַיין צוּ עֶסְן דֶעם קָרְבַּן פֶּסַח נָאָךְ הַאי יָאר, אוּן דֶער, מֶען דַאַרפְֿ זִיךְ אַנְפַֿאנְגֶען אַבֶּער מִיט אַ שְׁטִיקְל מוּזִיק, אַרוֹיפְפְלַייגְן פַֿאַרְשְׁטֵייט זִיךְ רְ' מַאנַאן.
האָט מיר אַ ליכטיקן שַבָּת און אַ ליכטיקן יוֹם-טוֹבֿ.
אַתָּה בְחַרְתָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל הַלְּשׁוֹנוֹת וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶיךָ
מִיט קוֹלוֹת וּבְרָקִים וַאֲשֶׁר הוּא צִוָּה לְבָרְתָם זִיסֶע קוֹלוֹת ער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן דִי קוֹלוֹת שׁוֹפָר דִי נְגִינָה צוּ דֶער הֵיילִיגֶע צוּ
אוי דאַי דאַי דאַי דאַי דאַי אַלע סוּסִים אין דעם לעס אין חוֹל אוי אַכְזָרִיּוּתְדִיקֶע
דאָ האָט מען אַראָפּגעשלאָגן די לבֿנה
כאַפּט זיך מען כאַפּט זיך נישט צוזאַמען מיט די כּוחות צו מאַכן מיט דעם אֲפִיקוֹמָן מען דאַרף באַצאָלן יאָ? דאָס מענטש וואָס האָט עס געגנבעט זי באַצאָלן דעם אֲפִיקוֹמָן ער וויל מאַכן אַ זַכִיַּה צו פַּרְעֹה ענטפערט יאָ נאָר פַּרְעֹה איז גוֹזֵר ווער איינער איז מְקַיֵּם באַצאָלן יאָ די גְּמָרָא זאָגט שוין דאָרטן מען טאָן נישט צוציִען פֿאַר אַ קינד עפּעס מען דאַרף נישט באַצאָלן ס'איז אַ נשתגע פֿאַר כאַאַאַלטן ווייסט אֲפִיקוֹמָן עס קומט נישט אָן יאָ דאָס ווערטל פלעגט דאָך די וועלט זאָגן אַז מען לערנט זיך אַרויס פֿון אֲפִיקוֹמָן אַז פֿון גנבֿענען באַקומט מען גאָרנישט די גנבֿה באַקומסטו גאָרנישט
יאַ, אָבער מ'גהייט מ'גהייט אַביסל אַרייַן אין דעם סדר היום. נאָך אַ לאַנגע זמן, און מ'האַלט גראָד שבּת נאָך פּסח, שבּת גילא מצות, וואָס מ'האָט נאָר וואָס גערעדט. וואָס עס איז דאָ אַ בחינה עס איז דאָ ווי מ'רופֿט עס שבּת גילא מצות, גלוי מצות, שבּת נאָך פּסח. מ'הייבט אָן צו לערנען פּרקי אָבֿות. עס איז דאָ אַ סך גרויסע זאַכן די וואָך, אין אַזאַ פּרשת שמיני.
איך הָאָב נָאָך געשוויגן, און מען הָאָט שוֹין נישט געדעמט רעדן וועגן. און סע קען זיין מען וועט מען וועט אוֹיב סע וועט אָנפַֿלן אַ מעשׂה וָאָס איך הָאָב שוֹין פַֿרציילט, וועט מען עס נָאָכאַמאָל פַֿרציילן, און דער עוֹלם זָאָל נישט זיין ברוֹגז. און איך הָאָב הַנָאָה ווען מענטשן רוּפֿן אַרַיין: "יָאָ, פַֿרצייל נָאָכאַמאָל, מען דאַרפֿן חַזרן די מעשׂה'ס". דאָרט אַלע זַאַכן וָאָס מען חַזרט, וָאָס מיינט ווַייל אידן מחַזק... מען סע קוּמט לְמַעֲשׂה, קען מען נישט, קען מען נישט דעמאָלטס זיך געבן אַ כאַפּ: "אוֹי!", און הָאָבן ווַייל אידן מחַזק, און הָאָבן די ריכטיגע
נאָכאַמאָל אַ שטיקל הויך פון און דעמאַלטס האָט ער געפֿירט דאָס סדר נאָכן מלחמה איז ער געזעסן דאָרט מיט די תּלמידים און ידידים און מען זאָגט דאָרט בייַ דאָס סדר וָאַוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חִיִי וָאַוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חִיִי מען זאָגט דאָס צוויי מאָל יאָ ען אַזוי שטייט אין נבֿיא יחזקאל ער זאָגט דאָרט אַז דאָס איז דאָס דם פּסח און דאָס דם מילָה מיט דעם האָט מען זוכה געווען אויסגעליזט ווערן פון מצרים און דאָס קלויזנבורגער רבֿ האָט געזאָגט אַזוי וָאַוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חִיִי איינמאָל זאָגט מען בְּדָמַיִךְ
הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזָאגְט עֶר פָארְט קֵיין אַמֶערִיקֶע דָאס עֶרְשְׁטֶע מָאל, קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וֶוען עֶר אִיז גֶעפָארְן פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קֵיין אַמֶערִיקֶע, עֶר הָאָט גֶעפָארְן נָאָך גֶעלְט, אוּן ס'הָאָט זִיך גֶעזֶעהן עֶר הָאָט נִישְׁט אַזָוֹי גֶעשְׁמֶעקְט אַז דָארְט דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַבִּי וֶועט דָארְט בְּלַייבְן, הָאבְן ייִדְן גֶעפְרֶעגְט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, רַבִּי דָארְט פַארְלָאזְט אוּנְז, צוּ וֶועמֶען וֶועלְן מִיר זִיך וֶוענְדְן, דֶער רַבִּי גֵייט קֵיין אַמֶערִיקֶע, אַמֶערִיקֶע דִי כּוּשְׁמִישְׁבִּישׁ, יָא, וִוי גֵייט דֶער רַבִּי פָארְן דָארְט אַזָוֹי, קֵיין אַמֶערִיקֶע וֶועלְן מִיר בְּלַייבְן דָא אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַלֵיין, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט גֵייט אַרַיין אִין שׁוּל, זוכט זִיך פַאר
אִיז עֶר גֶעווֶעט, אַבֶער עֶר, אַנְסַנְסוֹגָא אַ מְלַמֵּד גֵייט אִים אָן אַ שְׁטְרָאף, אַדֶע קְלָאסְן, אַזוֹיגְט אָס. הָאבְן בֶּעט, מֶען טְרָאגְט אִים בֶּרִיסֶעס, גֵייט מֶען זִיךְ אַרוֹיסְגֵיין, מֶען דַארף בְּלַייבְן דָארְט 20 עֶקְסְטְרָא מִינוּט זִיצְן אַלֵיינֶע. ווֶעגְן דֶעם טַעֲנָה'ס, ווַאס אַלֶעמָאל זָאגְן דִי קְלָאסֶע פַאר פֶּסַח'דִיק, ווֶעגְן זִיךְ רֶעגְן אוֹיף אַ מְלַמֵּד? טַאקֶע דִי קִינְדֶער ווָאס ווֶעגְן זַיי הָאָט מֶען אַרוּמְגֶענוּמֶען מֶען מְרִיסֶעס. דִי וווֹילֶע קִינְדֶער ווָאס הָאבְן גָארְנִישְׁט גֶעטָאן זַיי זֶענֶען מְקַבֵּל זַיין, אַז דֶער מְלַמֵּד הֵייסְט אַזוֹי, פַיין! בַאקְצִיךְ אַרוּב דֶער קָאפּ אוּן מֶען גֵייט! ווָאייל עֶר שְׁפִירְט, עֶר פִילְט נִישְׁט אַז עֶס קוּמְט זִיךְ אִים עֶפֶעס אַ עַוְלָה זַיין אַ עָנָו. דֶער
ייִדל דִי יִינגל וואָס וועגן אִים האָט מען געמאַכט דעם שטראָף אֵער אֵער שרייַט הֵיי רֶבִּי וואָס אִיז דאָס אַ יוֹשֶר אַלְזָא געזען דאָס אִיז דער בַּעַל גַּאֲוָה דעם וואָס ער האָט אָנגעהויבן דעם קאָפּ דער האָט טַעֲנוֹת דאָס זֶֹלבע זאַך אִיז בייַ בייַ גרויסע קינדער מִיט בערד וואָס האָבן טַעֲנוֹת יאָ אִיך רֶעד וִוא אַ גרויסער רעדנער כְּאִילּוּ כְּאִילּוּ אִיך האָב נִישט קֵיין טַעֲנוֹת אאַבּער אונז כאַפּנס זִיך צוזאַמען אַלְזָא מען דאַרף וועלן צוזאַמען וואָס יוּדן מֵהַלֵּב נאָך דעם בַּאשֶׁעפֶר אַזוי געוואָלט בַּייטן זִיך אַרויף ס'אִיז דאָ אַ יוּד אִיך בִּין מעגלעך אִיך האָב שוין אֶפְשָׁר אַפּגעהאַלטן דִי מַעֲשֶׂה אָדער מען
נאָרהאָט אַראָפּ. זענען אויפֿן טעלעפֿאָן זענען זיי שטאַרק געוויינט, וואֿס וועט זיין? שוין, נאָך דעם איז ער געגאַנגען זאָגן דעם שיעור ליל ששי, איינע פֿון זיינע באַקאַנטע שיעורים, ער פֿלעגט גיין זאָגן ליל ששי, און ער האט געזאַגט דעם שיעור כּאַילוּ לֹא הָיָה, ממש כּאַילוּ לֹא הָיָה, רובֿ שטאָט פֿאַר שיעור אום... האָבן אַפֿילו נישט געוווּסט אַז עפּעס איז געשען. ער האט געזאַגט דעם שיעור כּאַילוּ לֹא הָיָה, געהערט מיט דעם גאַנצן ברען און קנאַק. נאָכן שיעור אַלזאָ, אַנגעהויבן צו רעדן, האט די עולם האט געקיפּקעט, האט מען צוגעהערט דער רבי האט פֿאַרלוירן אַייניקל מיט זייַן אַייניקל. יאָ,
עֶר אִיז שׁוֹין צוּ גִיסְן כַּעַס צוּזַאַמְען. אָט עֶר צֶעקְרִיגְט זִיךְ מִיט צְוַויי סֶענְט, בִּין אִיךְ בְּרוֹגֶז, אִיךְ בִּין בְּרוֹגֶז, עֶר צֶעקְרִיגְט זִיךְ מִיט צְוַויי סֶענְט. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפִּילְט וִוי אַ שְׁנאָרֶער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפִּילְט וִוי אַ שְׁנאָרֶער קֶעגְן דֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער, יאָ? דֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער גִיט אוּן גִיט, וִוי אַזוֹי קֶען אִיךְ הָאָבְן טַעֲנוֹת? יֶעצְט עֶר צֶעקְרִיגְט זִיךְ מִיט צְוַויי. סֶע זָאָגְט זִיךְ גְרִינְג, עֶס הֶערְט זִיךְ גְרִינְג, אָבֶער סֶע זֶענֶען אִידְן וָואס הָאָבְן גֶעהַאַלְטְן בַּיי דֶעם מַדְרֵגָה, יאָ. בַּיי אִידְן מַאכְן, אִיךְ הָאָב גֶעזֶעהְן אַמָאָל אַז רֶעבּ אַהֲרֹן קָאָטְלֶער סוֹף יָאָר
ס'איז ווען אַ טאַטע דאַרף אַמאָל אַראָפּנעמען אַ היליינע פֿינגער פֿון אַ קינד, ווייֿל ס'איז דאָרט אַן אינפֿעקשן, אינפֿעקציע, עפּעס אַזוי, עפּעס נישט עפּעס אַ פּראָבלעם דאָרט, ער דאַרף סאַמהאַו אַראָפּנעמען, דער עַטאַטע האַלט נישט דאָס, אַבער ער ווייסט אַז אויב ער לאָזט דער פֿינגער דאָרט קען דאָס, קען דאָס קינד חלילה שטאַרבן. סאָום ער איז מרחם אויף אַ כסודאָוו, ווייֿל ער האָט אַזוי ליב דעם קינד גייט ער אַ האַק אָפּ דעם פֿינגער, ער ווייסט ער ראַטעוועט יעצט דעם לעבן פֿון דעם קינד. איי ס'איז זאָגן שייגעץ? ניין! אַ טאַטע וואָס האָט באֶאֶמֶת ליב זייַן קינד ווייֿל ער האָט אים אַזוי ליב
כַּעַס פֿון מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעווֶען סַךְ סַךְ הֵיילִיגֶער ווִי נְעִילָה פֿון אוּנְזֶערֶע גְרֶעסְטֶע צַדִּיקִים. מִיר הָאבְן נִישְׁט קֵיין אַהֲנוּנְג ווָאָס דָאָס מֵיינְט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, דֶער טַאַטֶע פֿון אוּנְז, ווָאָס הָאָט גֶערֶעדְט מִיט דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן פָּנִים אֶל פָּנִים, יָא? אָבֶער ווִי מִיר הָאָבְן גֶעזָאָגְט, עס דַאַרפֿן מֶען זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען פֿון דֶעם. יָא, ס'אִיז גֶעווֶען דְרַיי מָאָל בַּא מֵי מְרִיבָה, בַּא קַשְׁרוּ, בַּא כֵּלִים, אִיז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעווָאָרְן אַ בִּיסְל בְּרוֹגֶז. שְׁטֵייט דָאָרְט, ווַייל ווִי דִי חַזַ"ל זָאָגְן, ווַייל עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ כַּעַס, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ טָעוּת. דָאָס דַאַרפֿן מֶען אִין זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען,
אַ אָוועט אין כַּעַס מַאכְט מֶען אַ טָעוּת. יאָ? נוּ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוואָרְן אוֹיפֿגֶערֶעגְט, וַיִקְצַף מֹשֶׁה, אוּן אֶר הָאָט זִיךְ גֶעטָעוּת'ט. זאָגְט דֶער לִיסְקֶער רַבֿ: אַלֶע מִדּוֹת וואָס דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאשַׁאַפְֿן אִיז גֶעמַאכְט גֶעוואָרְן צוּ דִינֶען דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן. אַפִֿילוּ כַּעַס. אַ מֶענְטְשׁ אִיז אִין כַּעַס, מֶע דַארְף אַמָאָל נִיצְן כַּעַס אוֹיפְֿן יֵצֶר הָרָע, אַז מֶע דִינְט... אַנְטְקֶעגְן אַן עֲבֵרָה. אָבֶּער דֶער הַייילִיקֶער רוּזְשִנֶער זאָגְט: אַז דֶער כַּעַס, כַּעַס אִיז אַייגְנְטְלֶעךְ, כַּעַס אִיז אַייגְנְטְלֶעךְ אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע זַאךְ. אַפִֿילוּ
אויסצוזען יאַנאַמ אומשריען, דעמאָלטס איז ער מסתּמא, ער האָט געוואָלט מאַטלען זיין איינעם, ער האָט געוואָלט מאַכן אַ פּחד אין זיין הויז, אויפֿדעם דינסט, וואָס זאָל זיך דערשרעקן. האָבן זיך אויסגעגאָסן די מילעך מיט פיש, מיט וואַסער פון פיש, מאַי דוגמא. און אָבער דאָס זענען אַלע פּנים, מען דאַרף מאַכן אַן אומשטעל. אֶמֶתְדִּיגֶע כַּעַס טאָר מען קיינמאָל נישט וועטן. ווען מען דאַרף זיין אַ כַּעַס, אומשריען אַ בַּעַל עֲבֵירָה, אָדער מען וויל מען דאַרף מאַטלען זיין איינעם אויף תַּלְמִידִים אָדער דאָס, דאַרף עס זיין אויסער ווי מען איז בְּכַּעַס, נישט אֶמֶתְדִּיגֶע כַּעַס.
זֵיי זֶענֶען נִישט גֶעגאַנגֶען בַאַהַאנדלֶען דאָס קִינד. וֶעגֶן דֶעם בְלַאיְבט דאָס קִינד זַאיְן קֶעפּל אַזֹוי רוּנדִיק. שֹוֹין, עס גֵייט אַזֹוי אָפּ דִי שטִילקֵייט פֿאַר נאָך אַ שָׁעָה, דִי זֶעלבֶע דזשאָק. ילל! קוּמט אַראָוּס, זִיך צֶעקלָאָנגֶען דִי נגִילְן מִיט נְטִילַת-יָדַיִם. רַבִּי, אִיך הָאָב אַ גוּטֶע קַשְׁיָא. נוּ, פֿרֶעג מַאיְן קִינד, פֿרֶעג. זָאָגט ער, דִי אֹויגֶן פֿוּן דִי תַּלְמִידִים זֶענֶען זֵייער רוּנדִיק. וָואס אִיז פַֿאַרַאַן דִי אֹויגֶן פֿוּן דִי תַּלְמִידִים זֶענֶען רוּנדִיק? זָאָגט ער, זֵיי וָואנֶען אִין דֶעם זַאַמט, אוּן עס גֵייט אַרַאיְן דִי זַאַמט אִין זַאיְרֶע אֹויגֶן, דאָס מַאכט עס אַזֹוי
שטייט שוין אין אִירֶה כְּוָאלְיֶעס אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִיט הִלֵּל הָאָבְן אַ שַׁיָּכוּת. יָא, פִיר הָאָבְן געגעלעבט הונדֶרֶט אוּן צְוַואנְצִיג יָאָר, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, רַבִּי יוֹחָנָן, רַבִּי עֲקִיבָא, אוּן הִלֵּל, הָאָבְן געגעלעבט הונדֶרֶט אוּן צְוַואנְצִיג יָאָר. אִיז מִיט דֵיי דְרַיי מַלְבּוּשִׁים הִלֵּל הָאָט זִיךְ בִּכְלָל נִישְׁט אוֹיפְגֶערֶעגְט, הָאָט עֶר מְתַקֵּן גֶעוֶוען דָאָס וָואס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דֶער פְּגָם, דֶער פִּינְטְל פְּגָם וָואס אִיז נָאָר גֶעוֶוען אִין דֶעם, וָואס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוָואָרְן אִין כַּעַס, מִיט דֶעם הָאָט עֶר עֶס מְתַקֵּן גֶעוֶוען. אוּן בֶּאֱמֶת הִלֵּל וָואלְט זִיךְ גֶעמֶעגְט רֶעגְן. וָואס מַאכְסְטוּ מִיר שִׁגָּעוֹן עֶרֶב שַׁבָּת? אֲפִילוּ נִישְׁט עֶכְט אוֹיפְרֶעגְן
ווייסנער, לְמָשָׁל, אִים זָאגְן: רַבִּי! וָואס מַאכְסְטוּ אַ בִּיסְל דֶרְהֶערְץ, וָואס מַאכְסְטוּ צוּ דְרַייֶען דֶעם מֶענְטְשׁ עֶרֶבֿ שַׁבָּת? עֶר הָאט אִים גָארְנִישְׁט גֶעמַאכְט עֶר הָאט עֶר הָאט זִיךְ אֲפִילוּ נִישְׁט גֶעמַאכְט בְּכַעַס. וִויבַּאלְד עֶר הָאט גֶעדָארְפְט מְתַקֵּן זַיין מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס פִּינְטֶעלֶע כַּעַס, אִיז עֶר גֶעוֶוען גַאנְצְן רוּאִיג. אוּן עֶר הָאט אִים גֶעזָאגְט: אֲפִילוּ עֶר וָואלְט כִּבְיָכוֹל גֶעמַאכְט אַ כַּעַס, יֶעצְט וֶוען יֶעדֶעם זָאגְן מוּסָר, הָאט עֶר אוֹיךְ נִישְׁט, עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעבְּלִיבְן אַלְץ רוּאִיג. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט. אַזָוי בְּרֶענְגְט דֶער הַיילִיגֶער לִיסְקֶער. אוּן דֶער מַהַרְשָׁ"א זָאגְט דָארְט, אַז דֶער טְשָׁאוֶוער רַב הָאט גֶעמַאכְט
איך גיי מאַכן אַ לאָזונג וואָס וואָס איז דאָ אָפּגענג וואָס איז די גמרא מאַכט אין דעם ווייל ער האָט געפרעגט ער גייט אַראַן ער ברענגט תּוֹסָפוֹת אַז די קושיות זענען וועגן די דריי מִדּוֹת וואָס מען האָט געזען ביי ביי די תַּלְמִידִים פון בִּלְעָם יאַ וואָס די מִשְׁנָה זאָגט עַיִן רָעָה אַ שלעכטע אויג רוּחַ גְבוֹהָה ונפש רחבה די שלעכטע מִדּוֹת די מַהַרְשָׁ"ל ענטפערט אַלץ אַראָפּ דאָרטן די קושיות וואָס ער פרעגט און די זאַך פאר וואָס די אויגן אַ מוֹרָא'דיגע ענטפער אַ מוֹרָא'דיגע זאַך ער ער פרעגט דאָרט פאר וואָס די אויגן פון די תַּלְמִידִים איז אַזוי פּלאַטשיק
רַבִּי פִּינְחָסְ'ל אֱלִימֶלֶךְ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר אִיז גֶעווֶען זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט עֶר גֶעהוֹיבְן אַ יִיד. עֶר אִיז גֶעווֶען אַ נַייְטְרָאֶער, גֶעווֶען אַ תַּלְמִיד פוּן ר' בָּרוּךְ בֶּער. אַ מַעֲשֶׂה דֶערְהוֹיבֶּנְס אִיךְ גֶעדֶענְק, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זַיין אַ קִינְדֶער-מַאנְסִי. אַ מוֹירָאדִיגֶער דֶערְהוֹיבֶּנֶער יִיד. עֶר אִיז אַמָאָל גֶעווֶען בַּיים אוֹיגְן דָאקְטֶער מִיט זַיין אֵיידֶעם ר' בֶּערְל שְׁמֶעלְצֶע, אוּן דֶער בֶּערְל דֶערְצֵיילְט: עֶר הָאָט אִיהם אַנְגֶעקוּקְט אִין דִי אוֹיגְן, אוּן עֶר קוּמְט אַרוֹיס זָאגְט אִיהם דֶער דָאקְטֶער: זָאלְסְט ווִיסְן, דַיין שְׁווֶער הָאָט הַייְלִיגֶע אוֹיגְן. פְשֶׁה, ווָאס דָאס הֵייסְט. פָּשׁוּט אַ דָאקְטֶער, ווָאס הֵייסְט עֶפֶּעס עֶר הָאָט גֶעזֶען? עֶר הָאָט גֶעזֶען דִי אוֹיגְן עֶרְגֶעץ, ווָאס הֵייסְט הַייְלִיג?
אֱמוֹר לִי וָואס מֶען מֵיינְט. אַז סֶע זָאל זִיךְ הוֹיבְן. וָואס מֵיינְט אַ דֶע... וָואס וָואס וָואס דֶער מַהֲרַשָׁא אִיז מַסְבִּיר, וָואס מֵיינְט אַז סֶע אִיז שְׁמֻצִּיגֶע אוֹיגְן? פּוּל מִיט גַשְׁמִיּוּת. סֶע אִיז פַאַרְדָאָרְבֶענֶע אוֹיגְן. סֶע אִיז דָא שְׁמִיץ דָאָרְט. אַזָא אִיד צִיט נִישְׁט. אַז מֶען זָאל זוֹכֶה זַיין. אַז מֶען זָאל יָאהָב מוּבְגִיטְן אוֹיגְן. שוֹין, אוּן מֶען דֶערְמָאנְט דִי יָארְצֵייטְן. דִי יָארְצֵייט נֶעכְט... כָּאטְשׁ סֶע אִיז שְׁפֶעטֶער, וָואס מֶען דֶערְמָאנְט נֶעכְטְן עֶנִי דִי יָארְצֵייט
האָט ער געזאָגט, אין דִי אויגְן אין דֶער בעק ווען מֶע קוקט דאַרַאן איז דאָ אַזאַ שְמִיץ, ס'זאַמְלְט זִיך אָן דאָרְטְן אַ יוֹנָה שְמִיץ, אַזֶעלכֶע קְלֵיינֶע פִֿינְטֶעלֶעך. דֶער דאָקְטֶער זאָגְט ער הָאָט שוֹין גֶעזֶען טוֹיזְנְטֶער אויגְן. יֶעדֶער מֶענְטש הָאָט אַזאַ בִֿיסְל שְמִיץ, איינֶער מֶער, איינֶער וִויינִיגֶער. אִיך הָאָב קֵיין מָאָל נִישְט גֶעזֶען אַ מֶענְטש וואָס אִיז אִינְגַאַנְצְן קְלִין, וואָס הָאָט נִישְט דאָרְט קֵיין שְמִיץ. נאָר צְוֵויי מֶענְטשְן, צְוֵויי מֶענְטשְן
אין דִי מַעֲשֶׂה וָואס הָאָט אַ בִּיסְל אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דֶעמָאלְטְס דִי וועֶלְט, וַוייְס אִיךְ, וַוייְס אִיךְ הָאָט גֶעדֶענְקְן וָואס אִיךְ רֶעד, אַבֶּער ס'אַ מוֹירָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה וָואס אִיךְ אַלֵיין הָאָב מִיטְגֶעהַאלְטְן. וָואס נִישְׁט קֵיין דְרִילְטֶער, אִיךְ הָאָב עֶס גֶעהֶערְט, אִיךְ הָאָב עֶס מִיטְגֶעהַאלְטְן. אַ גְרוֹיס חֵלֶק פוּן דִי מַעֲשֶׂה, אַ חֵלֶק פוּן דִי מַעֲשֶׂה הָאָב אִיךְ גֶעהֶערְט. אַבֶּער אִיךְ וועֶל אַייךְ פַארְצֵיילְן וועֶן מֶע זוּכְט פֶירְסְט הֶענְד אִינְפָארְמַאצְיֶע. אוּן מֶע זֶעט וָואס מֵיינְט מֶען דַארְף אִיבֶּערְגֶעבְן, וָואס מֵיינְט אַרוֹיסְזָאגְן אַ וָואָרְט, וָואס יֶעדֶער וָואָרְט
וואָס ווען דִי גאַנצע קלאַס הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט, הָאָט אִיז עֶר גֶעוועֶן אַן אַלטֶער בָּחוּר. זִיך מֵיינֶענְדִיג אַ חֲסִיד'עֶר. דִי גאַנצע קלאַס, דִי כִּיתָה, אַיינֶער גֶעוואָרְן אַ חָתָן, נאָך אַיינֶער, הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט, גֶעהאַט קִינְדֶרְלֶעך בָּרוּךְ ה', אוּן דֶער עֶלְטֶערְט זִיך אִין פְֿרֵיידְן. אוּן עֶר אִיז נאָך אַ חֲסִיד'עֶר. עֶנְדְלֶעך עֶר וועֶרְט שוֹין אַ חָתָן. אוּן דִי שִׂמְחָה אִיז גֶעוועֶן גְרוֹיס, מֶע קֶען זִיך פְֿאָרְשְׁטֶעלְן. אוּן אָפּוואָכְן דאַנאָך הָאָט דֶער כַּלָּה
האָט אָפּגֶעזאָגט דֶעם שִׁדּוּךְ. אָפּגֶעזאָגט דֶעם שִׁדּוּךְ. אוּן דֶער בָּחוּר פְלֶעגט זִיךְ דְרֵייֶען בַּיי מִיר, ער פְלֶעגט עסְן אַ סַךְ חֲסִידוּת בַּיי מִיר, ער הָאָט זִיךְ אַ סַךְ אַרוֹיסגֶעאָפְן, מְחַזֵּק גֶעוֶוען. אוּן אַ קוּרְצֶע צַייַט נאָך דֶעם ערפָֿאָלג מִיט וֶועלְוול, דֶעם מִיסְטֶערְיֶעזְן פַֿאַל דֶעם, דֶער קָרוֹבֿ דאָס אִיז גֶעוֶוען דֶער בָּחוּר וָואס מֶען הָאָט אָפּגֶעזאָגט דֶעם שִׁדּוּךְ. עס אִיז כֻּלּוֹ כַּל הַקּוֹצִים. עס אִיז גֶעוֶוען אַ בְּחִינָה פֿוּן קָצְתִּי בְחַיַּי, ער וִויל מֶער נִישְׁט גאָרנִישְׁט. עס אִיז מַמָּשׁ, עס אִיז מַמָּשׁ עֶק וֶועלְט. וֶוען מֶען זאָגט עֶק וֶועלְט מֵיינְט עֶק וֶועלְט.
וויסן. עֶר הָאט גֶעלֶערְנְט אִין אַ יְשִׁיבָה עֶרְגֶעץ אִין אוֹיסְלַאנְד. אַ כְּהִלְכָתָה'דִיקֶע, אַ אוֹיסְלַאנְדִישֶׁע יְשִׁיבָה, אַ יְשִׁיבָה קְטַנָּה, דָאס מֵיינְט אִיךְ הָאבּ נִישְׁט גֶעלֶערְנְט מִיט אִים דָארְט. אַבֶּער עֶר פַֿאַרְצֵיילְט מִיר אַזּוֹי. עֶר הָאט גֶעהַאט דָארְט אַ בַּחוּר וָואס פְֿלֶעגְט, מֶען פְֿלֶעגְט זִיךְ אַ סַאךְ, עֶר אִיז אִימֶער אֵיינֶער מִיט דֶעם אַנְדֶערְן גֶעשָׁאסְן וֶוערְטֶער אַהִין, וָואס עֶר הָאט זִיךְ גֶעזוּכְט. זִיךְ מְחַזֵּק גֶעוֶוען אוֹיפְֿן בֶּעסְטְן אוֹפַֿן. אֵיין טָאג בַּאפְֿרִישְׁטָאג זִיצְט דֶער עוֹלָם בַּיים אֶערְשְׁטְן פְֿרִישְׁטָאג נָאכְן דַאוֶוענֶען, עֶנְסַאמְלְט זִיךְ אַ בִּיסְל צוּ אַמְפֶרְן
האָט אין דער בָחוּר האָט איהם געשריגן, אַזוי פֿאַרציילט מיר דער בָחוּר חָלִילָה וְחַס, דאָס קיין מאָל נישט געשען, ער האָט איהם געשריגן. אין דער בָחוּר האָט זיך אַזוי אויפֿגערעגט, אַז ער האָט איהם געשריגן "זאָלסט פֿאַרברענט ווערן חָלִילָה", אויפֿן אַלע גוֹיִם געזאָגט. ס'איז געוואָרן אַזאַ ס'איז געוואָרן אַ שטילקייט אין דאָס גאַנצע לאַנד, שוֹן ווייסט צוויי בחורים אַזאַ קְלָלָה איינער אויפֿן אַנדערן. יעדער איז געוואָרן אַזוי אַ ביסל אין שאָק. מען האָט זיך באַרויִגט, און דער לעבן איז פֿאַרגעגאַנגען ווייַטער.
קִיּוּם געוואָרן. יעץ זע איך אַזאַ כַּלָּה וועט מְקַיֵּם. איך וועל נישט פאַרגעסן. עס איז געוואָרן אַ חָתָן און דער שִׁדּוּךְ איז געוואָרן. איך האָב גאַנץ פאַרגעסן פון דער מעשׂה, איך האָב מיר יעץ דערמאַנט. דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר האָט אִים דעמאַלט אַרייַנגעשיקט דעם מַחֲשָׁבָה, און ס'האָט אִים געגעבן אַ קִיצְל, ס'האָט אִים געגעבן אַ וועק-אויף. וואָס גייט פאָר דאָ? וואָס שטייט דאָ? דער בַּחוּר לעבט שוין נישט. שוין, איך בין געוואָרן אִינְגאַנצן צעטרייַסלט. איך האָב זיך
דִי עֶרְשְׁטֶע טָאג מַצּוֹת פֶּסַח, דִי עֶרְשְׁטֶע טָאג מַצּוֹת פוּן דִי עֶרְשְׁטֶע טָאג אִיז דֶער בָּחוּר אַ חָתָן גֶעוָואָרְן. דֶער שִׁדּוּךְ אִיז גֶעעֶנְדִיגְט גֶעוָואָרְן פֶּסַח, הָאָט מֶען גֶעהַאט עֶרְלוֹיבְנִישׁ, מְ'גֵייט שְׁלִיסְן מַצּוֹת פֶּסַח. בַּיים וָואָרְט בִּין אִיךְ אֲרִיבֶּערְגֶעגַאנְגְן אַלְס אַ נָאָעֶנְטֶער חָבֵר, אוּן אִיךְ גֶעב אַ כַּאפּ אוּן אִיךְ גֵיי זִיצְן בַּיים חָתָן, אוּן אִיךְ זָאג אִים דֶעוַוַוייל עֶר זָאל זִיצְן הַאנְט, דָאס אִיז דִי יָארְצַייט פוּן דָּן
זָאהוּר, וָואס זָאגט ער, אַ פֿראַנקהייט, אָדער אַ אַ אַ געזונט שטיקל פֿלייש, וָואס זָאגט ער, אַ פֿראַנק? דָאס איז די גאַנצע טעמָא? צוויי וָואס, זָאהוּר? דָאס איז זֵער אינטערעסאַנט. זָאגט דער גָאוֹן רַבִּי דָוִד בַּאכְצִירֶער, זָאָל ער זַיין זִיס, דוא ווייסט וָואס מיינט לָשׁוֹן הָרָע? וָואס הייסט די רעכטע לָשׁוֹן הָרָע? יָא, דוא זעהסט, דוא זעהסט בַיי יענעם אַ עַוְלָה. דוא גייסט אים מוֹדִיעַ זַיין, רַבִּי, רַבִּי יַעֲקֹב, דוא ווייסט דָאס געטאָן אַ עַוְלָה, ס'איז נישט שיין. דוא זוכסט אים צו פֿאַרשעמֶען. דער רִיכְטִיגֶער וועג איז גיי צו אים
פֿאַר. אַבּער דאָס איז לָשׁוֹן-הָרַע. אין דְרוֹיסְן זֶעט עֶס אוֹיס זֵייעֶר שֵיין. אַבּער אִינֶעוֵויינִיק אִיז עֶס פֿאַרפֿוֹילְט. שֵיינֶע גֶעדאַנְק.
אַז ער גֶעגַאַנְגְן דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן הָאָט עֶר גֶעבֶֶטְן פַארְן חָפֵץ חַיִּים. בְּקִיצוּר עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט דִי וֶועלְט זָאל וִויסְן אַזַא אִידִישֶׁער שֵׁם מִי הוּא זֶה חָפֵץ חַיִּים אֵויב אַ יֶעדֶער אִיד אִיז טוֹב, נִישְׁט צוּ לָשׁוֹן הָרָע עֶר וֶועט לֶעבְּן לַאנְג, הִיט עֶר אָפְהִיטְן נִישְׁט צוּ רֶעדְן קֵיין לָשׁוֹן הָרָע, אוּן עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט מֶען זָאל זֶעהְן אַז אַ אִיד עֶר הִיט אָפּ זִיךְ פוּן לָשׁוֹן הָרָע לֶעבְּט עֶר לַאנְג. יָא, אַלְפֵיכֵּן נֶעם דָא אַרַיין גֶעפָארְן, זוּכְט עֶר דֶעם חָפֵץ חַיִּים אַזֹוי. נוּ, דִי בַּאַקַאנְטֶע סְגוּלָה, וֶוען מֶען דְרֵייט זִיךְ אוּמְגֶעהֶענְגְט, זוּכְט מֶען דֶעם פָּסוּק וָואס הֵויבְט זִיךְ אַן דֶעם
ביזסט די מֶען דֶער מֶענְטְשׁ, יָא? אַס אַס אַס עֶס אִיז אִים גֶעזונְט, אַנְטְשׁוּלְדִיג. דָאס גֵייט דִיר דָאמַאנֶען, אוּן דָאס גֵייט דִיר הֶעלְפְן צוּ גֶעדֶענְקֶען, אַז דָאס אִיז אַ ווִיכְטִיגֶע אוּן דַאַקֶע נִישְׁט צוּ רֶעדְן. הֵיילִיגֶע בַּאשֶׁעפֶער, אִיך הָאָב מִיר אַנְגֶעהוֹיבְן פַארְרֶעדְן, לָשׁוֹן הָרָע, דָאס אִיז דֶער מַאכְן אַ חוֹב, אִיך וִויל נִישְׁט רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע, וַואָייל אִיך וִויל בְּלַייבְן מִיט מַיינֶע מִצְוֹת, אִיך וִויל מֶען זָאָל, אִיך וִויל גֶעדֶענְקֶען, מֶען זָאָל וִוִיסְן וֶוער אִיך בִּין, נִישְׁט אִיך זָאָל אוֹיפְגֶעבְן מַיינֶע, אוֹיב מֶען זָאָל זוּכְן פַאר מַיין צְווַייטְן. סָא דָאס בְּלַייבְט וֶוער דִי בִּיסְט, דָאס אִיז דִי שַׁיָּכוּת וַואָס מֶען זוּכְט צוּ
איין טאָג איז געווען איין טאָג נישט צוויי. האָט זיך בייַ רב כּהן בייַם פֿענסטער אַוועקגעשטעלט אַ פֿייַגל. אַ פֿייַגל מיט אַ שנאַבל, פֿלעגט ער זיך האַקן און קראַצן אויפֿן פֿענסטער. אויפֿן חלון. און ווייסט אַ פֿייַגל קען אַמאָל האַקן, מע גייַט אים מאַכן אַזוי בייַם פֿענסטער "האַק", און ער לויפֿט אַוועק. נאָך דעם פֿייַגל רירט זיך נישט, ער איז געווען איבער אַ שעה. ענס זאָגט מאָדנע. אים מאַכט מען, זעצט ער, ער האַקט צוריק. ער ער רירט זיך נישט פֿון אָרט. און מע האָט פּראָבירט זיך פֿאַרטרייַבן
דער דערמאַטאָלאָג האָט געזען די שירעם אים געקלאַפּט דאָס האַרץ נאָר אויף ערדקין אַלע מינים געהאַט דאָרט. פייגל זיצט און קראַצט און האַקט אויפ'ן פענסטער. ס'האָט אָנגעהאַלטן פאַר צוויי חודָשִים, צוויי חודָשִים. שוין, ס'האָט אים אָנגעהויבן מען האָט זיך געטראַכט וואָס וואָס גייט פאָר דאָ, וואָס דער פייגל עפּעס מיר דאָ זאָגן. האָט שוין געזוכט מוחל זיין, איינער שרייבט מיר אַראָפּ איר דאַרפט זאָגן מוחל. דאָס האָט ער שוין געזאָגט, ער האָט געזאָגט מוחל לָך מוחל מוחל מוחל מוחל מוחל לָך 20 מאָל. ער האָט געלערנט מִשְׁנָיוֹת, ער האָט געבאַקן חַלּוֹת, ער האָט געבאַקן פריטלעך, ער האָט געבאַקן מַצּוֹת,
אוּן אַלֶעס גֶעטאָן וִואי גאָרנִישט. ער דרֵייט זִיך נִישט. וַיְהִי הַיּוֹם, ער אִיז גֶעוֶוען בַיים כּוֹתֶל. ס'אִיז שוֹין אַ וועג בַיים כּוֹתֶל, וָואס דִי מֶענְטשְׁן וָואס גֵייען נִישט, אַבֶּער זַיין טאַטע, ר' חַיִּים מְנַחֵם גֶעהאַט גֶעזאָגט אַז מֶען קֶען גֵיין צום כּוֹתֶל. אִיז ער גֶעוֶוען בַיים כּוֹתֶל. אוּן ער הָאָט אוֹיסגֶעגאָסְן דאָס הַאַרְץ פֿאַרְן פֿאַרְן הַיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶער. בַּאשֶׁעפֶער, וָואס, מִיר וָואס גֵייט, וָואס גֵייט פֿאָר? מִיר עֶפֶּעס וָואס פֿאַרְמָאָגט נאָר אַ פַֿייגְל פֿוּן צְוֵויי חוֹדָשִׁים. אִיז אִים דאָמָאָלְס אַרַיינְגֶעפַאָלְן
מַחֲשָׁבָה זאָגט אַזוי ווי פֿריִער די צייַט, דער אייבערשטער האָט געוואָלט די ריכטיגע צייַט ווען די מַחֲשָׁבָה דאַרף אַראָפּפֿליִען. און ער צירט דעם מאַנט, זי ווי דער מאַנט וועגן אַ פֿייַגל. און אין דער תּוֹרָה, אין שַׁס, אין תַּנַ"ךְ, צירט דעם מאַנט, בייַ רַבִּי יוֹנָתָן בֶּן עֻזִּיאֵל שטייט, אַז דער הייליגער תַּנָּא רַבִּי יוֹנָתָן בֶּן עֻזִּיאֵל מען איז דאָרט געפֿלויגן העכער אים אַ פֿייַגל זענען זי כִּבְיָכוֹל כּכָּשֵׁר נִשְׂרָף געוואָרן, יאָ? יעדער קענט
בַּאַקַאמְט פֿוּן לוּפֿט פֵֿייגְל אִיז פַֿארבְּרֶענְט גֶעוָואָרְן הֶעכֶער אִים. נוּ לַאמִיר אַרַיינְקוּקְן אִין תַּרְגּוּם יוֹנָתָן בֶּן עוּזִיאֵל וֶוען עֶר רֶעדְט וֶועגְן פֵֿייגְלֶעךְ, עֶפֶרֶס אַזוֹי אִיז אִים אַנְגֶעפַֿאלְן אַזַא מַחֲשָׁבָה. הַיינְט קוּמְט זִיךְ קוּקְן אִין דִי סְדְרוֹת הִינְצִיג קוּמְט זִיךְ פַּרְשַׁת הַשָּׁבוּעַ מְצוֹרָע. שְׁטֵייט דִי תּוֹרָה מֶען זָאל בְּרֶענְגֶען צְוֵויי פֵֿייגְלֶעךְ, רֵיין אוּן טוֹב. אוּן עֶר קוּקְט אַרַיינְ אִין תַּרְגּוּם יוֹנָתָן עֶר מֵיינְט אַז דֶער אוֹר וֶועט אִים גְרִין.
זאָגט ער, מענטשן וערן אָנגערופֿן אָדָם, אַ מענטש, אִישׁ, אָדער גֶבֶר. אָדָם איז דער גרעסטער טיטל, יאָ? די העכסטע מַדְרֵגָה איז אָדָם. פֿאַר וואָס שטייט דאָ אָדָם? געוויינלעך אַפֿילו אין די תּוֹרָה קומט אָן אִישׁ, דאָס הייסט עס איז געוויינלעך נישט פֿאַראַן דאָס לָשׁוֹן אִישׁ, דאָ שטייט אָדָם. זאָגט ער, ווייַל דאָס האָט אַ ניגון, קומט נאָר באַ ייִדן, נישט באַ גוֹיים, יאָ? ער האָט שוין איינמאָל גערעדט יאָ, אַז נאָר ייִדן האָבן אַ ניגון. ווי מ'האָט גערעדט פֿאַר עטלעכע יאָרן, וואָס, ס'איז נישט געפֿערלעך אַז גוֹיים רעדן לָשׁוֹן הָרָע, יאָ? זאָלן די גוֹיים
אַכטונג! וועגן דעם פֿאַקוסירט אָדָם כִּי יַבְעֵר בַּשָּׂדֶה, אַ מענטש, אַ אָדָם, נישט סתם אַ איש, אַ אָדָם נאָר אין אידן נישט קיין גוי, און מען דאַרף אַכטונג געבן איינער אויפֿ'ן צווייטן, זאָלן מיר זייַן ווי איינס. יאָ, עס איז באַקאַנטער מַאֲמַר חַזַ"ל אַז דער אייבערשטער האָט אַ תַּעֲנוּג פֿון יעדע ייִדישע נשמה, יעדע ייִדישע נשמה האָט דער אייבערשטער אַ עֹנֶג, און ווען מען רעדט לָשׁוֹן הָרָע נעמט מען צו דעם עֹנֶג פֿון דעם אייבערשטן, וועגן דעם ווערט איבערגעדרייט פֿון עֹנֶג צו נֶגַע חָלִילָה, יאָ, איז באַקאַנטער מַאֲמַר חַזַ"ל.
בְּנוֹגֵעַ פִּפְסַם אֶת רַמְסֵס, פָּשׁוּט וַאֲפִילוּ פאַרגעסן צוּ זאָגן מַזָּל טוֹב. מֵיינְט אִיר, וָואס מֵיינְט? מֶע הַאַלְט צוּרִיק אַ גוּט וואָרט, וָואס מֶע קֶען נִישְׁט וִויסְן, אַז מֶע זאָגְט פַאַר אַיינֶעם אַזָא גוּט וואָרט וָואס עֶס קֶען טוּן. אִיךְ הָאָב עֶס גֶעזֶעהְן אַזוי פִיל מָאָל, מֶענְטְשְׁן גֶעדֶענְקְן, וַוייְס אִיךְ, אִיךְ הָאָב שׁוֹין גֶעהֶערְט פוּן מֶע זאָגְט אַ גוּט וואָרט, זִיךְ קֶען עֶס טוּן בְּבִטָּחָה, אָדֶער סְתָם אַ מֶענְטְשׁ וָואס גֵייט אַרַיין. יוֹסֵף, בַּאקַאנְט דֶער רַשְׁבַּ"ם וָואס זָאָגְט דָאָרְט, דִי גַאנְצֶע זַאךְ פוּן מִצְרַיִם הָאָט זִיךְ אַנְגֶעהוֹיְבְן, דִי גַאנְצֶע נֵס, וַוייל יוֹסֵף הָאָט גֶעזָאָגְט פַאַר דֶעם שַׂר הַמַּשְׁקִים אַ גוּט וואָרט. מַדּוּעַ פְּנֵיכֶם רָעִים
אַבער אַזויגאָר דאָס גאַנצע גדולה וואַס וואַס איז געהאַט פֿאַר דעם וואַס ער איז געשטאַנען דאָרט? האָט ער אים גלייך געפֿרעגט דעם גוי "וואַס באַדערט דיך? קען איך דיר העלפֿן? זיך ביזסט באַזאָרגט?" האָט ער אים געזאָגט אים צו פֿאַרציילן די חלום און אַזוי איז ער אַרויס פֿון תּפֿיסה. מיט איין גוט וואאָרט האָט ער אָפּגעקומען די גאַנצע גדולה. ווען יאָסף הַצַדִיק וואָלט אָפּהאַלטן זיך די וואאָרט, ווער ווייסט וואַס וואָלט געווען? מען כאאַפּט נישט וואַס מיינט מיט איין גוט וואאָרט וואַס מען גיט פֿאַר אַ מענטש. יאָ, מען קומט אָן אָנגעזעצט. יאָסף הַצַדִיק, דער מֶלֶך, האָט אַזויפֿיל אַחֲרָיוּת פֿאַרנעמען. ער איז אים געזאָגט אַ גוט וואאָרט, "איך קען גיין אָנגעזעצט, יענער וויל זיך חָלִילָה נעמען דאָס לעבן", יאָ. נאָר קיינער אינטערעסירט מיך נישט.
האָטן מיר אָנגעהויבן מיין איך מיט די דיבורי חיזוק. לאָמיר ענדיקן מיט אַ וואָרט פֿון דעם הייליקן דברי ישועה פֿון מאָדזשיץ זצוקלל"ה. שטייט: זֹאת תִּהְיֶה תּוֹרַת הַמְּצֹרָע. וְהִנֵּה נִרְפָּא נֶגַע הַצָּרַעַת מִן הַצָּרוּעַ. ס'אָט זיך אויסגעהיילט דאָס נגע פֿון דעם קרעציקן. זאָגט ער, לכאורה דאַרף שטיין אַז דער מענטש איז אויסגעהיילט געוואָרן פֿון די קרעץ. נישט דאָס נגע האָט זיך אויסגעהיילט געוואָרן פֿון דעם קרעציקן. וְהִנֵּה נִרְפָּא נֶגַע הַצָּרַעַת מִן הַצָּרוּעַ. נֶגַע הַצָּרַעַת מִן הַצָּרוּעַ. דער מענטש איז אויסגעהיילט געוואָרן פֿון דעם נגע.
יאָ, אַ מענטש וואָס האָט געהאַט פּקיעלאַכץ, איז אויך געשלאָגן פֿון די פּקיעלאַכץ. נאָר זאָגט ער דאָ, אַ מענטש מיט אַ נגע גערופֿן מן צריעה, אַ קרעציגער. אַן אינטערעסאַנטע הויז, וואָס האָט אַ נגע, הייסט בית הצריעה, אַ הויז וואָס האָט אַ גראָד אַ וואָס האָט אַ נגע. וואָס הייסט דאָס צריעה? אדם שיהיש לו, אַ מענטש וואָס האָט אַ נגע. אַ נגע'דיגער, צריעה קרעציגער, וואָס רופֿט מען אַזוי? זאָגט ער, weil אַ מענטש האָט חמר מחי עברים שבסוגיהם. יאָ, נאָר יעדער זאַך, יעדער, אַז דאָ מצוות עז
פַֿאַרוואָס? ווייַל דאָס איז די גימטריא פֿון רַמַ"ח מִיט נֶגַע. רַמַ"ח מִיט נֶגַע אִיז צָרַעַת. כִּי בֵּינַנְתַּיִם בַּאַקוּמְט ער נֶגַע אויף אייְנע פֿון דִי רַמַ"ח אֵבָרִים, ווייַל ער אִיז פּוֹגֵם גֶעווֶען דאָרט, אִיז ער האָט צָרַעַת, ווייַל ער האָט אַ נֶגַע אויף אייְנע פֿון דִי רַמַ"ח אֵבָרִים. נֶגַע מִיט רַמַ"ח אִיז צָרַעַת. ווֶען ער ווֶערט אויסגֶעהייְלט, וואָס גֶעשֶׁעט? נֶעמְסְט אַראָפּ נֶגַע פֿון צָרַעַת, יַאַ? ווֶען דִי נֶעמְסְט אַראָפּ נֶגַע פֿון צָרַעַת, בְּלַייְבְט רַמַ"ח. שְׁטִימְט? וְהִנֵּה נִרְפָּא הַנֶּגַע, ס'האָט זִיך אויסגֶעהייְלט דִי נֶגַע, מֶע נֶעמְט דאָס אַווֶעק
נֶגַע פֿון צָרַעַת בְּלַייבְּט נאָר אַ רַמַ"ח. וַוייל אַ רַמַ"ח מִיט נֶגַע אִיז אַ צָרַעַת. נֶעמְסְטוֹ אַוועק צָרַעַת נֶעמְסְטוֹ אַוועק נֶגַע פֿון פֿון דֶע פֿון דֶע פֿון צָרַעַת בְּלַייבְּט רַמַ"ח. קוּמְט אוֹיס דאָס אִיז דִי דִיוּק פֿון דֶעם פָּסוּק, אַז סִ'האָט זִיך אוֹיסְגֶעהֵיילְט דֶעם נֶגַע מִן הַצָּרַעַת, וואָרִים דוא נֶעמְסְט אַוועק דֶעם נֶגַע מִן הַצָּרַעַת בְּלַייבְּט אִיבֶּר רַמַ"ח אֵבָרִים, בְּלַייבְּט ער מִיט גַאנְצֶע רַמַ"ח אֵבָרִים. דאָס אִיז דִי דִיוּק אִין דֶעם פָּסוּק, אַז וְהִנֵּה נִרְפָּא נֶגַע הַצָּרַעַת מִן הַצָּרַעַת. אַלְזאָ דאָס אִיז
הערט אַנסאַן דאָס איז אַ פּשוט'ע
האָט ער אִים געלאָזט. שוין, ער הָאָט אִים געלאָזט אַרייַן. קִיצור, דאָרט ער אִיז געפֿאָרן קיין לאָנדאָן, און אֵיינער פֿון דִי נורסעס דאָרט, פֿון דִי שוועסטער כִּינדער, וִוי אַזוי... וִוי אַזוי דִי קראַנקע שוועסטער, שוועסטער כִּינדער, פֿון דִי קראַנקען... פֿון דעם קראַנקן שוועסטער, פֿון דעם נורס, הָאָט געהערט אַז עס אִיז דאָ אַ רַבִּי, און זִי הָאָט געזוכט, זִי וִויל אִים עפּעס בעטן. פרעגט זִי וואָס? דער אֵיינער פֿון אִירע שכנים פֿאַרלייגט זִיך אויף אִיר כִּינד, יַנִיחַ זייַן... שרעקלעכע כּוחות הַטומאה זאָגט ער וַוייטער. עפּעס... עפּעס הָאָט ער אומגעאַרבעט אויף אִיר כִּינד, און דאָס כִּינד לֵייגט אומרואיג, ער הָאָט שוֹין געהאַט פּעטיט סעזשערס.
דִי יאָרצייַט פֿון דעם אָמְרִי יוֹסֵף, סְטְראָפְקאָווער רֶבִּי, רַב מֶנְדֶעלֶע סְטְראָפְקאָווער. דאָס סְטְראָפְקאָווער רֶבֶּצִין געפֿאָרן פֿאָראַסְטאָן, ר' אִיצִקְל הַאמְבּוּרְגֶער זַיַעַ"א. נִיאַט זִיך שׁוֹין אַ רִיזִיגֶע יאָרצייַט, מֶען הָאָט שׁוֹין גֶערֶעדְט פֿון הַייְלִיגְן רִי"ף, דֶער פְּרִי מְגָדִים, דֶער מַיינֶעסִיווער, ר' מֹשֶׁה'לֶע זְווילֶער, ר' דָוִד'ל טאָלְנֶער, ר' בַּעַל קאָלְמַייֶער, ר' אִיצִקְל קאָלְמַייֶער, אַזֶעלכֶע לַייְבְּן שְׂרָפִים. אִיך וֶועל נאָך אַ בִּיסְל מֶער, אָפֿנְטְלֶעך נֶעקְסְטֶע וואָך רֶעדְן אַ בִּיסְל מֶער וֶועגְן דֶעם. אוּן רַבּוֹתֵיהֶם הָאָבְן גֶערֶעדְט אַז מֶען טוּט זִיך אַנְגֵיין וִוי דאָרפֿט
תָּשׁוּבוּ אִישׁ אֶל אֲחֻזָּתוֹ, בייַ יוֹבֵל שטייט דאָך נאָך פֿופֿציג, מען ענדיגט די ציילן סְפִירָה, פֿופֿציג טעג סְפִירָה. איז דאָ אַ בְּחִינָה אַז ס'איז אַ געוואַלדיגע גרויסע טעג, שטייט אין רמב"ן אַז די סְפִירָה האָט קְדֻשַּׁת חוֹל הַמּוֹעֵד, אַ געוואַלדיגע גרויסע זְמַנִּים יעצט אין סְפִירָה. און מ'האַלט פֿאַר די גְּאוּלָּה, און מָשִׁיחַ קען נישט קומען נאָר אויב ס'איז דאָ אַחְדּוּת, שָׁלוֹם. אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא וועט קומען, אֵלִיָּהוּ וועט מְבַשֵּׂר טוֹב זייַן, און ער וועט מאַכן שָׁלוֹם. מִמֵּילָא די סְדָרוֹת פֿון סְפִירָה גייען צוזאַמען.
ס'אִיז צְווִילִינְג סְדָרוֹת, וָואס דָאס וַוייְסְט אוֹיף שָׁלוֹם, אוֹיף אַחְדוּת. סָא מְ'הַאלְט יֶעצְט פַאר סְפִירָה, מְ'הַאלְט יֶעצְט פַאר שָׁבוּעוֹת, אוּן 8 סְדָרוֹת אִיז דָא, עס אִיז תַּזְרִיעַ מְצוֹרָע אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים בְּהַר בְּחֻקֹּתַי פַאר שָׁבוּעוֹת, אוּן דִי סְפִירָה גֵייט צוּזַאמֶען וָואס דָאס וַוייְסְט אוֹיף שָׁלוֹם. אִין אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער וָואס עֶס גֵייט צוּזַאמֶען אִיז פַאר פֶּסַח, פֶּסַח אִיז דִי כֹּחַ הַמְּצַיֵּן פְּקִידָה פוּן גוֹאֵל, פוּן נְשִׂיאִים לְנִגּוֹל, עֶס גֵייט וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי פַארְדֶעם, מְ'מַאכְט זִיךְ הַכָנָה מִיט דִי אַחְדוּת. פַארְן שׁוֹשַׁנִּים
האָט יענער געזאָגט, איך בין אַ גאַסט אין מיין אייגענעם בֵית-מִדְרָשׁ, אים ווי אַזוי רופֿט מען אַרויף צו דער תּוֹרָה? וואָס איז זיין נאָמען? זאָגט ער מיר רופֿט מען געוויינלעך אַרויף רַב מֹשֶׁה חַיִּים בֶּן רַב בָּרוּך שִׁשִּׁי, אַזוי רופֿט מען מיר געוויינלעך אַרויף, יאָ. האָט יענער געזאָגט אַ ווערטל, אַז איך בין געקומען שַׁבָּת אופֿטרעטן דאָרט, האָט מען אים געפֿרעגט איר ווילט עפּעס שרייבן שִׁשִּׁי, שְׁלִישִׁי, זאָגט ער מיר עפֿנט בעכאַנדעש עניסופֿע נאָך שַׁבָּת זעען זיי יעצט עֲלִיָּה, יאָ. איז אַ ווערטל, אָבער די וִכּוּחַ מיט שִׁשִּׁי און שְׁלִישִׁי איז אַן אַלטע וִכּוּחַ, יאָ, די יָם, שטייט דאָך די יָם
האָט ער געהאַט אַזאַ שׁוֹחֵט, ער האָט זיך געהאָדעוועט אַ טְרֵפָה פלייש, ער קען אַ לוּחַ, ער קען, ער קען הִלְכוֹת שְׁחִיטָה, ווערט פאַרשטאַנען צו אַ שטיקל טשייניז, ער האָט גאָרנישט פאַרשטאַנען, ער האָט גאָרנישט. איינאַכט חַלוֹמְט זיך דער רב, דער ר' פֶּסַח זֶעליגמַאן, ווי אַ ייִד מיט אַ הַדְרַת פָּנִים, אַ געטלעכע צוּרָה זאָגט אים: זאָלסט גיין צו דעם מִינִיסְטֶר, דער וואָס איז מְמוּנֶה, ער איז געשטעלט אויף דעם קֵייס, ווי מע זאָגט, אויף דעם זאַך פון וועלכע זאָל באַקומען די שְׁחִיטָה, גיי צו אים און לערן מיט
בַּעַל-הַבַּיִת עֲזָאזֵל בַּעַל-הַבַּיִת פֿון אָט די שְׁחִיטָה ער גייט צום דעם מַנִיסְטֶער ער פֿרעגט ער רַבִּי די קענסט הִלְכוֹת שְׁחִיטָה ער האָט זיך געטראָפֿן אויף אַזאַ קַשְׁיָא ער קען הִלְכוֹת שְׁחִיטָה ווואו וואו דאַרפֿן דער מַנִיסְטֶער וויסן הִלְכוֹת שְׁחִיטָה צאַגֶענֶער הִלְכוֹת שְׁחִיטָה זאָגט ער אים יאָ וואָס איז פֿאַר אַ שְׁאֵלָה וואָס פֿאַר אַ פֿראַגע איך וואָלט אַוַודאַאי קענען הִלְכוֹת שְׁחִיטָה זאָגט ער אים קענסט מיר אויסרעכענען די פֿינף הִלְכוֹת פֿון הִלְכוֹת שְׁחִיטָה גאָרנישט גאָרנישט אַ שוואַרץ אויף די קאַפּל און בְּלַאַס אויף די הויזן און ער זאָגט אים יאָ פֿינף
נוּ, דער מְאַסֵּף ווערט געברענגט, אֵיינער הָאָט געפרעגט רַבִּי בִּיטְשְׁקוֹבֶר זְצַ"ל בַּעאַרְבֶּטְן, אַז דער מְאַסֵּף ווערט געברענגט פֿון דעם הַקּוֹרֵא, ער זאָגט וואָס איז פְּשָׁט? ער הָאָט געפרעגט די קוּשְׁיָא, אַז אַ ייִד טוּט זיך אוּנְטֶערְלֶערְנֶען תּוֹרָה מִיט אַ גוֹי, וִואִיזאַוֹי טאַקע קֶען ער לֶערְנֶען הִלְכוֹת שְׁחִיטָה? זאָגט ער, דאָס אֵיינְצִיגֶע הָאָט געפרעגט דִי קוּשְׁיָא דער הָרַב עֶלְיָאשֶׁב עַהַ"ש עַלְוָה, אַז אַ גֵר, וואָס זַיין מַאמֶע הָאָט אִים גערוּפְן אוֹיף שַׁבָּת, זַיין מַאמֶע אִיז געווען אַ גוֹיָה, זִי הָאָט אִים געוואָלְט רוּפְן אוֹיף שַׁבָּת סְעוּדָה, אוּן זִי הָאָט אִים רֶעסְפֶעקְטִירְט. אַז ער אִיז אַ גֵר, זִי הָאָט אִים געפרעגט, אִיך הָאָב
צוּ שטעלן וואָס זי דאַרף אויף שַבָּת. האָט מען געזאָגט, האָט מען געוואָלט וויסן. האָט זי געפרעגט — האָט ער געפרעגט ר' אלישיב, צער מעג לערנען מיט זייַן מאַמע די הֲלָכוֹת וואָס זי דאַרף זאָגן וועגן שַבָּת, וואָס זי מעג יאָ טאָן, וואָס זי מעג נישט טאָן, וואָס זי דאַרף קאַשערן, טאָן דאָך לערנען מיט אַ — מיט אַ גוי הֲלָכָה. האָט אים ר' אלישיב געזאָגט: "נייַן, דאָס איז נישט קיין קַשְׁיָא. דאָס הייסט נישט געלערנט תּוֹרָה. פָּשׁוּט דאָס איז מען דאַרף איר טאָן טוֹבַת, מען דאַרף איר גילן, זי זאָל קענען עסן. די זעלבע זאַך דאָ איז אויך. דאָס הייסט נישט געלערנט מיט אַ גוי תּוֹרָה, יאַ? אַזוי ווי מען לערנט אויס דעם שַבָּת-גוי צוּ העלפן אַ ייִד, דאָס הייסט דאָך נישט געלערנט תּוֹרָה. זער אִינְטֶרֶסַנְט.
יָא. אִין דִי וָואך שְׁטֵייט וְכִפֶּר בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ, דֶער כֹּהֵן, הָאבּ אִיךְ זִיךְ דָארְט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אָופְ'ן פָּאר, אִין ער וועט פַארְגֶעבְּן, ער וועט בעטן פַאר זִיךְ, וּבְעַד בֵּיתוֹ פַאר זַאייְן הוֹיזְגֶעזִינְד, דָאס אִיז בֵּיתוֹ זוֹ אִשְׁתּוֹ, זָאגְט דִי גְמָרָא. בֵּיתוֹ מַיינְט זַאייְן פְרוֹי. עַט דִי גְמָרָא לֶערְנְט אַרוֹיס נָאר
כֹּהֵן גָּדוֹל מוז זַייַן אַ פֿרוי, יאָ? מֶען רֶעדט נאָך אַ פֿרוי. יֶעדֶער קֶען דִי עֶרְשְׁטֶע מִשְׁנָה מַסֶּכֶת יוֹמָא, וָואס דִי אִינְגְלֶעךְ לֶערְנֶען, אַז מֶען רֶעדט נאָך אַ פֿרוי, אַאַזוי הַאלְט דֶער רַבִּי מֵאִיר. שֶׁמָּא יָמוּת אִשְׁתּוֹ, אוֹיב זַייַן פֿרוי וֶועט שְׁטַארְבֶּן, עֶס שְׁטֵייט אִיבֶּר אִיר בֵּיתוֹ, בֵּיתוֹ זוֹ אִשְׁתּוֹ, עֶר דָארְף עֶר דָארְף עֶר דָארְף זַייַן פָֿארְגֶעבְּן פָֿאר זַייַן פֿרוי. אִין חוּמָשׁ זָאגְט דָאס, נַייְן, עֶר פֶֿעלְט שׁוֹין זִיצִיג רֶעדְט נאָך אַ פֿרוי, אִים קֵיין אֵיין דְּבַר סוֹף, סִאיז פָֿאר אַייְך גָאר נִישְׁט עֶנְדִיקְן. אֲבָל דָאס אִיז זִיכֶער, אַז יֶעדֶער הַאלְט אַז דֶער אַז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל מוּז זַייַן
פֿראָג. אָבאַר כ'האָב אַ מאָל געהערט פֿון מייַן טאַטן אַ זאַך, געווען אין די צייַטן אַז דער נועם אליעזר דער הייליקער סקולענער ראַבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ווען זייַן ערשטע רביצין איז נִסְתַּלֵק געוואָרן, דאָס איז געווען מייַן איך מיין דאָס איז געווען תשכ"א. תשכ"א אַזוי מיין איך. ער איז געווען בייַ די לְוָיָה, ער איז געזעסן אָפֿן בראָכן, דאָס איז געווען אויספֿישן איר פֿון ער איז געווען אַן אַלטער געפֿאַנגענער אין רומעניע פֿאַר די יְתוֹמִים, די פִּדְיוֹן שְׁבוּיִם, שמייכלעך וואָס ער האט זי געברענגט אויפֿן שפּיץ גאָפּל,
אַלע לערנען דִי תּוֹרָה. אִיז שפּעטֶר אִיז זִי אוֹיך אוועק, אוּן זִי אִיז שוֹין געווֶען אוֹיף דֶער עֶלְטֶער, זִי אִיז שוֹין געווֶען אַ סגולה זִי זָאָל נִישְׁט גֶעזֶעהְן. אוּן זִי הָאָט גֶעבעֶטְן דִי שְׁטוּבּ מֶענְטְשְׁן מַייְן טַאַטֶע בְּתוֹכָם, מַייְן טַאַטֶע אִיז אַזוֹי גֶעזָאָגְט עֶר הָאָט זִיך גֶעהָאַט אַ זְכוּת צוּ דְרֵייְעֶן, אַז מְ'זָאָל נוֹחֶם זַייְן, זִי הָאָט גֶעווָואָלְט נוֹחֶם זַייְן מַייְן זַייְט, עֶס אִיז נִישְׁט גוּט ווִי עֶס אִיז נָאָר זַייְן אַלְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זָאָל זִיך מְרַחֶם זַייְן אוֹיף דֶער עֶלְטֶער. הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס גֶעזָאָגְט, אַז עֶס אִיז דָאָ אַ בְּרִיוו ווָואָס דֶער הַייְלִיגֶער קָאָזְשְׁנִיצֶער מַגִּיד
ביז שפּעטער צו זיך קומען אים נעמען, אָבער ס'איז אַזאַ אינטערעסאַנטע זאַך. אין דעם מַאוֹר עֵינַיִם שרייַבט דאָס, דער קלענער רבי ברענגט אַ זיס וואָרט. שטייט אין פַּרָשַׁת חַייֵי שָׂרָה שטייט וַיּוֹסֶף אַבְרָהָם וַיִּקַּח אִשָּׁה וּשְׁמָהּ קְטוּרָה. סוף זעט מען אַז אַבְרָהָם האָט חתונה געהאַט נאָכאַמאָל מיט קְטוּרָה. זאָגט אַבְרָהָם ווער איז דאָס געווען, ווער איז דאָס קְטוּרָה? רַשִׁ"י זאָגט דאָרט קְטוּרָה איז הָגָר. און פֿאַר וואָס הייסט זי קְטוּרָה? ווייַל
אִישׁוֹ. עֶר אִיז גֶענוּמֶען אַ פֿרוי, אַ שְׁמַאק הַקְּטוֹרֶת? אַז עֶר וועֶט קֶענֶען מַקְטִיר זַיין דִי קְטוֹרֶת אִין קוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים מִט אַ פֿרוי? אַז דִי עֲבוֹדָה קֶענֶען מִיר טָאן מִט אַ פֿרוי? אַ שְׁמַאק הַקְּטוֹרֶת אִיז דָא נוּנְסַאנְס הַקְּטוֹרֶת? אַז עֶר קֶען מַקְטִיר זַיין דִי קְטוֹרֶת... עֶר מִט אַ פֿרוי? ווַייל עֶר הָאט גֶענוּמֶען אַ פֿרוי, זָאל זִי זִיךְ בַּאשֵׁיינֶען. יָא. דֶער עוֹבֵד שְׁטֵייט: וּשְׁמַרְתֶּם אֶת חֻקֹּתַי וְאֶת מִשְׁפָּטַי אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אוֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם. דִי פָּסוּק וָואס
נאָך אין נשמה פֿון אָדָם הָרִאשׁוֹן. און וואָס איז דען נשמה? איז אַ חֵלֶק אֱלוֹקַ מִמַּעַל, הייכערע זאַך. און אַזוי לעבט דער מענטש. ווען מען איז מְקַיֵּם די מִצְוֹת פֿון די תּוֹרָה, באַקומט די נשמה חִיּוּת, די נשמה באַקומט חִיּוּת, און דאָס פֿאַרשפּרייט זיך אין אַלע אֵיבָרִים, אין די רמ"ח אֵיבָרִים וואָס ער האָט געגעבן. און דאָס העלפֿט אים לעבן. זאָגט דאָס איז אֶמֶת, דאָס מיינט וָחַי בָּהֶם. דורך די מִצְוֹת, אַז דאָס היטן די מִצְוֹת און אַלע זאַכן, וָחַי בָּהֶם, וואַיל דאָס האָט אַרייַנגעגעבן אַ לעבן אין אַן ערמ"ח אֵיבָרִים וואָס ער האָט געגעבן. דאָס איז דער וָחַי בָּהֶם, דורך דעם איז דער לעבן.
יאַ, מאַמֶעשׁ, אויב מ'האָט ליב דעם רַבִּינ'ס שיינע מַעֲשִׂיּוֹת, עס איז נאָך אַ גוטע נאַכט. איז אַזוי, מיר וועלן גיין מיר זֶענֶען מַמְשִׁיךְ אַ ביסל אין פַּרְשַׁת קְדוֹשִים.
בֵיידֶע צַדִּיקִים אִיז גֶעווֶען אַ דֶרֶךְ. יַא, ס'אִיז גֶעווֶען בֵיידֶע צַדִּיקִים אִיז גֶעווֶען אַ דֶרֶךְ. יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זַיין עֲבוֹדָה. נָאָר ווֶען ס'קוּמְט צוּ זִיךְ, צוּ זִיךְ אַלֵיין, דֶעמָאלְטְס דַארְף עֶר נֶעמֶען דִי עֲבוֹדָה פוּן דֶעם גָדוֹל צוּ רוּפְן. פַאר דִיר ווֶועסְטוּ נִישְׁט זַיין צוּפְרִידְן בִיז דוּ אִיז נִישְׁט אִינְגַאנְצְן רַיין. יֶעדֶער שְׁטִיקְל שֶׁקֶר זָאלְסְטוּ אוֹיסְרַאסְן פוּן זִיךְ. דוּ פִילְסְט בִּיסְט נִישְׁט בִּילְבַּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ, נָאָר פַארְנ'ס אֵייבֶּערְשְׁטְן? אַרְבֶּעט ווַייטֶער. פַאר יֶענֶעם, אָה, פַאר יֶענֶעם זָארְג נִישְׁט. עֶר אִיז עֶר הָאָט עֶפֶעס עֶר אִיז נִישְׁט אִינְגַאנְצְן עֶר אִיז נִישְׁט אִינְגַאנְצְן רַיין.
נייַן, דאָס איז דאָך נאָר נאָר נאָר. נאָר אַז מען קומט צו דעם ענין, וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ דאָס איז די גאַנצע תּוֹרָה. אָבער אַז מען האַלט שוין דאָ וואָס ער האָט דיר פאַרפּאַנטעט, וואָס ער האָט דיר פאַרפּאַנטעט שֶׁקֶר, דער הייליגער באַשעפער האָט דיר פאַרקוֹיפֿט שֶׁקֶר, לַחֲבֵרְךָ לַשָּׁוְא, דאָס איז דאָך אַ שטיק פֿאַר דייַן חבֿר, דאָס איז דאָך נישט פֿאַר דיר. ער האָט אַרויסגעראַסן דעם שֶׁקֶר דאָס איז צוזאַמענגענומען מיט דיר. יענעמאָלט וועסטו זען אַ פּינטעלע מִשְׁפָּחָה און קוק אויף די גוטע חלק. מען האַלט שוין פֿאַר דיר פאַרפּאַנטעט שֶׁקֶר לַחֲבֵרְךָ לַשָּׁוְא, די אַרבעט איז אַזוי בייַ דייַן חבֿר פֿעלט דיר דאָס דוא האָסט אים ליב ווי זיך אַליין. זאָלסט
וואָס וואָס דאַרף איך זייַן צער? ס'איז סתּם אַ צער זייַן? וואָס וואָס פֿעלט מיר? מַה לִּי וְלַצַּעַר הַזֶּה? וואָס זאָל איך מאַכן כָּמוֹךָ? אַזוי ווי זיך אַליין. זאָגט דיר די תּוֹרָה, וְהָיָה טוֹב, כִּי אֲנִי ה'. אֲנִי ה' איז מִדַּת הָרַחֲמִים. יאָ? אָדער וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, אַזוי ווי דיך, כָּמוֹךָ אֲנִי ה', זאָג איך דיר צִי רַחֲמִים אוּן חֲסָדִים. סע וועט דיר גאָרנישט פֿעלן. האָב אים עכט ליב, פֿריי זיך מיט דעם, עווייַן מיט דעם. זאָרגסטו דיר סתּם צער זיך צו שטעלן, איך האָב דיר געגעבן נאָר חֲסָדִים וְרַחֲמִים. עִמּוֹ אָנֹכִי בְצָרָה
אַן עראָפּלאָן האָט ער זיך געמאַכט. אַזוי ווי ער גייט צו מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט, איך האָב שוין נאָך געזאָגט, איך האָב מיר דאָס אַזוי מיך חזרנ'ט כּכָל יִשְׂרָאֵל דאַרף אַזעלכע געהיימע זאַכן קלאַפּן דאָמיט. יאָ, עַנְוְתָנוּת, הַשֵּׁם האָט מיך געשמירט דאָס חֲסִידוּת און רַחֲמָנוּת. ווען יענעם גייט גוט, יאָ, נישט ווען יענעם גייט שלעכט. יאָ, אוי נעבעכדיקע צער, פֿילט יעדער מיט, ווען יענעם גייט מיט, גייט דאָס אַ קיצל. ער האָט געמאַכט 40 מִילְיאָנֶען, איך פֿאַרגין אים? איך פֿאַרגין אים מיט דעם גאַנצן הַאַרְץ? וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, כ'מוז זיך ליב האָבן אַ חבֿר אַזוי ווי דיר.
דער מהרַ"ם, קוק דַאַרִין, דער מהרַ"ם ברענגט אַ סַך מַקְשַׁן זייַן עולם, דִי וועֶלְט פרעגט. סִ'אִיז דִי וועֶלְט פרעגט. גייסט אוֹיף 47 סטריט אִין מַאַנהַאַטַאַן, אוּן דוּ שטעלסט אָפּ אַ יִיד וָואס אַרְבעֶט מִיט דִי דַיימאָנְדְס, אוּן דוּ פרעגסט אִים דִי קַשְׁיָא פוּן מהרַ"ם, ער הַאַטש כְרוֹנָאָגְרַאַם קוּקט ער כָאָטש פוּנעם לְבָנָה. סִ'אִיז דִי וועֶלְט פרעגט? גייסט אַרַיין אִין אַ גְרוֹסֶערִי, אוּן דוּ פרעגסט אִים, לוֹיט וִוי דער שְׁוֶוער עֶפּעֶס זָאגט דָא, פַאַר וָואס זעֶנעֶן מִיר דָא יַאַצ פַֿייעֶרְן מַאַיָא? דָאס אִיז דעם שְׁוֶוער. נִישט פַאַר וָואס... ער פרעגט נִישט דִי קַשְׁיָא פוּן מהרַ"ם, נָאָר זעֶסטוּ אַז דִי וועֶלְט, אִיז דִי וועֶלְט וָואס זִיצט אִין בֵּית מִדְרָשׁ. דָאס דַאַשְׁתֵּי דִי וועֶלְט. יָא, זָאגט דער חֲתַם סוֹפֵר
ער ער רעדט וועגן די וועגן די מֵירוֹן וועגן די הַדְלָקָה, ס'איז מַכְנִיס זייַן בִּנְסַלּוֹק, ער גייט אַרויס שאַרף. איך האָב אַמאָל געהערט אַז דער הייליגער סאַטמאַרער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט געזאָגט אַז ווען דער חֲתַם סוֹפֵר וואָלט דאָרט געווען און געזען די שִׂמְחָה וואָס וואָס וואָס הערשט דאָרט אין מֵירוֹן, וואָלט ער נישט געווען וואָלט ער נישט אַזוי שאַרף גערעדט. מען דאַרף מען זאָל די הייליגע סאַטמאַרער רבינ'ס די די כַּוָּנָה זאָל מען זאָגן. זאָגט דער חֲתַם סוֹפֵר אַז לְדַעְתִּי איז די גרעסטע טוֹבָה פֿאַר אַ ייִד אִיר נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח, יאָ? דאָס מיינט אַז האָט מען דאָס אַרויסגעברענגט, האָט מען שוין געזאָגט דאָ אַז דער אייבּערשטער האָט
וועגן אֵיינֶעם ר' דָוִד'ל זַאבְלְטאָווֶער. אִין עֶרְשְׁטְן יוֹם כִּפּוּר נאָך הֵייליגֶער זֵיידֶע דֶער ראָפֿשִׁיצֶער אִיז נִישְׁט גֶעלֶעבְּט, אִיז גֶעוֶוען מַמַש שְׁוֶוער. אוּן עֶר אִיז גֶעוֶוען ר' דָוִד'ל זַאבְלְטאָווֶער אִיז נִיט, עֶר אִיז גֶעוֶוען זִיךְ גֶעוֶוען צוּ דֶער ראָפֿשִׁיצֶער, אִיז דאָס אִיז גֶעוֶוען זֵייעֶר אַ הֵיים גֶעבֶּענְקְט. אוּן עֶר אִיז גֶעוֶוען פֶֿערְצִיק יאָר נאָך גֶעפַֿאַסְט, עֶר אִיז גֶעוֶוען זֵייעֶר שְׁוַואךְ, עֶר האָט אָנְגֶעהוֹיבְּן מַמַש וַויינֶען, ס'אִיז נִישְׁט גְרִינְג גֶעוֶוען. אוּן עֶר אִיז נִרְדָּם גֶעוָואָרְן. אוּן עֶר חָלֶומְ'ט זִיךְ וַיַּחֲלֹם חֲלוֹם, דֶער הֵייליגֶער זֵיידֶע דֶער ראָפֿשִׁיצֶער קוּמְט צוּ אִים, שוֹין נִישְׁט גֶעלֶעבְּט,
האָט זיך געטראָפֿן. יאָ, דער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט דאָ אַ סוֹד, אַ קַבָּלָה, אַז lag ba'omer האָט אַ שַׁיָּכוּת צוֹ יוֹם כִּפּוּר. אוּן נעקסטע וואָך האָפֿנטלעך אַ ביסל מער אַרייַנרעדן פֿון lag ba'omer, ס'איז גאָר אַזאַ עִנְיָן, מיינט סע lag ba'omer איז הוֹד שֶׁבְּהוֹד. הוֹד שֶׁבְּהוֹד! יוֹם כִּפּוּר איז דער כֹּהֵן גָּדוֹל, דער כֹּהֵן גָּדוֹל איז געווען אַ בְּחִינָה פֿון הוֹד, יאָ? אַלע די זִיבְּן אוּשְׁפִּיזִין איז כְּנֶגֶד די זִיבְּן אֵלּוּ, אַז מ'איז געווען אַ בְּחִינָה פֿון הוֹד. דער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
מִיר דאַנְקֶען בַּאשֶׁעפֶר מִיט דֶעם, מ'וֶועט בֶעטְן מ'זאָל מִיר דאָס שִׁיקְן לֹויט מַיְין בַּקָשָׁה, מ'זאָל עֶס שִׁיקְן מִיר אֹויף דֶעם דאָס אִיז דִי אִימֵייל addresskmwel@gmail.com אָדֶער 5540338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ הַייילִיקְן לִיכְטִיקְן שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעֹות וָואס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט זאָל קוּמֶען אֹויף אוּנְז, אַ גוּטְן שַׁבָּת.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת אֱמוֹר תשפ"ה לִפְרָט קָטָן. אַז מען גייט אַרייַנלאָזן אַ ביסל אין די פָּרָשָׁה, מ'האַלט זיך דאָ עֶרֶב דעם הייליגן יוֹמָא דְהִלּוּלָא קַדִּישָׁא פון ר' שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי דער הייליגער תַּנָּא אֱלוֹקָא. און מ'הייבט אָן אַ ביסל מיט אֱמוֹר, איז דַוְקָא זייער ווי מ'האַלט דאָ מיט אֱמוֹר, ס'איז אַ גרויסע פָּרָשָׁה, ס'איז מַמָּשׁ דאָ אַלע יָמִים טוֹבִים.
דער רבי זאָגט אַ מָשָׁל צו אַ יְשׁוּעָה. שוין, איך רעד דאָך נישט דאָרט פֿון דעם רבין, האָט דער הייליגער סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה געזאָגט, מען וואָלט געקענט פּוֹעֵלן, אָבער ס'איז נישט כְּדַאי צו מוטשען. ס'איז נישט קיין טוֹבָה ווען מען רייסט אָן, ווען מען מוטשעט אַ יְשׁוּעָה. מען פּוֹעֵלט די בעסטע, דו ווייסט, אַז מען פּוֹעֵלט אַ יְשׁוּעָה מיט תְּפִילָה, דעמאָלטס קומט עס אָן מיט קיין סייד עפֿעקטס, מיט קיין פּראָבלעמען, ווי מען זאָגט. דאָס האָט ער געזאָגט.
אויף דעם האָט אים דער רֶבִּי געזאָגט, ווייסטו וואָס, קום פָּרָשַׁת אֱמוֹר. אֱמוֹר ליינט מען דאָך שׁוֹר אוֹ כֶּשֶׂב אוֹ עֵז כִּי יִוָּלֵד, אַז ס'איז געבוירן געוואָרן אַ אָקס אָדער אַ לעמעלע, דעמאָלטס איז דאָ אַ יְשׁוּעָה. דער עוֹלָם האָט זיך צעלאַכט אַ ביסל, ווייסט. ער דאַרף האָבן אַ קינד, און דער רֶבִּי זאָגט אים קום אֱמוֹר ווען מען רעדט פֿון אַ שׁוֹר, ס'קעלע... אַ אָקס אָדער אַ לעמעלע איז געבוירן. ער האָט זיך אויסגעדרייט און געפֿרעגט וואָס לאַכט מען? ס'איז נישט סְתָם אַ... געמאַכט אַ ווערטל דאָ.
אין פַּרְשַׁת אֱמוֹר לערנט אונז דִי פַּרְשָׁה פֿון שׁוֹר אוֹ כֶשֶׂב כִּי יִוָּלֵד, וואָס מ'לערנט אַלע יָמִים טוֹבִים, זאָגט ער. דאָס האָט אַלע סְגֻלּוֹת פֿון רֹאשׁ הַשָּׁנָה, פֶּסַח, שָׁבוּעוֹת, סֻכּוֹת, דאָס אַלע סְגֻלּוֹת פֿון רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַז מ'וועט פָּקוֹד וֶוערְן, אַלע יְשׁוּעוֹת ליגט אין פַּרְשַׁת אֱמוֹר, דאַמאָלטס איז אַלעס געקומען. סע זעען אַ ביסל דאָ, מען דאַרף מיר דאָך וויסן ווי מ'שטייט דאָ אין וועלכע וואָך, אין פַּרְשַׁת אֱמוֹר וואָס מ'האָט דאָ אַלע יְשׁוּעוֹת און רְפוּאוֹת, רַבּוֹתַי.
איז אַ מַעֲשֶׂה, אַ ביסל אַן אַלטע מַעֲשֶׂה אין דער פַּרָשָׁה, שטייט וְכִי תִזְבְּחוּ זֶבַח תּוֹדָה לַה' לִרְצֹנְכֶם תִּזְבָּחוּ. יאָ? אום צוּ שעכטן אַ זֶבַח תּוֹדָה פֿאַרן אייבערשטן, לִרְצֹנְכֶם, עס דאַרף זייַן לִרְצֹנְכֶם, יאָ? דאָס איז שוין די גְמָרָא, אַלע דְרָשׁוֹת, עס שטייט לִרְצֹנְכֶם תִּזְבָּחוּ. דער ר' קלמן יצחק ווען ס'פֿלעגט געבראַכט ווערן אַ וואָרט בְּשֵׁם אַ צַדִּיק, איך מיינס איז געווען ר' דודל טאָלנער, איך פֿרעג נישט וועלכע צַדִּיק, אַבּער איך מיינס איז געווען ר' דודל טאָלנער,
צוּברעכְן דֶעם רָצוֹן, דאָס וָואס דוּ וִוילסְט דִי תַּאֲוָה טוּן, צוּברֶעכְס. זאָגְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיצִיקְל, וִיזְנִיץ, אַז דוּ וִוילסְט בְּרֶענְגְן פַֿאַרְן אֵייבֶּרְשְׁטְן, דוּ וִוילסְט בְּרֶענְגְן דֶעם שֶׁענְסְטְן קָרְבָּן, לִרְצוֹנְכֶם תִּזְבָּחוּ, שֶׁעכְצְט אַייֶער רָצוֹן. דאָס אִיז דֶער שֶׁענְסְטֶער קָרְבָּן וָואס דוּ קֶענְסְט בְּרֶענְגְן פַֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶר. אַז מֶע שֶׁעכְט דֶעם רָצוֹן, דֶער רָצוֹן אִיז דִי תַּאֲוָה עֶפֶּעס, אַיינֶער וִויל עֶסְן יֶעצְט אַ גוּטֶע אַייזְקְרִים, אוּן ער הַאלְט זִיךְ אַיינֶער, ער שֶׁעכְט עס, דאָס אִיז דֶער שֶׁענְסְטֶער קָרְבָּן וָואס דוּ קֶענְסְט בְּרֶענְגְן. אַזוֹי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיצִיקְל גֶעטַייטְשְׁט.
הייַנט איז דִי יוֹם הָעַצְמָאוּת, דִי יוֹם הָעַצְמָאוּת וִוא דִי שְׁקוֹצִים רוּפְֿנֶס. וָואס איז דִי וִוא איז מַיינֶע מֶענְס דִי דִי דִי יוֹם טוֹבֿ? עס דַארְף זִיך דָאָך מַאכְנֶע אַ וֶוערְטְל, מֶען זָאלְט אִים אִים זָאגְנֶע אַ יוֹם טוֹבֿ, כְּדֵי לֵיידֶער מֶען הָאָט אוֹיפְֿגֶעשְׁטֶעלְט אַזַא מְדִינָה. וִוא דִי יוֹם טוֹבֿ מַיינֶענְס, הָאָט אֵיינֶער גֶעזָאגְט דִי סַאטְמַארֶער רַב מִיט זַיין מִיט זַיין גְלַייך ענְטְפֶֿר אַזוֹי מִיט דֶעם דַאמָאלְסְדִיקֶער תּוֹשָׁבֿ מִיט אַזַא חָכְמָה אוּן הֵייילִיקַייט, דָאָס גֶעזָאגְט, יָא גְלַייך נָאך לֶעכֶן מַפְּנִים שְׁטֵייט דָאָך דִי פַּרְשָׁה פְֿוּן מְקַלֵל, דֶער נוֹקֵבֿ שֵׁם ה'. ער אִיז גֶעשָׁאלְטְן חָלִילָה, יָא?
נאָר אַ רֶמֶז אִיז האָט עֶר, דאָס וואָלט זִיך גֶעפּאַסט פֿאַאַר אִים. אִיז דאָ אַן עֶנלִיכֶע אִינטֶרֶעסאַנטֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵילִיגֶער חַתַם סוֹפֵר אִיז אַמאָל גֶעווֶען, אַ תַּלְמִיד אִיז גֶעווֶען דאָרט וואָס האָט גֶעשטאַנֶען אִין דֶעם חַתַם סוֹפֵר. אוּן דֶער חַתַם סוֹפֵר האָט אִים גֶעזאָגט אַז אַלֶעס אַ רֶמֶז אִיז אִין דִי תּוֹרָה, יֶעדֶע זאַך, יֶעדֶע זאַך פֿוּן אַנְהֵייבֿ ווֶעלט בִּיז סוֹף ווֶעלט לִיגט אַראַנְגֶעלֵייגט אִין דִי תּוֹרָה. עֶר האָט גֶעזאָגט אַז דִי ווֶערטֶער לְמַעַן רְבוֹת מוֹפְתַי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת
מֵ"ם אִיז מֹשֶׁה בֶּן מְנַחֵם. מֵ"ם, יָא, דָאָס אִיז מְרוּמָז מֵ"ם מֵ"ם. דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַזָוֹי אוֹיף דַייְטְשׁ, עֶר הָאָט גֶעזָאגְט, אִיז דָאָךְ מֹשֶׁה דֶעסוֹי עֶר הָאָט גֶעהַאט אַ הוֹיקֶער, אוֹיף דַייְטְשׁ הֵייסְט עֶס אַ פִּיקְל אַ פּוּקְל. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט דָאָס אִיז עֶר מְרוּמָז: עַיִן אוֹיגְז אַן פּוּקְל, דָאָס מֵיינְט זַייְן מֵ"ם. מֵ"ם בַּם, אַז דָאָס מֵיינְט זַייְן מֵ"ם מִיט זַייְן הוֹיקֶער וָואס עֶר הָאָט. דֶעם מֹשֶׁה בֶּן מְנַחֵם מִיט זַייְן פִּיקְל מִיט זַייְן הוֹיקֶער דֶעם מֵ"ם. אַזָוֹי הָאט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעזָאגְט.
אִין אַ פֿערדנ'ס מויל אִין דעם הערצל, אַזוי האָט דער שינאָווער ראַב געזאָגט. אַז אַלע האָבן זיך געהרגעט פֿאַר אַזוי פֿיל ייִדן, פֿאַר כּלל ישראל, מען אִיז געהרגעט געוואָרן, אִינטערעסאַנט אַז די וואָך אִיז מרומז טאַקע דער מגדף אִין משה דאָס אִיז ער. שוין, זאָלן אַלע נשמות האָבן אַ תיקון. אִיז אִינטערעסאַנט עפּעס אַז מ'רעדט דאָ אַז דער גרויסער רבי שאול בראַך, דער קאַשויער ראַב, ברענגט אִין בשמים ראש משה
פֿון דִי נִידֶרִיקֶע נְפָשׁוֹת אִיז דָאָרְטְן פֿון דֶער יָאשְׁקֶע. שְׁפֶעטֶער מְגַלְגֵל גֶעוָואָרְן אִין דֶעם אוֹתוֹ אִישׁ. נִינְוֵה פֿון שְׁמֵי שָׁמַיִם מְגַלְגֵל גֶעוָואָרְן אִין דֶעם אוֹתוֹ אִישׁ, פֿון נִינְוֵה פֿון שְׁמֵי שָׁמַיִם. אוּן אַזֹוי וִוא דֶער מְגַדֵּף, וָואס זַיין טַאַטֶע אִיז גֶעוֶוען אַ גֹוי אוּן דִי מַאַמֶע אִיז גֶעוֶוען אַ יִיד. דִי זֶעלְבֶע זַאךְ אִיז גֶעוֶוען דֶער אוֹתוֹ אִישׁ, וָואס דִי מַאַמֶע אִיז גֶעוֶוען אַ יִיד אוּן דֶער טַאַטֶע אִיז גֶעוֶוען אַ גֹוי. דָאָס אִיז בַּאַקַאַנְט. הָאבְן מִיר אִים אַנְגֶעשִׁיקְט אִין דֶער מֹשֶׁה דֶעסֹויֶער
רַבִּי מֶענְדֶעלֶע. עַיִן, דאָ נִישְׁט נאָר קְשׁוֹב כְּגִילָתֵנוּ, נאָר מַייְן קאָלֶעגֶע מַאכְט אוֹיךְ. אַז דֶער שׁוֹב בְּרַךְ גֶעזאָגְט, אַז דאָס וואָרְט אֶבֶן, רַשִׁ"י זאָגְט מִשָּׁם רוֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל, אֶבֶן אִיז צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן צְוֵויי ווֶוערְטֶער: אָבֿ אוּן בֵּן. סאָ דאָ בַּיי דֶעם מְקַלֵּל וַיִּרְגְּמוּ אֹתוֹ אֶבֶן שְׁטֵייט, דִי תּוֹרָה וִויל מְרַמֵז זַייְן אַז דִי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל האָט אִים אָנְגֶעוואָרְפְֿן מִיט שְׁטֵיינֶער, אַז דֶער מְגַדֵּף הָאָט מַן אָנְגֶעוואָרְפְֿן סַיי דֶער מְגַדֵּף, סַיי דֶער אֹתוֹ אִישׁ, אוּן סַיי דֶער אָבֿ אוּן בֵּן
פַּרְשַׁת הַשָּׁבוּעַ דִי תּוֹרָה רֶעדְט פֿוּן יוֹם טוֹב שָׁבוּעות, זִיךְ צוּ טאָן דִי מִצְוָה פֿוּן פֵּאָה. פֵּאָה. אִין דִי קַדְמוֹנִים שְׁטֵייט שׁוֹיְן אַז ס'שְׁטֵייט בַּא שָׁבוּעות מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם עִנְיָן פֿוּן לֶקֶט, יָא, דִי מַעֲשֶׂה פֿוּן לֶקֶט זִיךְ צוּ קוּמֶען אָפְּנֶעמֶען אִין פֶֿעלְד מִיט בֹּעַז, ס'זאָל זַייְן גֶעהוֹיְבֶן נֶעמֶען פֵּאָה. פֿאַרוואָס? ס'אִיז דאָ רְמָזִים בַּא שָׁבוּעות וֶועגְן דֶעם עִנְיָן פֿוּן פֵּאָה. שְׁטֵייט פֿוּן הֵיילִיגְן אַךְ פְּרִי תְּבוּאָה, הֵיילִיגְן קאָזְשְׁגְלאָווֶער רֶבִּי בְּרֶענְגְט עֶפֶּעס פֿוּן הֵיילִיגְן מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת. הֵיילִיגְן מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת, יָא? אִיז גֶעווֶוען
זאָגט ער די שְׁכִינָה איז נאָר וואָס אַוועקגעגאַנגען פונעם כּוֹתֶל. פול מיט חוֹרְבוֹת געמאַכט דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אָבער דער אֵילְבֶּרְשְׁטֶר האָט איבערגעלאָזט אים עֶק, אַזאַ שטיקל פִּנָּה. האָט ער נישט פאַרלאָזט די חֵלֶק פון בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. זאָגט דער הייליגער רַבִּי ר' אֱלִימֶלֶךְ, אַז די חֲכָמִים האָבן מְתַקֵּן געווען ביי פִּנָּה דְרַיי עֲלִיּוֹת. דְרַיי צַייְטְן דורך אַ טאָג, ווען מען גייט פִּנָּה, אַז דורכאַויס זאָל מען נישט דאַרפֿן וואַרטן אַ גאַנצן טאָג ווען גייט ער יאָ שניידן אָדער איבערלאָזן פִּנָּה, דְרַיי צַייְטְן זאָל זיין אַ דֶּרֶךְ כָּבוֹד, ווייזן אַז ער דעמאָלטס כִּוְּנָה זיין אין נעמען עֶק פִּנָּה.
בַּייט. דאָ בוים בוי, יאָ? אויב ער בַּייט, אויב ער וויל זייַן בַּייטְן, בַּייט. אַ מענְטשׁ טוט אַזויפֿיל זאַכְן, וואָס עפֶּס? ער איז נאָר אַ בַּייטֶר? אַ מענְטשׁ איז אַ עסֶר, אַ מענְטשׁ שלאָפֿט, אַ מענְטשׁ טאַנְצט, אַ מענְטשׁ אַטעמְט. פֿאַר וואָס וועט ער אָנְגערופֿן אויף איינְציק פְּרָט וואָס ער טוט, ווייַל ער בַּייט? נאָר דאָ ציט ער, וועט ער אַרויסבְּרענְגען, וויזוי, מע רעדט דאָ פֿון אַ מענְטשׁ אַ מַזִּיק, אַ מענְטשׁ וואָס איז מַזִּיק, יאָ? ער בְּרענְגט הֶזֵּק. וואָס שעדיקְט. ווער איז דער מַזִּיק? דער מענְטשׁ וואָס שעדיקְט, דער
נעמט אַ קליין אַ קילע און ער מיינט ער שלאָפֿט, אָדער גייען אַ פּאָר רגעס און ער איז איינגעפֿאַלן. דאַרפֿן ער באַצוואַנגען. פֿאַר וואָס אַ אָקס נישט? אַ שור איז דו היסט אַן עם, דרייַ מאָל, פֿאַר וואָס אַ מענטש יאָ? וואָס פֿאַר אַ דיסטאַגעלייכט שלאָפֿן? אַנטשולדיקט. אַז ער זאָל בעטן דעם הייליקן באַשעפֿער אַ תּפֿילה, באַשעפֿער היט מיך אָפּ אַז עס זאָל נישט, אַז עס זאָל בשלום גיין. ער האט זיך געבעטן ביז דאָ
האָט דער אֵייבֶערשְׁטֶער אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין אַ מֶענְטְשׁ אַ תַּאַוָוה, עֶר זאָל זַיין אַ מְבַקֵּשׁ, עֶר זאָל וֶועלְן, עֶר זאָל וֶועלְן טוּן, עֶר זאָל וֶועלְן הָאָבְן, עֶר זאָל וֶועלְן עֶסְן אַייזְקְרִים, עֶר זאָל וֶועלְן טוּן, יאָ? עֶר זאָל וֶועלְן עֶפֶּעס מֶער. אָבֶער אוּנְדז דאַרף מֶען אוֹיסְנוּצְן דִי דִי דִי דִי דִי תַּאַוָוה פֿוּן וֶועלְן מֶער, וֶועלְן מֶער דִינֶען דֶעם אֵייבֶערשְׁטְן, וֶועלְן מֶער דַאַוְונֶען, וֶועלְן מֶער אַ בְּלַאַט גְמָרָא. אוּן דִינְצְט עֶס אוֹיס אוֹיף דִי נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן. פֿאַרוואָס ווִיל אַ מֶענְטְשׁ שֶׁעדִיקְן יאָנֶעם? פֿאַרוואָס כַאַפְּט עֶר
האָט אים אָנכעזאָגט דער מעזריטשער מגיד, אַז עס שטייט לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם, מען טאָר נישט עסן פאַרן דאַוונען. לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם, עס נישט פאַר עַל הַדָּם, וואָס מען בעט אויף די געלט, יאָ? אָבער פרעגט דער מעזריטשער מגיד וואָס הייסט לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם? וואָס וואָס וואָס ער לערנט זיך דאָ וואָס הייסט דאָ אַרויס פון לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם אַז מען טאָר נישט עסן פאַרן דאַוונען? לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם, אָבער פאַרן דאַוון איז ער מסביר עפעס מער וואָס
גערן פּרנסה, גערן געזונט, גערן חיונה שיקן צוליינען. אַז מ'קען, אַז מ'דאַוואַנט, דעמאָלט, דעמאָלט ווערט מען אָדָם. זאָגט ער: לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם. עס נישט ווען עס איז נאָך דָּם. פֿאַר דעם אַלֶף אָרנט זיך אָדָם. פֿאַר דעם דאַוואַנען זאָגט ער איז דאָך דָּם. סאָ עס נישט ווען עס איז נאָך דָּם. סתּם דָּם. ס'דאַרף זייַן אָדָם. נאָכֿץ דאַוואַנען אָרנט זיך דעם אַלֶף צו דעם דָּם, דעמאָלט קענסטו עסן. אַבער סתּם לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם.
איז קלאָר וואָס דער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ציט לֵייגט, וועגן דעם איז מְחַיֶה דעם אָדָם. דער גאַנצער מענטש, וואָס היינס אַ מענטש מְחַיֶה? וואָל דער גאַנצער מענטש ווי אַזוי ער ווערט אַ מענטש איז דורך דאַוואָנען. אַנאָרנשט איז ער דָם, פְלֵיין בלוט. און ער לֵייגט צו די אַלֶף, ווערט ער אָדָם. ווי אַזוי ווערט ער אָדָם? אַז ער לֵייגט צו די אַלֶף צו דעם דָם. סאָ ווען ער, דאָס וואָס ער איז, וואָס איז זַיין גאַנצע מַהוּת? מְחַיֶה, ער בעט. אַז ער בעט
וואָס וועט זייַן אָדָם? אַן עַיִן איז דאָך איז דאָך גאַרנישט. עמיצער האָט עס געזאָגט, איך געדענק נישט, עפּעס וועט זייַן עטלעכע און צוציִען אויף די עלטערע יאָרן, דאָס קליינע רביצין איז שוין נישט געווען, ליידער הייָט ער מְנוּחָה, אַזוי זאָגט דאָס ר' שָׁלוֹם, דאָס קליינע רביצין האָט עפּעס געזאָגט, נאָר כ'געדענק לאַנג, אַז די רביצין האָט געזאָגט, עס שטימט טאַקע דאָס ר' שָׁלוֹם זאָגט. אַז אָדָם, בְּמִילוּאוֹ, וויאַזוי שרייַבט אַרויס אָדָם? אָלֶף, וויאַזוי אָלֶף שרייַבט, וויאַזוי שרייַבט מען אָלֶף? אָלֶף לָמֶד פֵּא. דָּלֶת, וויאַזוי שרייַבט מען דָּלֶת? דָּלֶת לָמֶד תָּו. מֵם
שְׁרַייבְט עֶר אַ דַלֶ"ת. נֶעמְט עֶר אוּן עֶר שְׁרַייבְט אַ דַלֶ"ת. מֵם אִיז מֵם מֵם, יַא? אִיז אֲפִילוּ רַב מֶענְדְל, עֶר נֶעמְט דִי פִילִינְג, דִי אִינֶעווֵיינִיגֶע חֵלֶק פוּן אָדָם. אָדָם, אָלֶ"ף אִיז לָמֶד-פֵּא, דַלֶ"ת אִיז דִי לָמֶד-סוֹף, אוּן דִי מֵם, דִי מֵם. מֵם אִיז צְווֵיי מֵם'ס, נֶעמְט עֶר דִי מֵם. אֲפִילוּ מֶענְטש דִי אוֹתִיּוֹת אִיז מִתְפַּלֵּל, דִי מִילּוּי פוּן אָדָם אִיז מִתְפַּלֵּל. אַ אוּמְגֶעפִילְטֶע מֶענְטש אִיז אַ גֶעדַאווֶענְטֶער מֶענְטש אַלֵיין,
מֶענְטְשְנְס אִיז גָאָרְנִישְׁט. אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן אִיז מִתְפַּלֵּל, שְׁטִמְט, מֶען רַאנְגְלְט זִיךְ, אָבֶער וִויפְל גֶעהַאַלְטְן הָאָט עֶר, אָ? דֶער זָאָגְט דֶער רַב הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער, אַז דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער מֶען הָאָט בַאַוִוילִיגְט פַּאיֶע בַּייַם כּוֹתֶל. אִין פַּאיֶע אִיז דָאָ דְרַיי צַאטְן וָואס דִי דִי חֲכָמִים הָאָבְן מְתַקֵּן גֶעוֶוען אַז מֶען זָאָל גֶעבְן פַּאיֶע. שׁוּלִישֶׁה בּוֹי, זָאָגְט דִי גְמָרָא
וואָס איז דאָס לָשׁוֹן, יאָ? דרייַ מאָל וואָס מע בעט, אַז די עֲשִׁירִים זאָלן איבערלאָזן פֵּאָה, די אַלְמָנוֹת זאָלן וויסן ווען צו קומען. זאָגט דער שׁוֹלָה שֶׁל בּוֹרוֹת בְּיוֹם, מייַן פֵּאָה. שׁוֹלָה שֶׁל בּוֹרוֹת איז דער פּלאַץ פון די וועלט, וואָס איז פֵּאָה? האָט מען דאָך קשיא געפֿרעגט, האָט דער מְגַלֵּה עֲמוּקוֹת געזאָגט: דער כּוֹתֶל. וואָס דאָרט גייען אַרויף אַלע תְּפִלּוֹת, וְזֶה שַׁעַר הַשָּׁמַיִם, אַלע תְּפִלּוֹת גייען דורך אַרויף דורכן כּוֹתֶל. דאָס איז כְּנֶגֶד די דרייַ תְּפִלּוֹת וואָס מע דאַוונט יעדן טאָג, די דרייַ תְּפִלּוֹת, די שׁוֹלָה שֶׁל בּוֹרוֹת
האָט מען געזאַגט, ער וועט זייַן בייַ פּאַפּאַ. דאָס איז די שולע שבועות, וואָס הייסט שבועות? די דרייַ, שבועות מיינט דאָך תּפֿילות. די דרייַ תּפֿילות וואָס גייען אַראָפּ דאָרט בייַ פּאַפּאַ, בייַ דעם כּותל, דאָס איז האָט מען געזאַגט, ער וועט זייַן בייַ פּאַפּאַ. וואָס פּאַפּאַ? דאָך דער כּותל המערבֿי, ווי דער הייליקער באַשעפער האָט געלאָזט. און דאָרט גייט אַראָפּ די תּפֿילות, די דרייַ מאָל טעגלעך וואָס מען דאַוואַנט שחרית, מנחה, מעריבֿ, וזה שער השמים, זייער זייער גוט. יאָ, קענסט אים טאַקע אַרייַננעמען, שטייט בייַ יום טאָבֿים, יאָ. סע שטייט
כַּדַּוְקָא בְּיוֹם טוֹב, דִי מִצְוָה פוּן רְאִיָּה, וָואס שְׁטֵייט דָאךְ דָארְט, וְרָאוּ כָּל זְכוּרְךָ, וְהִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶיךָ, דִי צְדָדִים וָואס מֶען גֵייט עוֹלֶה רֶגֶל זַיְין, יָא, זֵייער חָשׁוּב אוּן זֵייער הֵיילִיג. אִינְטֶרֶעסַאנְט צוּ דֶעמָאנֶען, סְתָם אַ מוֹרָא'דִיגְן פָּנִים דָא וָואךְ, שְׁטֵייט דָאךְ אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דִי שׁוּלְחָן אִיז גֶעוֶוען אַ צוֹפֶן
אִין דִי מְנוֹרָה אִיז גֶעווֶען אויף דָרוֹם. אוּן מֶען זאָגְט שַׁבָּת בַּייְנַאכְט בַּיי דִי זְמִירוֹת פוּנֶעם הַיילִיגְן אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, אֲסַדֵּר לִסְעוּדָתָא דִּדְרוֹמָא וְנָעְטְרַתָא דְּסִימָא, וְשׁוּלְחָנָא מִנְהָמָא וּבִצְפוֹנָא אַרְשַׁן. אוּן דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ זאָגְט אַז ווֶען דִי פְרוי גְרַייט אָן דִי חַלּוֹת אוּן דִי לֶעכְט אויפְֿן טִישׁ, אויב זאָגְט ער, מֶען קֶען עס זאָגְן פֿאַר דִי פְרויעֶן זֵיי אַ בִּיסְל צוּ גֶעבְן אַ שְׁטִיקְל חִיזּוּק, מַאכְט זִי דאָס וואָס דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט אויפְֿגֶעטאָן בַּיי צִינְדְן דִי מְנוֹרָה אוּן לֶחֶם הַפָּנִים. אוּן זִי גְרַייט אָן דִי לֶעכְט
דִי חַלּוֹת אוֹיפֿ'ן טִישׁ אִיז צִיצִי עוֹבֵר, דֶעז אִיז דאָך דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל האָט גֶעדִינְט מִמִּין דִי מְנוֹרָה אוּן לֶחֶם הַפָּנִים, אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואאָרט, יאָ? דֶער יַאַרוֹבֶער זאָגְט אַז אֵיינֶער וואאָס קוּמְט צוּ שׁוּל צוּ דֶע סֵדֶר, אַז אוֹיב דֶער אַזוֹי גאָר עֶרְלֶעכֶע יִידְן זֶענֶען מַקְפִּיד טַאקֶע אַז דִי חַלּוֹת זאָלְן זַיין אַזוֹי וִוִי דִי דִי לֶחֶם הַפָּנִים, עֶס לִיגְט אַזוֹי וִוִי דִי מְנוֹרָה, זאָל זַיין עֲשֵׂה לְדְרַיְאֶמוֹן, דֶעם יַאַרוֹבֶער'ס שֻׁלְחָן ... צוִוִישְׁן דֶעם שֻׁלְחָן זאָל זַיין אָפּגֶעצוּפְֿן, דאָס הֵייסְט דִי דִי דִי דִי חַלּוֹת
און דִי לֶחֶם הַפָּנִים, צוּ דִי אֵיינֶע וָואס זָאגְן טִישׁ אִיז אַנְדֶערְשׁ גֶעשְׁטֶעלְט, סְ'שְׁטִיםְט נִישְׁט, אַזוֹי אוֹיסְלָאזְן דֶעם שְׁטִיקְל חֶסֶד אֵל הַיּוֹם. יָא, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זָאגְט מֶען זָאָל זָאגְן חֶסֶד אֵל, אַזוֹי וִוִי נִישְׁט אַז אִיר בְּנֵי מְסַדֵּר, מֶע אִיז מְסַדֵּר דֶעם לָשׁוֹן הָרַבִּים. יָא, בַּיי אִינְץ הִינְדֶערְט מֶען גֶעזָאגְט אֵל דָאָס פַֿאַר דִי יִידְן וָואס וִויסְן דֶעם סוֹד, אִיז אֱמֶת דָאָס יָא גֶעזָאגְט, אָבֶער עֶר וֶועט עֶס נִישְׁט גֵיין פִּינְטְלֶעךְ אַזוֹי גֶעשְׁטֶעלְט. עַל כָּל פָּנִים, אִין דִי לֶחֶם הַפָּנִים וֶועט גֶעבְּרֶענְגְט דִי גַאנְצֶר שְׁפַעַת פוּן דִי פַּרְנָסָה אוֹיף דֶער וֶועלְט, יָא? דִי לֶחֶם הַפָּנִים בְּרֶענְגְט אַרָאפּ
דִי הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן דִי גַאנְצֶע וָואך, אַיי שַׁבָּת אַאַרְבֶּעט מֶען doch נִישְׁט, אוּן שַׁבָּת בְּרֶענְגְט צוּ דִי לֶחֶם הַפָּנִים, וָואס בְּרֶענְגְט אַרָאפּ דִי הַשְׁפָּעוֹת? דוא דָא מְקָרֵב זַיין דֶעם זִיוּוּג, כְּלָלָא בְּיִחוּדָא עִילָּאָה וְאִתְאַחֲדַת, וִוי יוֹם הַשְּׁבִיעִי טַיילְט זִיךְ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן דִי גַאנְצֶע וָואך וֶוענְדְט זִיךְ אִין שַׁבָּת, יָא? אִין דֶעם רַבֵּינוּ שְׁרַייבְט אַז וַיְדַבֵּר אֵלַי זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה' אִיז אַזָא פָּסוּק. דֶער פָּסוּק וַיְדַבֵּר אֵלַי זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי ה' דָאס אִיז בְּגִימַטְרִיָּא 12 מָאָל דִי וָואָרְט לֶחֶם, עֶנְדֶרְשׁ וִוי פַּרְנָסָה, יָא? דָאס אִיז דִי יוּד בֵּית חַלּוֹת, יָא? מֶען בְּרֶענְגְט יוּד בֵּית חַלּוֹת
פֿאַר יאָר צוויי טויזנט יאָר שפּעטער ייִדן האָבן זיך אויסגעגאָסן דאָס האַרץ אָדער אַזוי פֿיל ייִדן איך דאַרף נישט אַרויסברענגען די הייליקייט פֿון רֶבּ שִמְעוֹן אין איך דאַרף עס נישט זאָגן אָבער חוץ דעם וואָס מִסְתָּמָא דער מאַן וואָס האָט געראַטעוועט אַזוי פֿיל תְּפִלּוֹת ייִדן האָבן זיך אויסגעגאָסן דאָס האַרץ חוץ דעם וואָס דער הייליקער תַּנָּא ליגט דאָרטן דער ליכטיקער דער דער דער תַּנָּא אֱלֹקִי ליגט באַגראָבן דאָרטן פֿיל צַדִּיקִים האָבן געזאָגט וואָס מיר האָבן געזען צַדִּיקִים האָבן זיך אונטערגעשטריקט מְסִירַת נֶפֶשׁ אַהינצוּ גיין אָבער איך האָב שוין פֿאַרציילט דאָ איך האָב געלאָזט דעם מאַן אַן עפֿענְטְלֶעכְן
איז דִי רעבעניצין פַאר עמעצער מִיר הערט מוֹרָא'דִיגֶע זַאכְן, אַבַאר פַאר דֶעם אַלֵיין, אַז אַזוֹיפִיל אִידְן גִיסְן זִיךְ אוֹיס דָאס הַארְץ פוּנֶעם הֵיילִיגְן רַשְׁבַּ"י דָארְט, אִיז דָאס אַ מָקוֹם מְסוּגָל מְקַבֵּל תְּפִילּוֹת. טוֹיזְנְטֶער יָארְן בַּיים הֵיילִיגְן צִיּוּן פוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, וִויפִיל אִידְן הָאבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעגָאסְן מִיט אַ תְּפִילָה. אֲפִילוּ דִי פְּרִיצִים, מֶע זֶעט דֶער רַב שִׁמְעוֹן, מֶע שְׁרַייבְט אָן אַ גַאנְצֶע אֲרִיכוּת אַז דֶער רַב שִׁמְעוֹן הָאט הָאט מְגַלֶּה גֶעוֶוען אַז דִי תּוֹרָה אִיז גֶעמַאכְט אֲפִילוּ פַאר פְּרִיצִים אוֹיךְ, דָאס אִיז דָאס וָואַרְט אֲפִילוּ פַאר פְּרִיצִים, מֶע זֶעט אֲפִילוּ דֶער פָּשׁוּטֶער אִיד
אוּן דֶער צַאנְזֶער רַב הָאט גֶעזָאגְט פַאר רִ' מֹשֶׁה אֱלִיעֶזֶר דָאווֶער, אַז רִ' אֱלִיעֶזֶר לִיטְשִׁיקְוֶוער אַז עֶר זָאל קוּמֶען צוּ אִים 8 אַזֵייגֶער אִין דֶער פְרִי. שוֹיְן, רִ' מֹשֶׁה אֱלִיעֶזֶר אִיז אַרִיבֶּערְגֶעקוּמֶען צוּם הַייְלִיגְן צַאנְזֶער רַב, אִיז אִים גֶעשְׁטַאַנֶען פִיר שָׁעָה בֶּעטְן צִיווּוֹת. אוּן רִ' אֱלִיעֶזֶר לִיטְשִׁיקְוֶוער הָאט גֶעזֶעהְן אַז עֶס וֶוערְט שְׁפֶעט, עֶר הָאט גֶעווּסְט אַז עֶר הָאט נָאךְ נִישְׁט גֶעדַאַוֶוענְט, הָאט עֶר גֶעשִׁיקְט דֶעם מְשַׁמֵּשׁ, עֶר הָאט גֶעהֵייסְן מֹשֶׁה מְשַׁמֵּשׁ, עֶר אִיז גֶעוֶוען דֶער גַבַּאי דָארְט בַּיי רִ' אֱלִיעֶזֶר לִיטְשִׁיקְוֶוער, עֶר הָאט גֶעקְלַאַפְט אוֹיפְן טִיר. אוּן רִ' מֹשֶׁה אֱלִיעֶזֶר דָאווֶער הָאט גֶעוואָלְט עֶפֶענֶען דִי טִיר, הָאט אִים דֶער צַאנְזֶער רַב גֶעזָאגְט נַיִין, אִיךְ וֶועל עֶפֶענֶען. עֶר הָאט גֶעעֶפְנְט דִי טִיר, אוּן הָאט אִים גֶעזָאגְט אַז עֶס אִיז שוֹיְן שְׁפֶעט.
זאָגט ער, אַז ער האָט געזוכט דאָ דער הייליגער צאַנזער רבֿ, האָט אים געזוכט דאָס זעלבע שמועסן, וואֿו די האָאָר הונטערן קאַפּל האָבן זיך אויפֿגעשטעלט פֿון פּאַחד. אַזוי האָט ער געזאָגט, אֶמֶת? די האָאָר הונטערן קאַפּל האָבן זיך אויפֿגעשטעלט פֿון פּאַחד. דעמאָלט איז געווען ווי זיי זענען זייַן נשמה, ווי זיי קענען זייַן נשמה, און פֿון דעמאָלטס האָט ער מקבל געווען דאָס זעלבע ל"ג בּעוֹמֶר. זעט איר, רבּי משה אליעזר האָט דאָרט מקבּל געווען דאָס זעלבע ל"ג בּעוֹמֶר, און ער האָט אָנגעהויבֿן, ער האָט גענומען אַ יוֹם קבּלת תּפֿילות. ס'איז אַ יוֹם וואָס דער אייבּערשטער מקבּל די תּפֿילות, און מען האָט טאַקע געזען מוירעדיגע ישועוֹת בּייַ רבּי משה אליעזר דאָרט. פֿאָלג
וואַפֿעלע. ער האָט געזאָגט אַז משה איז בִּגִימַטְרִיָּא ל"ג בָּעוֹמֶר. ער האָט געזאָגט אַ גאַנץ יאָר איז נישטאָ אַזאַ גוטער טאָג ווי ל"ג בָּעוֹמֶר.
ראָסל טאָבנפעלד זאָל זייַן געזונט, דער רבֿ אין חרדים אין מאָנסי, זייַן פֿאָטער שמעלקא טאָבנפעלד זיך גענומען אַ אָפּקומעניש, געהאַט אַ זייער אַ זייער אַ פּאַסיגע זאַך. זאָגט ער אַזוי: דער הייליגער אַפּטער רבֿ, אוהב ישראל, ברענגט, אַז ס'דאָ אַמאָל אַ ליכט. אַ ליכט וואָס קען נישט ברענען. עס איז צו קליין צו ברענען, אָבער איר וואַרפֿט עס אַרייַן אין אַ גרויסע פֿייַער, ברענט עס יאָ. דער אַפּטער רבֿ ברענגט דאָס אַ משל אויף אַ ייִד אַליין, אַז אַ וואַקלענדיקער פֿייַער קען נישט
בְּרֶענֶען הָאָט זִיךְ קָאנֶעס לָאוֶועס עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אוֹיבְֿ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט מִיטְן אַ גְרוֹיסֶע פַיְאֶער צְווִישְׁן אַ סַאךְ יִדְן, אִיר פַארְשְׁטֵייט זִיךְ אַלְצִיגֶער אִיז בְּגַאֲוָוה, אַלְצִיג אִיז בְּאַחֲדוּת, דֶעמָאלְטְס קֶען דָאס בְּרֶענֶען אַ הַאילִיגֶע פְלַאם. צוּזַאמֶען בְּאַחֲדוּת מִיט אַ סַאךְ יִדְן, קֶען דָאס, אֵיינֶער אַלֵיין וָואלְט נִישְׁט גֶעקֶענְט בְּרֶענֶען, אַבֶּער צוּזַאמֶען וָואלְט עֶס זַיין אַ גָאוֹן אַרְבֶּעט. הָאָט דִי צִיגֶעשְׁטֶעלְט אַ גְמָרָא אִין בָּבָא בַּתְרָא:
סְתָם שְׁטוֹרֶעכְץ אִיז דָאָך אַ גַאנְצֶע תִּמָה. פְרֶעגְט דִי גְמָרָא, דִי שְׁטוֹרֶעכְץ קוּמְט דָאָךְ אַרוֹיס פוּן דֶעם פֶענְצְטֶר, פַאַר וָואס זָאגְסְטוּ אַז דִי שְׁטוֹרֶעכְץ אִיז אַזוֵוּי וִוִי אַ חֵלֶק פוּן דֶעם וַואנְט, אוּן וֶוען מֶען פַארְמַאכְט דֶעם לָאָךְ פוּן דֶעם פֶענְצְטֶר, וֶועט דָאס חֵלֶק פוּן דֶעם וַואנְט, דִי שְׁטוֹרֶעכְץ קוּמְט דָאָךְ אַרוֹיס דָארְט. יָא? עֶכְט מֶען קֶען דָאָךְ נָאָר נִיצְן דִי שְׁטוֹרֶעכְץ. אַבֶער מֶען קֶען נִישְׁט דִי שְׁטוֹרֶעכְץ, דָאָךְ אִיז עֶס נִישְׁט קֵיין חֵלֶק פוּן דֶעם וַואנְט. זָאגְט דִי גְמָרָא, דִי שְׁטוֹרֶעכְץ אִיז פַארְשִׁימְלְט. אוֹיב דִי שְׁטוֹרֶעכְץ אִיז פַארְשִׁימְלְט, קֶען מֶען דָאָךְ שׁוֹין נִישְׁט
אַ גראָויסע פֿייַער, די גמרא זאָגט אַ גראָויסע פֿייַער, דאַפֿן. זאָגט די גמרא: חזקה עבידא לראוכי. צו מאַכן אַ גראָויסע פֿייַער איז נישט קיין שכיחדיגע זאַך, סאָ מ'הערט, מ'פֿאַרנעמט, בלייַבט עס, אַז עס בלייַבט אַ מחיצה. אָבער וואֿס זעט מען פֿון דעם גראָוסן, פֿון דער גמרא? אַז אַ גראָויסע פֿייַער קען אַפֿילו אַזאַ שטרוי אָפּברענען. סאָ, אָנע שכיח. אָבער אַז ס'איז דאָ אַ גראָויסע פֿייַער קען נאַסע, פֿאַרשימלטע, שטעכיגע שטרוי, אָבער אַ גראָויסע פֿייַער וועט ברענען. זאָגט ער, אַזוי ווי ל"ג בעומר, וויל מען ווייַזן, מען מאַכט אַ גראָויסע הדלקה
באַט אַ גרויסע פֿייַער, מאַכט אַ חיוּת, האָט לוקעפּ אַ וואָס? ווייַל אַפֿילו בייַ אונדז פֿאַרשימלט, אַ נשמה וואָס שטעכט, זי פֿאַרפֿאַלט, אָבער אַ גרויסע פֿייַער האָט נאָך אַ תיקון גדול, וואָס אַפֿילו לבחינת רב שמעון, אַז אַפֿילו אַ פֿאַרשימלטע, אַ פֿאַרפֿאַלטע נשמה וואָס שטעכט, אָבער ווען מע טאַנצט מיט ייִדן צוזאַמען און מע מאַכט אַ גרויסע פֿייַער, וואָס וויל דער פֿייַער גרויסע ברענגען? דער גרויסע פֿייַער ברענגען? אַז אַ גרויסע פֿייַער, אַז ווי די אוהבי ישראל טואֶן גלויבן, מיט אַ גרויסע פֿייַער אַ ייִד אַ סך מאָל מיט אַ גרויסע פֿייַער קען זיך יאָ ברענען, ווען מע איז באַאַחדות
נאָר דער כּוחַ פֿון רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֲפִילוּ אַ לִיקוּי, שִׁמְעוֹן, מֶע טאַנצט צוזאַמֶען, מֶע הַאַלט זיך בְּאַחְדוּת, דאָס וואָלט געווען אַ גרויסער פֿייער, וואָלט הַפְלָא וָפֶלֶא גֶווען. יאָ. דער באַקאַנטער רַבִּי מֹשֶׁה זֶעליג מַרְגָלִיּוֹת פֿלֶעגט אָפֿט כְּסֵדֶר געבְּן דִי מַאַמָרִים פֿון רַבִּי שִׁמְעוֹן. הָאָט עֶר געזאָגט, ווער עס קֶען נִישט פֿאָרְן לַ"ג בָּעוֹמֶר צוּ מֵירוֹן, זאָל לֶערְנֶען דֵיי סֵפֶר דִי מַאַמָ... עֶר הָאָט נִישט געמיינְט דַוְקָא דֶעם סֵפֶר, נאָר דִי מַאַמָרִים פֿון רַבִּי שִׁמְעוֹן, ועֶט עֶר זִיך פֿרייֶען אִין דֶעם פּלַאַץ דאָרט וִוא עֶר אִיז, בְּהִילּוּלָא פֿון רַבִּי שִׁמְעוֹן, אוּן עֶר ועֶט גֶהאָלפֿן ועֶרְן. זֶעסְט? אֲפִילוּ נִישט יֶעדֶער קֶען אַהִין קוּמֶען, אַבֶּער מִיט זאָגְן דִי מַאַמָרִים פֿון רַבִּי שִׁמְעוֹן ועֶט זִיך
אַכט און האָט מען אַלע. אַ הייליגן שַבָּת קוֹדֶשׁ, אַ ליכטיגן הַלַּיְלָה הַקָּדוֹשׁ מיט אַלע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
הַר סִינַי. יאָ, איינע מִסְתְּמָא פֿון די באַקאַנטסטע רַשִ"יס וואָס יעדער חֵדֶר אִינגל ווייסט, אַ אויסדרוק וואָס יעדער נוצט כְּסֵדֶר, מַה עִנְיַן שְׁמִטָּה אֵצֶל הַר סִינַי, וואָס האָט דער עִנְיַן שְׁמִטָּה אֵצֶל הַר סִינַי זאָגט רַשִ"י, פֿאַר וואָס שטייט דאָ בייַ הַר סִינַי, יאָ? אַלע מִצְוֹת האָבן זיך איבערגעחַזערט אין עַרְבוֹת מוֹאָב, און ס'איז אויך געזאָגט געוואָרן אויף הַר סִינַי, וואָס עפּעס שטייט דאָ דַוְקָא בייַ הַר סִינַי? יאָ.
אִיז דִי קֻשְׁיָא, וָואס עֶפֶּעס שְׁטֵייט הַר סִינַי בַּיי דִי עִנְיָן פוּן שְׁמִטָּה? אִיז... זָאגְט דִי... דִי... זָאגְט רַשִׁ"י, אַז וָואס? אַז... אַזוי וִוי... מְ'דַארְף וִויסְן אַזוי וִוי שְׁמִטָּה אִיז גֶעזָאגְט גֶעוָוארְן אויף הַר סִינַי... דִי זֶעלְבֶּע זַאךְ אַלֶע מִצְוֹת אִיז אויךְ גֶעזָאגְט גֶעוָוארְן אויף הַר סִינַי. יָא, קִצוּר, יֶעדֶער קֶען דִי רַשִׁ"י. אָבֶּער שְׁטֶעלְט זִיךְ דִי קֻשְׁיָא, אִיךְ הָאבּ נָאךְ צוּ זָאגְן אַ חֲסִידוּת...
יָא. דֶער הֵיילִיגֶער רָאפְשִׁיצֶר אֵיינֶער הָאָט גֶעזָאגְט אַז חָזָק אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת זַרְעָא חַיָּא וְקַיָּמָא, דֶער וָואוו אִיז נָאָר אַ שַׁמָּשׁ. דַאכְט זִיךְ מִיר אַז עֶר הָאָט אִים גֶעגֶן מִן עֲלִיָּה פַאר אֵיינֶעם וָואס עֶר הָאָט גֶעדַארפְט זוֹכֶה זַיִן צוּ קִינְדֶער פָּרָשַׁת חָזָק. חָזָק, זַרְעָא חַיָּא וְקַיָּמָא, זָאל מֶען זוֹכֶה זַיִן צוּ גִיטֶע לֶעכְטִיגֶע זִיסֶע קִינְדֶערְלַאךְ. אוּן מִיר זָאלְן גֶעבְן מִן עוֹלֶה זַיִן אַ בִּיסֶעלֶע אִין דֶער פָּרָשָׁה. רַשִׁ"י הֵייבְט אָן: מַה עִנְיָן שְׁמִיטָה, מַה עִנְיָן שְׁמִיטָה אֵצֶל
סוֹפֵר, אַ מוֹרָאדִיקֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר. וָואס שְׁפִירְט בַּא שְׁמִיטָה, שְׁטֵייט: מַה שְׁמִיטָה אַזוֹי וִואי שְׁמִיטָה אִיז גֶעזָאגְט גֶעוָואָרְן אוֹיף סִינַי, אַזוֹי זֶענֶען אַלֶע מִצְוֹת אוֹיךְ גֶעזָאגְט גֶעוָואָרְן אוֹיף סִינַי. וָואס עֶפֶּעס, אַנְטְשׁוּלְדִיג, וָואס עֶפֶּעס שְׁפִירְט בַּא שְׁמִיטָה שְׁטֵייט דֶער עִנְיָן אַז ס'אִיז גֶעזָאגְט גֶעוָואָרְן אוֹיף סִינַי? זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר: שְׁמִיטָה הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזָאגְט "וְצִוִּיתִי אֶת בִּרְכָתִי", מֶען הִיט שְׁמִיטָה, ס'גֵייט אַבֶּער קוּמֶען אַ גוּטֶער סְחוֹרָה, יָא?
זאָל ער זיך אַ מֵעֵת-לְעֵת טון גאָרנישט, וועט ער זייַן מַצְלִיחַ. זאָגט דער מזל, דאָס איז אַ חזיר-חן, עס איז דאָ אַזאַ זאַך, צַדִּיק וְרַע לוֹ, רָשָׁע וְטוֹב לוֹ. אַז דער צַדִּיק ליידט אויף דער וועלט, און דער רָשָׁע האָט גליק. דאָס איז אַ הֶכְרֵחַ'דיקע חשבונות צו פאַרשטיין נישט. ער זאָגט אָבער 80 פּראָצענט איז וויפיל ער לייגט אַרייַן, אַזויפיל נעמט ער אַרויס. אַזוי האָט דער אייבערשטער געמאַכט די טֶבַע. לייגסט אַרייַן, גיבסט אַ חינוך, טוסט וואָס מ'דאַרף צו זייַן, קומט אַרויס גוט, יאָ? דו פיסטערסט אים אויף ווי אַ צווייטער און אויף ווי אַ פערטער, און דייַנע קינדער וואַקסן, יאָ? קעץ האָבן קעץ-קינדער, און לייבן האָבן לייבן-קינדער, און אַ נאָרמאַלער מענטש הייָט נאָרמאַלע
איז געוויינטלעך, יאָ, 80 פּראָצענט, אַזוי ווי ער פֿירט זיך אויפֿן ווי אַ נאָרמאַלער מענטש. 10 פּראָצענט לייגן אַרייַן די אַרבעט, אַבער נעמען עס ליידער נישט אַרויס, און 10 פּראָצענט לייגן גאָרנישט אַרייַן, און נעמען יאָ אַרויס, יאָ גיט די פּירות. דאָס איז די איבריגע 20 פּראָצענט, אַבער 80 פּראָצענט אַרבעט זיך, אַז אַזוי ווי ער לייגט אַרייַן, נעמט ער אַרויס. סאָ, מע ברענגט ראַיה פֿון די 20 פּראָצענט וואָס נישט מיט יאָ? נייַן, 80 פּראָצענט אַרבעט זיך, דאָס איז די זעלבע זאַך דאָ. און אַז אַזוי באַגינען, ווען אַ ייִד היט די תּורה ומצוות איז ער מצליח, געוויינטלעך אַז אַ ייִד היט דאָס
אַז ער מיינט אַז איינער אַ אָדָם שֶׁהִגִּיעַ לְיָמָיו, אַז ער איז געהערט אַ חֲרָטָה אוֹ חָרוּתָה, אָבער דאָס ער מאַכט זיך נאָר פאַרקערט, ער האָט העכערע חשבונות און פאַרשטייט דאָס נישט, יאַ? דאָס איז אַמאָל נישט קיין סוּגְיָא. אָבער מען קען פאַרציילן אַזויפיל מַעֲשִׂים אַז ס'איז נאָר געדינט און געדאַווענט. ער האָט געמיינט, ער האָט זיך אָנגעהאַפּט אויף די הֲלָכָה, די תּוֹרָה הָאָט אַזוי געזאָגט, ער האָט נאָר מַחְמִיר געווען, ער האָט נישט אַ חָרוּתָה געהאַט, בִּפְרָט ביי שְׁמִיטָה. ביי שְׁמִיטָה האָט פאַרציילט אַזויפיל מַעֲשִׂים, מען האָט געזען, מען האָט געהיטן די שׁוֹמֵר שְׁמִיטָה, עס איז געקומען
שמיעס דֶעם טַאטְן פַארְצֵיילְט וֶועגְן וַואס אֶער הָאט מִיט דֶער פַארְק אָן דִי בְּלִימֶען. אִיז עֶר אָ שְׁמַגָא, אֶער הָאט אִים נִישְׁט סְתָאם אֲזַוְי בַאווַאסֶערְט, נָאר עֶר הָאט אִים אַבְזֶרְווִירְט, הָאט עֶר זִיךְ פַארְצֵיילְט. שְׁטִיק צַייְט שְׁפֶעטֶער, סוֹף יָאר פוּן דֶעם שְׁמַגָא, הָאט עֶר זִיךְ צוּזַאַמְגֶענֻומֶען דִי פַּאר דָאלֶער וַואס עֶר הָאט אַוֶועקְגֶעלֵייגְט צוּרִיק צוּ בַאצָאלְן דֶעם חוֹבֿ. אוּן עֶר... עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען רוּפְן דֶעם קָרוֹבֿ וַואס עֶר וִויל אִים קוּמֶען בַאצָאלְן דֶעם חוֹבֿ. עֶר, קָרוֹבֿ, דֶער בַּעַל-טַיְיוִול אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד-חָכָם, וַוייְט פוּן אָ תַּלְמִיד-חָכָם. אַ אִיד פָּשׁוּט מְאֹד.
שוין געהאַט אַ תּלמיד שמיטה, בקיצור. ער רופֿט אים אַריבער, ער זאָגט אים: איך וויל ען ער זאָל אים אַריבערקומען אָפּגעבן דעם חוֹבֿ. פֿרעגט ער: וועלכער חוֹבֿ? זאָגט ער: פֿון דער... איך האָב דיר געבאָרגן אַ הויז. איך האָב דיר געבאָרגן פֿון דיר. זאָגט ער: נע, דער חוֹבֿ פֿון יענע הויז איז בָּטֵל וּמְבוּטָל. וואָס הייסט בָּטֵל וּמְבוּטָל? איך האָב דיר געבאָרגן פֿון דיר אַ גראָסער סכום פֿון אַ... אַ שיינע פּאָר טויזנט שקל! זאָגט ער: ס'איז געווען בייַ מיר... אין מיטן יאָר, מען האָט גערעדט וועגן די בלומען פֿאַר שמיטה וואָס ער זעצט
ניין, מע לערנט יצט די הִלְכוֹת פֿון שְׁמִיטָה, וּוָא דֶעס פֿאַרשטייסטוּ קלָאר, יצט זאָגט די תּוֹרָה אין פָּרָשַׁת בְּהַר, אין פָּרָשַׁת בְּהַר זאָגט די תּוֹרָה הִלְכוֹת פֿון שְׁמִיטָה. סאָ לִכְאוֹרָה פָּשׁוּט וָאָלט געדאַרפֿט אָנהייבֿן די תּוֹרָה וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה לֵּאמֹר, די הִלְכוֹת פֿון שְׁמִיטָה. אָבער זאָגט די תּוֹרָה היינט, וַיְדַבֵּר ה' בְּהַר סִינַי לייגט די תּוֹרָה אַרייַן דאָ. ווי קוּמט אַרייַן בְּהַר סִינַי, דוּ רעדסט פֿון שְׁמִיטָה, וָואס לייגט מען דאָ אַרייַן בְּהַר סִינַי, וָאָלט געדאַרפֿט זייַן די קַשְׁיָא, מַה עִנְיָן
דאָס איז הַר סִינַי, פֿאַרשטייסט? אָבער ווי קומט אַראָפּ שמיטָה דאָ? אֵייגְנְטְלִיךְ הָאָבְן מִיר געזאָגט שמיטָה בֵיידֶע זֶענֶען זִיבְן, שמיטָה מִיט שְבִיעִית. דֶען הַר סִינַי אִיז דאָך דאָס, אָבער דאָס וִויכְטִיגֶע קַשְׁיָא וָואס עֶר לֶערְנְט דאָס אַרוֹיס אַזוי, בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר אִיז עֶר מַסְבִּיר מִיט אַזאַ זִיסֶע טַעַם וִויי עֶר הָאָט געזאָגט, הַר סִינַי אִיז נִישְׁט קֵיין קַשְׁיָא מֶער.
יאַ אסתּר צוּ שָבֻעוֹת עס איז יָדוּעַ אַז מֶען גֵייט אִין גָלוּת וועט פַארְגֶעבְן וְרַנְיָה פֿון נִישְׁט הִיטְן שְׁמִיטָה דָאס הֵייסְט אַז אוֹיב מֶען הִיט שְׁמִיטָה גֵייט מֶען אִין גָלוּת וָואס אִיז פְּשָׁט וָואס הָאט דִי שְׁמִיטָה מִיט גָלוּת זָאגְט דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ אַ פְַלָאדִיגֶע זַאך זָאגְט מֶען דִי גְזֵרָה פֿון אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ יאַ שְׁטֵייט דָארְט מִכְּפָה דּוֹר קִבְּלוּ הַתּוֹרָה הָאט מֶען גֶעצְוִוִינְגֶען יֶעצְט בַּיי קַבָּלַת הַתּוֹרָה הָאט מֶען זִיךְ גֶעצְוִוִינְגֶען כָּפָה עֲלֵיהֶם הָהָר כְּגִיגִית מֶען הָאט עקווערלאַקְט דֶעם בַּארְג אוּן דִי חֲרָטָה
אָפּשמיטן מייַן גאַנצע תּורה. סאָ עֶרשטן חורבן איז מען פֿאַרטריבן געוואָרן אין גלות, פֿאַר וואָס? מען קען טראַכטן וואָס הייסט, דאָס טאַנס איז ריכטיג מיט די תּורה, סאָ מען האָט געצווווּנגען. סאָ מען האָט געצווווּנגען צו געבן די תּורה, מען קומט דאָ אַריבער אַ דאָס איז דאָ אַ גוטע תּירוץ, אַז מען האָט אַרויפֿגעלייגט די גאַנצע תּורה מיט אַ באַרג. אַבער ניין, וועגן שמטּה, וועגן דעם איז מען פֿאַרטריבן געוואָרן. נישט סתּם דאָס, ווייַל די היטן נישט שמטּה. די גאַנצע סיבּה וואָס האָט אַרייַנגעבּרענגט נציצרֹאל ס'נאָר אויב די גייסט נישט היטן שמטּה אָדער די הַלְטְסְט נישט אַ היצער שמטּה, אַרויס פֿון דאָ, אַרייַן אין גלות אַרייַן.
איז דאָך קאָלאָסאַל געגן די תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, אַלץ וואָס דאָרט דאַרפֿסטו געהערט. אַזוי ווי די עִנְיָן פֿון שְׁמִיטָה האָט מיט גְּאוּלָה זייער גוט, איז דאָך אַ חידוש, וועגן וואָס די שְׁמִיטָה איז נישט גיין פֿון אַנדערע קליידער. זייער זיס, אונזער טאַטע דער לוּבאַוואִיטשער רבי זאָגט זייער זיס. טאַקע פֿאַר עִנְיָן שְׁמִיטָה איינמאָל אין זיבן יאָר ווי מ'פֿלעגט צו זאָגן דעם מִדְרָשׁ, שטייט כָּל שְׁבִיעִין חֲבִיבִין, יאָ די נאָמבער זיבן איז זייער באַליבט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז געווען דער זיבעטער פֿון אַבְרָהָם. אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, לֵוִי, קְהָת, עַמְרָם, מֹשֶׁה. יאָ, שְׁמִיטָה איז דער זיבעטער יאָר.
וָחַי אָחִיךָ עִמָּךְ, ער עסט לערנען צוזאַמען מיט זייַן ברידער. זאָגט ער אַז דאָס איז באַרגנ'ן רִבִּית, וויעסט ער לעבן מיט זייַן ברידער, דאָס מיינט תְּחִיַּת הַמֵּתִים. אַז דאַרפֿסט עסט ער נאָך די הונדערט און צוואַנציק אים מנהיג זייַן? וָחַי אָחִיךָ עִמָּךְ, ער עסט לעבן דער אייביגע לעבן מיט תְּחִיַּת הַמֵּתִים. אַל תִּקַּח מֵאִתּוֹ נֶשֶׁךְ וְתַרְבִּית, אַזוי שטייט. אַז דאָס איז באַרגנ'ן רִבִּית, איז שטייט תְּחִיַּת הַמֵּתִים. וָחַי אָחִיךָ עִמָּךְ, ער עסט קענען לעבן מיט זייַן ברידער אַן אייביגע לעבן אויף תְּחִיַּת הַמֵּתִים, איז שטייט. אַ נישט, איז דאָך מנהיג זייַן, לֹא עָלֵינוּ. הערט רַבִּי יוֹנָתָן אַ הייליגע
אַבער אונזער נייענשאַפּט אַז ער שלאָפֿט זיס און די געלט וואַקסט, יאָ. דאָס איז אַ נסיוֹן פֿאַר עפּעס. ער שלאָפֿט זיך אין בעט, עפּעס באַבאָרגט פֿון איינעם, און די געלט ליגט. ער שלאָפֿט און די געלט וואַקסט, אַ מחיה. זאָגט ער, דאָס איז דער ווערטל, זאָגט ער. זאָגט מען אים, שלאָף ווייטער. די געלט וואַקסט נאָך מעלי, וואָס דאַרפֿסטו אויפֿשטיין כּחזם מעשׂה אום שלאָף זיס, טאָג טעגלעך אויפֿשטיין. אַז דו זאָגסט אַז דו שלאָפֿסט זיס און די געלט וואַקסט, בלייַב שלאָפֿן. לוינט אַליין. אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה אויך פֿון די דעבנער מגיד
האָט ער דאָך געזען אַ גראָסע כאַאַרגיגער עשיר, אַ קמצן. ער האָט אים אַראָפּגעלאָזט אַ נדבה, און דער דעבנער מגיד זעט ווי ער איז צופרידן. ווי באַשערט די נשמה שוין צו זייַן אָפּגעגעבן, באַ ער האָט זיך עראָפּגעלאָזט דאָס נדבה, וויינט ער בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת. ער האָט זיך עראָפּגעלאָזט — ער וויינט! פרעגט אים דער דעבנער מגיד: מילא, אַז דו וויינסט באַוואָס אַז דו האָסט געגעבן די נדבה, זאָל מען בייַ דיר אַוועקנעמען דייַן נשמה. אָקיי, דו האָסט מורא פֿון דעם טויט. אָבער באַ
סתּם אַמאָל איז עפּעס געהערט ווי איינער זאָגט בּורא כּהתּורה. אַז ער האָט געזען דעם מגיד גיין אַמפּערט. דער טענטקערוב זכרונו לברכה זאָגט אויך בּדרך צחות, יאָ, בּהר, פּרשת בּהר ענדיגט זיך ואת שַבְּתוֹתַי תִּשְׁמֹרוּ וְאֶת מִקְדָשִׁי תִּירָאוּ. ציט דעם שַבָּת צו מורא פון דעם בּית המקדש. וואָס איז דער שייכות צווישן שַבָּת מורא און בּית המקדש? זאָגט ער אַזוי, אַז ס'קומט שַבָּת, ס'קומט זיך צוזאַם, אַ גאַנצע וואָך יעדער דאַוונט זיך אין זיין מנין, שול, דאָרט וואָו ער דאַוונט.
שַׁבָּת. אים ער דאַוואֶנט שֵׁיינֶעם דאַוואֶנֶען, דאָס אָבער ער עֶנְדִיגְט דאַוואֶנֶען, ער עֶנְדִיגְט כִּמְעַט עֶסְן, האָט ער אַ בִּיסְל דֶערהערט פֿונעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ, ער עֶנְדִיגְט כִּמְעַט בַּאטֵיילִיגְן פֿונעם דאָשייער תַּלְמוּד תּוֹרָה. האָט מוֹרָא פֿונעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ. זאָגט ער, זאָגט ער: דִי מִשְׁנָה שְׁרַייבְט: הֱוֵי זָהִיר בִּכְבוֹד חֲבֵרְךָ. יאָ, זאָגט שְׁרַייבְט דֶער תַּנָּא: גִיבּ אַכְטוּנְג אוֹיף דֶעם כָּבוֹד פֿון אֵינְצִיקֶער חָבֵר, כְּשֶׁאַתָּה מִתְפַּלֵּל, וועֶן דוּ דאַוואֶנְסְט, דַּע לִפְנֵי מִי אַתָּה מִתְפַּלֵּל. וַוייְס פֿאַר וועֶם דוּ דאַוואֶנְסְט. דאָס אִיז דִי שַׁייכוּת. הֱוֵי זָהִיר בִּכְבוֹד חֲבֵרְךָ, גִיבּ אַכְטונג אוֹיף כָּבוֹד פֿאַר אַ חָבֵר, שְׁמוּעֶס מִיט אִים, זאָרְג
פֿאַרְן פֿאַרברענְגען מיט אים, אָבער ווען עס קומט צום דאַוואָנען, ווייסט ער דאָך דעם אֶמֶת פֿון דאַוואָנען. זייער פֿריילעך, חבֿרייע, איך וויל שמיעסן, כ'אָב אַ גוטן שמיעס, יאָ. אָבער ווען ער דאַוואַנט, זאָגט ער פֿאַר די חבֿרייע: ענטשולדיקט, שטייט אין אַ זייַט, יעצט דאַרף מען דאַוואָנען. ער איז נישט ברוגז. יאָ? זייער, זייער זיס. ר' בְּלַייזֶרְל קאַמאַנער זי"ע, טאַקע דאָ נאָך אַ שטיק. הייליקער ר' בְּלַייזֶרְל קאַמאַנער זאָגט: וְאֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמֹרוּ. שַׁבְּתוֹתַי איז אַ לשון רבים. שַׁבְּתוֹתַי. עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם, מִסְתָּמָא שטייט שַׁבָּת פֿאַר וואָס אידן האָבן ניט
מ'קען זאָגן עוד וואאָרט אויף בְּחֻקֹּתַי. אויף בְּחֻקֹּתַי איז דאָ אַ סַך... מען האָט שוין אַ סַך גערעדט וועגן די פֿריערדיקע יאָרן פֿון די תּוכחה. מ'קען זאָגן אַ סַך. איינמאָל, איינער האָט מיר געזאָגט ערשטנס, מיר זענען בייַ שבע ברכות, אַן אַלטער איד האָט מיר געזאָגט... איך ווייַס שוין נישט ווער מייַן שנורס זייְדע האָט מיר געזאָגט, איך האָב הנאָה געהאַט פֿון דאָס וואאָרט. שטייט "אם בחקתי תלכו", זאָגט רש"י שיהיו עמלים בתורה, מ'ברוך קלאָר און פֿלאָסיק. וואָס איז דער ענין וואָס דער מענטש פֿילט ער איז אַוועקגעזעצט
עס וועט גאָרנישט עסן. וואָס איז די אָופֿטי אַז מען וועט עסן וויניג? איין מענטש איז מבורך זאָגט מיר, וואָס וועט זייַן, אַז מען עסט אַ טעצל טשאָלנט מיט קיגל און אַלע גוטע זאַכן, מיט אַלע, מיט געשמאַקע עסן, נו, עט זייַן אַ ברכה, עט זייַן אַ געשמאַק. וואָס, אַז ס'וועט זייַן וויניגער מיט זאַכן, וואָס איז די אָופֿטי? זאָגט דער כּתבֿ סופֿר, אַז ווען מען עסט אַ כּוונה אַ סאַך, מען וועט זיך נאָר אויספּראָבירן, מסתּמא רובֿ מענטשן דאָ צירן, האָבן שוין אויספּראָבירט צו כּוואַנטן גאָר אַ סאַך, איז דעמאָלטס דאַרפֿט מען גאָרנישט
שפּאַצירן נאָכדעּם. די בויכער זענען אָנגעזעצט, אָנגעלייגט. אַ סוף-כּל-סוף, אַזוי ווי פֿון אַלע סאָרטן גראֶפּצט אַרויס, און מען דאַרף גיין אויף אַ שפּאַציר. בעע! וואָס ער האָט אַלעס אָנגעגעסן, יאָ, אַזוי! זאָגט די סוף-כּל-סוף, ווען מען גייט שפּאַצירן, טויג שוין נישט. ער דאַרף גיין שטאַרק שפּאַצירן. וועמען וועסטו באַגעגנען אין די גאַס? וועמען וועסטו... וואָס ענטפֿערט ער? ווייַל ווי דער צדיק הייָט אונדז געזאָגט: "כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה" — "כִּי תֵצֵא", ווען די גייסט אַרויס לַמִּלְחָמָה, ביסטו שוין "לַמִּלְחָמָה" מיט דעם יֵצֶר הָרָע. אַז דו בלייַבסט אין שטוב, ביסטו אומגעגאַנגען
נאָכאַמאָל אַ גוטע ראָז מיט פּאָטייטעס. אַאָרכאַם הויכער שרין ענאַם אַרייַכט אַ ציגאַרעטל, לאָזט מאַכט עס אַ ביסל לייכטער, ס זאָל נאָך שיין, גייט ער אַ ביסל ווייטער, זעט ער אַן אורח-מאַן שטייט דאָרט ווי אַ שלעפּער, קום אויסגעדאָרט, הוטנוויין, ער רייכערט אַ ציגאַרעטל. פרעגט אים דער אורח-מאַן: רבינע, וואָס רייכערסטו? איך רייכערן דאָך נישט גזאַנט. זאָגט דער רבי: איך האָב דאָך נישט וואָס צו עסן, כאַטש אַ ציגאַרעטל כאַפּ איך אַ אַ אַ אַ אַ אַ צי אַ ציגאַרעטל. זאָגט דער צדיק: ווי ווי, ווען דער אורח-מאַן גיט אַ ביסל
פֿאַרן גֶעלְט. עֶר דאַרפֿ זַייַן וִויפְֿל עֶר הָאָט כֿאָווֶערְן דִי בּוּדְזשֶעט, עֶר דאַרפֿ צוּזאַמֶען דִירֶע גֶעלְט. זאָגְט עֶר, וֶוען דֶער עוֹשֶׁר גֵייט אַ בִסֶעלֶע אַוועֶק פֿוּן זַייַן פֿאַרמֶעגְן פֿאַר דִי אוּרַאמאַן, וָואָלְטְן זֵיי בֵיידֶע פֿאַרְדִינְט. דֶער עוֹשֶׁר וָואָלְט גֶעקֶענְט הָאָבְן אַ בִסְל מֶער צַייט פֿאַר לֶערְנֶען, עֶר וָואָלְט נִישְׁט גֶעוֶוען אַזוֹי בִּיזִי מִיט דִי גֶעשֶׁעפְֿטְן, פֿאַרְנוּמֶען מִיט דִי גֶעשֶׁעפְֿטְן, אוּן דֶער אוּרַאמאַן וָואָלְט גֶעקֶענְט לֶערְנֶען אַ סַאךְ מֶער רוּאִיגְקֵייט, וַוייְל עֶר וָואָלְט גֶעהאַט גֶעלְט צוּ עֶטְן. אַ גוּטֶע שִׁדּוּךְ, יָאָ? זֵייעֶר זִיס. שוֹין. אִיז, אָבֶער כְ'הָאָב גֶעוָואָלְט
אַזוי איז אַ מַעֲשֶׂה, אין שטאָט מָאָסְקְוֶוע איז געוווינט אַ רַב, ר' בָרוּך פְרַיידְנְבֶּרְג, עפּעס אַ רַב דאָאָרט אין מָאָסְקְוֶוע. און בייַ דִי תוֹכָחָה, פַּרָשַׁת בְּחֻקֹתַי, קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט עוֹלֶה זַיין, יָא, וֶוער וִויל עוֹלֶה זַיין תוֹכָחָה. איז גֶעוֶוען דאָאָרט אַ רוּסִישֶׁער בָּחוּר, אַ בָּחוּר פוּן דִי רוּסִישֶׁע סָאָלְדָאָטְן, ער איז גֶעוֶוען אֵיינְגֶעשְׁרִיבְן בַּיים צָאר, בַּיים רוּסִישְׁן צָאר. אַ יִידִישֶׁער זֶעלְנֶער, און אֵיינְמָאָל הָאָט ר' בָרוּך דֶער רַב אוֹיפְגֶערוּפְן צוּ דִי תוֹכָחָה. מִסְתָּמָא איז ער אַזוי גֶעוואוּנְדֶערְט, וואָס הֵייסְט
איז געווען אַ בַעַל תְּפִילָה, איינער האָט געדאַוואַנט. האָט געדאַוואַנט פאַרנומען די הייליגע טעג, האָט מען אים געפרעגט, ער האָט באַקומען באַצאָלט, האָט מען אים געפרעגט: עסי שטייט אַז איינער וואָס דאַוואַנט פֿאַר געלט, איז ער ער זעט נישט קיין סִימַן בְּרָכָה מיט די געלט. זאָגט ער: עכט זאָגט, איך דאַרף די געלט פֿאַר מיר? פֿאַר וועם דאַרף איך די געלט? איך דאַרף די געלט פֿאַר פֿאַרן בַּעַל דִירָה געלט, יאָ פֿאַר די בַּעַל הַבַּיִת, די לענדלאָרד, ווי מען רופֿט עס, די בַּעַל הַדִירָה, דאָס איז געווען אַ גוי, זאָגט ער זאָל ענער נישט זען קיין סִימַן בְּרָכָה דְרֶעכט, איך וועל עס אים גלייך, איך דאַרף איך נעם די געלט פֿאַר מיר, איך גיי דאָך עס אים, וואַיל איך וויל קיין
וויסן. מען זאָל נאָר זען כְּסֵדֶר צו עֶזְן אַ בְּרָכָה און דאָס געלט זאָל געשֶׁפְט הָאבְּן. אַזאַ אינטערעסאַנְטֶע שאַפֶע וואָרט. יאָ. אֶמֶת מיר גייען מאָרגן צו די יאָרְצַייְטְן. כ"ד איז די יאָרְצַייְט פון דעם הַייְלִיקְן רַב אֱלִימֶלֶךְ. כ"ה איז די יאָרְצַייְט פון רַב אֱלִיעֶזֶר פון קִישִינאָוו, דֶעם חוֹבַת דַעַת יאָרְצַייְט. כ"ה איז די הַייְלִיקֶע יאָרְצַייְט פון דֶעם תּוֹרַת חַיִּים פון קאָסאָוו. הָאָב איך געזען אַ אינטערעסאַנְטֶער מַעֲשֶׂה וואָס איז דאָ אָנְגעבונְדְן מִיט, אַז דֶער הַייְלִיגֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם הָאָט געגֶעבְן אַ בְּרָכָה פַאר רַב וֶועלְוְול טְשאַרְנער
האָס-טערֶע בעז אַז וועניגער געדאַרפֿט געלט האָט ער געהאָבן. ס'קומט זאָגן אויפֿן געלט. און וועניגער געדאַרפֿט געלט, ער האט אַ ליידל. און זייַנען אַרייַנגעקומען אַ חסיד צום קנ... ער האָט געדאַרפֿט אַמאָל געלט, ער גייַפֿן דעם ליידל, דאָרטן געווען געלט. איז געגאַנגען אַ חסיד, ס'האָט אַ קרעטשמע אַ קרעטשמע. ער האט עס נישט פֿאַרדינט, ער האט גאַנצע באַצאָלן פֿאַר דער ענדערע. איז געפֿונען צום אַהֲבַת שָׁלוֹם, ער איז געווען קאָזאָווער. אַהֲבַת שָׁלוֹם האָט געעפֿנט דעם ליידל, און דאָרטן וויפֿל געלט ער האָט געדאַרפֿט צו געבן פֿאַר דעם ייִדן, גאַנצע באַצאָלן דאָ ערנער.
נאָך פֿאַרן הִסתַּלְקוּת פֿון הֵייליגְן עֶרְשְׁטְן רֶבּין, מֶען הָאָט גֶעזֶען דֶעם הֵייליגְן תּוֹרַת חַיִּים אִיבֶערְגֶעגַאנְגְן אִין דֶער חֶדֶרא פֿון דֶעם קְרֶעטְשְׁמֶע, קוּמְט עֶר אִיבֶער צום תּוֹרַת חַיִּים, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט, רֶבִּי, אִיךְ דָארְף הָאבְן גֶעלְט פָֿאַר דָארֶענְדֶע. הָאָט אִים דֶער תּוֹרַת חַיִּים אָנְגֶעוואוּנְטְשְׁן, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאָל הֶעלְפְֿן אַז דִי וֶועסְט אוּמְגֵיין אִין גֶעלְט. זָאגְט דֶער רֶבִּי, אִיךְ פִֿיל אַז עֶס לִיגְט אִים אִין דֶער בְּרָכָה, דֶער בְּרָכָה קֶען עֶר נִישְׁט אַרָאפְטְרָאגְן אִין בַּאנְק, צוּ אָן צוּ אַ פְּרִיץ. דֶער רֶבִּי'ס טַאטֶע וואָלְט אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט, דִי בְּרָכָה קֶען עֶר גָארְנִישְׁט טוּן. זָאגְט דֶער תּוֹרַת חַיִּים, דֶער טַאטֶע הָאָט גֶעהָאט אַ בְּרָכָה, אַז וֶוען עֶר גֵייט
לֵיידֶער לֵיידֶער גֶעהאַט גֶעלְט. אֵיינֶער אֵיינֶער אַ בְּרָכָה. אֵיינֶער אַ בְּרָכָה. אָבֶער דֶער קָאזָאק הָאָט מֶער גֶעלְט ווִי מִיר, דֶער קָאזָאק הָאָט מֶער גֶעלְט ווִי מִיר. אִיךְ הָאָב זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט צ visualֿאַרְשְׁטֵיין, קַאן אֵיין וואָרְט וואָס עֶר זָאָגְט דֶער רֶבִּי. דֶער קָאזָאק הָאָט מֶער גֶעלְט ווִי מִיר. אֵיינֶער אַ הֵיים זִיךְ אַ צֶעבְּרָאכֶען. עֶנְטְפֶֿרְט זֵיי אויך פֿאַר וואָס, נַיין סִ'אִיז נִישְׁט דִי זֶעלְבֶע רַאבֶּע. יָאָ. עֶס אִיז נִישְׁט דִי זֶעלְבֶע רַאבֶּע, עֶר הֵייסְט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, עֶר זוּכְט קָאזָאק, ווֵייס עֶר וואָס עֶר ווִיל. בַּיי נאַכְט הֵייבְט זִיךְ אַ קְלַאפְּן אויפְֿן טִיר. גֵייעֶן צוּם טִיר דִי שְׁלַאפְֿן, זֶעהֶען זֵיי אַ קָאזָאק שְׁטֵייט בַּיים טִיר אוּן עֶר בֶּעט זִיךְ, אִיךְ דַאַרְף לוֹיפְֿן אִין מִקְוֶוה, אִיךְ הָאָב דָאָ אַ בִּינְטְל
אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן כ"ו שְׁבָט שַׁבָּת פֿאַר נאַכט הַיילִיקֶער מְסִלַּת יְשָׁרִים, הַיילִיקֶער רֶבִּי אִיצִיקְל ווָאָלֹוזְשִׁינֶער. כ"ז אִיז רֶבִּי אֱלִיעֶזֶר ווָאָלְף קְרָאָטְשִׁינֶער. כ"ח אִיז פֿאַר רֶבִּי יַעֲקֹב לֵיבּ פֿוּן טְרִיסְק. יאָ. מַיין טַאַטֶע זאָל זַיין גֶעזוּנְט אִיז גֶעווען אַ שְׁטאַרְקֶער גֵייט פֿוּן דֶעם שַׁאפְּראָנֶער רַבּ, פֿאַר דִי אֶערְשְׁטֶע וועֶלְט-מִלְחָמָה, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט דִינֶען אִין דֶער אַרְמֵיי. אִיז עֶר גֶעגַאנְגֶען קֵיין ראָוְונֶע צוּ דֶעם שַׁאפְּראָנֶער רַבּ. אִין ראָוְונֶע, אוּן דאָרְט אִיז גֶעווען דֶער הַיילִיקֶער רֶבִּי יַעֲקֹב לֵיבּ פֿוּן טְרִיסְק. בַּנאַכְט, מֶען הָאָט גֶעפֿרֶעגְט דֶעם שַׁאפְּראָנֶער רַבּ, וואָס וואָס דאָס דאָס טוּסְטוּ? הָאָסְט גֶעלְט אִים גֶעבְּרַאכְט? שַׁאפְּראָנֶער רַבּ הָאָט גֶעזאָגְט
זאָגט ער, דאָ ער זיצט אַ צַדִיק. ער האָט געברענגט אַ סִדוּר, דאַן האָט ער אַרויסגענומען טאַשן, ליידיקע אַרויסגענומען טאַשן: "איך וויל זען". ער האָט אַרויסגענומען די טאַשן, ער האָט געזען ליידיג, זאָגט ער, "קאַפּריזן באַמפּאַפּן" דער רבֿ. ער האָט זיך באַגעגנט, האָט געשאַפֿט געלט, האָט אים געגעבן אַ בינטל מיט געלט. ער האָט זיך באַגעגנט, ער זאָגט, "דאָס איז אַ סִדוּר". ער האָט געגעבן פֿאַר ייִדישע קינדערלעך. אַזעלכע ייִדן, דער הייליקער רבי מאירל פֿון פּרעמישלאַן, די יאָרצייַט כֿ"ט, דאָ וואָס זאָגן אַז עס איז די יאָרצייַט פֿון שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, איז קומט אָן אַ שַׁבָּת מְבָרְכִים סִיוָן, קומט אַ בְּרָכָה, דער חוֹדֶשׁ
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת בַּמִדְבָּר, שָׁבוּעוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת תשפ"ד. הֵיילִיגֶער פְּרַת קוֹדֶשׁ. אָח, הָאָבְן מִיר דאָ אַ יאַם, אַ יאַם אִיז אַ מָשָׁל לְיַם הַתַּלְמוּד, יַם הַתּוֹרָה. עס קוּמְט דֶער יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת, אוֹי קֶען מִיר רֶעדְן דאָּ פְֿוּן אַאַזוֹי פִֿיל זַאַכְן פְֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער תּוֹרָה, דֶער הֵיילִיגֶער מִנְהָגִים וָואס אִיז דאָּ. רִיז, מִילְכִיג, הַקְדָמוֹת, כְּרֶעפְלַאך, תּוֹרָה.
סְדֹוא הַיָּם סְדֹוא הַיָּם. ווי קען מען אָנהייבן אַפֿילו טיקן ליל שָׁבוּעוֹת? קַבָּלַת הַתּוֹרָה, אַקְדָּמוּת... ווי מע קען אָנהייבן, ווי מע הייבט אָן, ווי מע טאַנצט אָן, הַדְּבָרִים שֶׁהֵם עַד אֵין לוֹם סוֹף, אָבער לאָמיר אָנהייבן מיט בַּמִּדְבָּר אַ וואָרט. בֶּאֱמֶת איז די וואָך שטייט דאָך בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ הַשֹּׁנִי לְצֵאת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, יאָ? אַזוי שטייט דאָך אָנהייב פַּרְשָׁה. ווי לאַנג זענען די ייִדן געווען אין מִצְרַיִם? 210
ייִדן, שוין האַלט מען בייַ די 210 פּעקלעך. הַכְנָסַת אוֹרְחִים מִילְכִיג, 210 פּעקלעך, מען טייַלט דאָ וואָך לְצִיּוֹן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, שוין זאָל דער אייַבערשטער געבן כֹּחַ אַרוואַטער, דאָס הִשְׁתַּדְלוּת רַבִּים. דאָ וואָך טייַלט מען דאָך די ייִדן, יאָ, מִתּּוֹךְ הַרְחָבַת, מִתּּוֹךְ הַרְחָבַת הַלֵּב, אוּן מֵעֵינוֹ עֵינָם כָּלְשֶׁהוּ, טייַלט מען אָן אַ ייִדישע שעה, איך האָב געטראַכט, אַז סע שטייט, עס ווערט געבראַנגט פֿון סְפָרִים
האָט זיך אַזוי ליב, איך קען נישט וואָס זיך מאַכט אַ הונדערט נייַן, נאָר אויסער כָּל שָׁעָה, אַ טייל נאָר דִי שָׁעָה'ן, אַ טייל דִי שָׁעָה'ן פֿון תּוֹרָה, וויפֿיל שָׁעָה האָסטו געלערנט, ער טראַכט דאָך וויפֿיל. אין דעם אִמְרֵי חַיִּים האָט געזאָגט, וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה בְּמִדְבַּר סִינַי, זאָגט דער הייליקער אִמְרֵי חַיִּים, אַזוי ווי מ'וועט רעדן וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה בְּמִדְבַּר, ווען מ'רעדט בְּמִדְבַּר דִי פירושים פֿון דאָ בייַם רעדן, סִינַי, ער רעדט עיקר זאַכן וואָס מ'אָט גערעדט אויפֿן באַרג סִינַי, תּוֹרָה, ווען דו ווילסט שמועסן, דו ווילסט רעדן,
רעדט זיך וואָס איז געגעבן געוואָרן אויפֿן הר סיני, נישט כֿ'האָב געוואָלט מיט לאָקשן. אַזוי האט דער ר' חיים געזאָגט. איז דאָך רעדט מען דאָך פֿון מחיה זייַן די ייִדן, האָט מען דאָך געהערט. יאָ? שטייט דאָך אַז יֵשׁ שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת לַתּוֹרָה, יִשְׂרָאֵל. יִשְׂרָאֵל איז דאָך די ראָשי תיבֿות יֵשׁ שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת לַתּוֹרָה. 600,000 אוֹתִיּוֹת, מען האָט שוין גערעדט אַז עס איז נישט פּונקטלעך, מען רעכנט צוזאַמען, ס'איז דאָ יֵשׁ שִׁשִּׁים רִבּוֹא נְשָׁמוֹת, ס'איז דאָ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל
אַ סַאך סְפָרִים נְשָׁמוֹת זֶענֶען מֵאִיר וּמוֹפִיעַ אִיז סִ'אִיז אַ בַּקַאַנְטֶע זַאַךְ אַז דָאָס הוֹיכְט יֶעדֶער דָאָס זֶֶעכְס הָונְדֶערְט אוֹתִיּוֹת אִין דֶער תּוֹרָה, יֵשׁ שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת לַתּוֹרָה יֵשׁ שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת לַתּוֹרָה אוּן יֶעדֶער נְשָׁמָה אִיז דַאָךְ אַן אוֹת אוּן דִי אַלֶע זַאַכְן לִגְן אִין דֶער תּוֹרָה אוּן מַיין טַאַטֶע זָאָל זַאַיְין גֶעזָונְט שְׁטַאַרְק הָאָט גֶעזַאַגְט אַזַאַ זִיסֶע וַואָרְט, עֶס שְׁטֵייט אַ סַאךְ מַאָל אִין דֶער תּוֹרָה שְׁטֵייט אָן כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, יַאָ כָּל עֲדַת יִשְׂרָאֵל
זייַנען דִי נְשָׁמוֹת, דִי נְשָׁמוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל לִיגְן אִין תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, לִיגְט עֶס אוֹיךְ אִין תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. יָא, דִי שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת שֶׁל תּוֹרָה אִיז אוֹיךְ מְרוּמָז אִין תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, לִיגְט דאָרט אוֹיךְ דִי שִׁשִּׁים רִבּוֹא נְשָׁמוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל. כָּל עֲדַת, דאָס גַאנְצֶע פָאלְק, כָּל עֲדַת אִיז בְּגִימַטְרִיָּא תַּלְמוּד בַּבְלִי. עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אִיז בְּגִימַטְרִיָּא תַּלְמוּד יְרוּשַׁלְמִי, הַפְלֵא וָפֶלֶא, זֵייער זִיס! אִין תַּלְמוּד בַּבְלִי אִין תַּלְמוּד יְרוּשַׁלְמִי
צוּזאַמען איז בִּגִימַטְרִיָּא אַלֶף תר"ש, 1,600. דוּ קענסט זאָגן 1,600, דאָס איז די סְכוּם, אָבער קענסט אויך זאָגן פאַרקערט 600,000. תַּלְמוּד בַּבְלִי תַּלְמוּד יְרוּשַׁלְמִי איז אַלֶף תר"ש, אָבער קענסט זאָגן תר"ש אַלֶף 600,000, דאָס איז די אֱמֶת'ע פאַרקלענערונג פון כְּלַל יִשְׂרָאֵל, קענסט זאָגן אויף צוריק. אויך האָט ער געזאָגט בְּדֶרֶךְ רֶמֶז זייער זייער שיין. און נאָך אַ וואָרט אויף פַּרְשַׁת בַּמִּדְבָּר, דער הייליגער ייטב לב
אִם נִזְכְּרֵהוּ לָאַזְנָס אַ בִּיסְל אִין דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב שְׁבוּעוֹת. אִין דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב שְׁבוּעוֹת לֵיל יוֹם שְׁבִיעִי אִיז כְּדַאי צוּ זָאגְן אַ וַואָרְט וָואס מַיין בְּרוּדֶער הָאָט מִיר גֶעזָאגְט זֵייֶער אַ זִיס וַואָרְט בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר. סְ'זָאגְט דֶער מִשְׁנָה אִין מַסֶכֶת סַנְהֶדְרִין שְׁטֵייט, אַז אַ אָדָם
שְׁלוֹנְגֶנְס יוֹסִי, וַוייל יוֹסִי אִיז בְּגִימַטְרִיָּא אֱלֹקִים. אַזֹוי זָאגְט רַשְׁ"י. אוּן יוֹסִי אִיז פִיר אוֹתִיּוֹת אַזֹוי וִואי דִי שֵׁם הַוָָיָה. מִמֵּילָא, אַ נוּנְגֶעכַאפְנֶער זָקֵן אִיז וִואי כִּבְיָכוֹל. אַגַּב, כְ'הָאבּ אַ מָאָל גֶעהֶערְט דֶער... פֹון דֶעם אִמְרֵי אֱמֶת, דֶער אִמְרֵי אֱמֶת הָאָט אַמָאָל גֶעזָאגְט אֹויף דִי מִשְׁנָה, עֶס קוּמְט שׁוֹין אוֹיף שְׁבוּעוֹת, אוֹיף שְׁבוּעוֹת מֵעג מֶען זָאגְן, יָא? שְׁבוּעוֹת אִיז דִי חֲתוּנָה פֹון דִי יִידְן מִיט כִּבְיָכוֹל, יָא? ס'אִיז דָא אַ כְּתֻבָּה
זעט איז ער זאָגט דער בַּרְטְנוּרָא שָׁמַעְתִּי אִיךְ הָאָב געהערט אַז דאָס איז הַשֵּׁם פון פיר אותיות אַז די אותיות איז הַשֵּׁם פון פיר אותיות פרעגט ער וואָס הייסט שָׁמַעְתִּי דער בַּרְטְנוּרָא נעמט דאָך צוזאַמען אַלע ראשונים עס איז עס איז קיינמאָל ניט שָׁמַעְתִּי אִיךְ הָאָב געהערט ער ברענגט דאָס אָפּ וואָס איז פשט ער ער ער נעמט צוזאַמען די אַלע ראשונים אויף דער אויף דער משנה און און רעכט ער זאָגט ער וואָס הייסט שָׁמַעְתִּי זאָגט ער עס קומט אַ פּינטעלע נאָך דער שָׁמַעְתִּי שָׁמַעְתִּי פּינטעלע יעַקבֿ
יוֹסִי, עֶס אִיז יָאקֶע יוֹיסִי עֶס אִיז יוֹסִי. וָואס אִיז הַשֵׁם פוּן פִיר פוּן דָאלֶעד אוֹתִיּוֹת. זָאגְט עֶר, שָׁמַעְתִּי, דֶער אִיד דַארף אִים זָאגְן שָׁמַעְתִּי, שָׁמַעְתִּי מֵיינְט נִישְׁט אַז עֶר גֵייט, שָׁמַעְתִּי, יָאקֶע יוֹיסִי עֶס אִיז יוֹסִי, אִיז עֶר מְסַיֵּים בַּיי דֶעם עִנְיָן פוּן שָׁמַעְתִּי. דֶער אִיד דַארף אִים זָאגְן חַגֶּה-אֵבּ, דִי וֶוערְטֶער וִואי עֵיינֶער זָאגְט יָאקֶע יוֹיסִי עֶס אִיז יוֹסִי, פַאר וָואס? וָואס דָאס אִיז הַשֵׁם פוּן דָאלֶעד אוֹתִיּוֹת, הַשֵׁם פוּן פִיר אוֹתִיּוֹת, זָאל מֶען סְתָאם אַזעוֹי עֶר זָאל אִים נָאר שְׁפָארְן. דֶער אִיד זָאל אִים זָאגְן שָׁמַעְתִּי, אַזעוֹי אִיז דָא אִין מַחֲזוֹר.
בְּקִיצוּר, רַב יוֹסֵי זָאָגְט אַז יוֹסֵי זָאָגְט דְּרָשַׁנְס בְּגִימַטְרִיָּא אֱלֹקִים. אִיז דָאָך דָא דִי בַּקַאנְטֶע גְּמָרָא, ווען אִיז מַתַּן תּוֹרָה גֶעווען? צִי ו' סִיוָן, צִי ז' סִיוָן. דִי חֲכָמִים זָאָגְן אַז ס'אִיז גֶעווען ו' סִיוָן, דֶעם זֶעקְסְטְן טָאג אִין סִיוָן, רַב יוֹסֵי זָאָגְט אַז ס'אִיז גֶעווען ז' סִיוָן. וּגְמָרָא זָאָגְט דָאָך יוֹם הַשִּׁשִּׁי, יוֹם הַשִּׁשִּׁי וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם, וָואס אִיז דָאס יוֹם הַשִּׁשִּׁי? אַלֶע מָאָל שְׁטֵייט דָאָך וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם רְבִיעִי, יוֹם חֲמִישִׁי, הַשִּׁשִּׁי, וָואס אִיז דָאס הַשִּׁשִּׁי?
יאָ, שטייט doch שוין, אַז דאָס איז דאָס הַשִּׁשִּׁי, די באַקאַנטע זעקסטע טאָג. וואָס איז די באַקאַנטע זעקסטע טאָג? דאָס איז דער טאָג פון ו' סיוון מַתַּן תּוֹרָה, וואָס די גאַנצע וועלט, די גאַנצע בְּרִיאָה איז געשטאַנען און געוואַרט. ווען די יידן מְקַבֵּל זאַן די תּוֹרָה איז גוט, אַן נישט ציריקווערן תֹּהוּ וָבֹהוּ, פינצטער די גאַנצע וועלט חָלִילָה, יאָ? די גאַנצע וועלט פאַלט צוזאַם, אויב די יידן וועלן נישט מְקַבֵּל זאַן די תּוֹרָה. איז יוֹם הַשִּׁשִּׁי, דער זעקסטער טאָג. וועכע זעקסטער טאָג? דער טאָג פון סיוון. וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, דעמאָלטס ביי מַתַּן תּוֹרָה,
אוּן אויף שָׁבוּעוֹת, ווען יעדער שָׁבוּעוֹת איז מען מְקַבֵּל די תּוֹרָה, דעמאָלט האָט מען שוין געזאָגט בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, אַזוי ווי איז מען מְקַבֵּל די תּוֹרָה מיט חֶדְוָה, דאָס איז שוין אַ גראָסע עַוְלָה. דאָס איז געמיינט געראָטן, צו זאָגן פֿון דאָילעם, אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ בַּתּוֹרָה תְּחִלָּה, תְּחִלָּה גלייַך אוּן איידער מען איז מְקַבֵּל געווען די תּוֹרָה שָׁבוּעוֹת, וואָס יעדער ייִד איז מְקַבֵּל די תּוֹרָה שָׁבוּעוֹת, וואָס איז שוין בִּרְכַּת הַתּוֹרָה? אַוַדַּאי דאַרף מען זאָגן בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, יאָ? זעט מען אַ ביסל די עֲבוֹדָה וואָס ליגט דאָ אין די בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, יאָ, אוּן די אַהֲבָה רַבָּה, יאָ, ס'ע בַּאַקַאַנְט וואָס דער מַשְׁפִּיעַ
בָּרְכִי בַּתּוֹרָה תְּחִלָּה. אַז וּואָס אִיז דֶער אָבְוּאַלְע גֶעווען אַפּשְׁלָאג פַֿאַר וָואס דִי תּוֹרָה תְּחִלָּה? מֶען הָאָט דָאָך גֶעמַאַכְט אַ בִּרְכַּת הַתּוֹרָה עֶרְשְׁט. זָאָגְט עֶר, בָּרְכִי בַּתּוֹרָה תְּחִלָּה מֵיינְט: ווען דִי וִוינְשְׁט אִים אַ בְּרָכָה, רֶבּ יִיד, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער זָאָל דִיר הֶעלפְֿן דִי זָאָלְסְט זַיין גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְק, זָאָלְסְט וַואקְסְן אַ מִילְיָאנֶער, זָאָלְסְט טוּן מִצְוֹת, זָאָלְסְט כָּבוֹד, זָאָלְסְט קֵיינְמָאָל אִין שְׁטָאָט נִישְׁט וועֶרְן עֶנְטְרֶעפְֿט, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער זָאָל דִיר גֶעבְּן נוֹחַ, זִיצְן אוּן לֶערְנֶען. אָה, זִיצְן אוּן לֶערְנֶען אַזָא מִין בְּרָכָה וִואס דִי אֶרְשְׁטֶע זִיצְן צוּם סוֹף? אַז דִי צוּנֶעמְסְט, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער זָאָל דִיר הֶעלפְֿן דִי זָאָלְסְט קֶענֶען פַֿאַרְשְׁטֵיין דִי תּוֹרָה, דִי תּוֹרָה זָאָל דִיר זַיין זִיס, זָאָלְסְט קֶענֶען זִיצְן אִין אֲרִיכוּת הַשָּׁעוֹת, אֲרִיכוּת
דער הייליגער שפּאָלער זיידע זאָגט צַדִּיק לִבְרָכָה מיין טאַטנס רבי. איז אַלץ ער זאָגט גענוג אַלץ עַל פִּי קַבָּלָה יעדער זאַך האָט הויכע עִנְיָנִים יאָ ער זאָגט גענוג אַ מוראדיקע מוראדיק אויסגעהערט מיט תּוֹרַת הַנִּסְתָּר. און ער האָט אַמאָל געזאָגט שָׁבוּעוֹת אַז די קרעפּל איז אַ טייג פון אינדרויסן, און קעז פון אינעווייניק. קעז קעז ווייסט אויפֿן אייבערשטן. יאָ? ווייס, נישט קעז כ'האָב מיר אַנטשולדיגט. ווייס, ווייסט אויפֿן אייבערשטן.
קינְד, אַ קְלֵיין קינְד עֶסְט דִי מִילְך פֿוּן דִי מַאַמֶע, זִיגְט... דאָס קינְד זִיגְט פֿוּן דִי מַאַמֶע, אָדֶער אַ הִיגֶע קְלֵינֶע בֵּייבִּי, האָט דִי מִילְך יֶעדֶע מאָל אַן אַנְדֶער טַעַם. ס'אָט עֶפֶּעס אַ סְפֶּעצִיעֶלְן טַעַם, מֶע סֶעטַיְיז וִואִי דאָס, יֶעדֶע מאָל האָט דאָס אַ פְרִישֶׁע אַן אַנְדֶערֶע טַעַם. זאָגְט עֶר, דִי תּוֹרָה אִיז זִיך גֶעגְלִיכְן צוּ דִי חָלָבֿ, מֶע עֶסְט... מֶע גֵייט יֶעצְט מְקַבֵּל זַיין דִי תּוֹרָה, עֶסְט מֶע מִילְך, צוּ וִוִיסְן אַז דִי תּוֹרָה אִיז אַזוי וִואִי מִילְך. דִי מִילְך פֿוּן דִי מַאַמֶע וָואס האָט יֶעדֶע מאָל אַ פְרִישֶׁע טַעַם, נִישְׁט יֶעדֶע מאָל מֶע עֶסְט דִי... מֶע לֶערְנְט תּוֹרָה, אָה, עֶנְדֶערְט זִיך
וואָס איז דער געדאַנק? היינט צוצוזאָגן די פּרשה אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ נֹחַ אִישׁ צַדִּיק די גאַנצע אָנהויב פאַר פּסוקים פּום מיטן טרעפּסט זיך ביים סוף סדרה.
וואָס כ'מעסט מיך איבער דאָס אויגן, די מִשְׁנָה זאָגט, דאַווקאָ זי זאָגט אַ שיינע טעם. די מִשְׁנָה זאָגט אַז די אִסּוּר פון בָּשָׂר בְּחָלָב גייט אָן סיי אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל און סיי חוּץ לָאָרֶץ, יאָ? אַזוי איז די מִשְׁנָה אין חוּלִין. פרעגט תּוֹסָפוֹת אָ אָ אָ בּאַמבּע קַשְׁיָא, וואָס האָט עס וואָס האָט עס מיט חוּץ לָאָרֶץ? וואָס דאַרף מען זאָגן? מען דאַרף זאָגן אַז שַׁבָּת גייט פאָרן גייט גייט אָן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל און חוּץ לָאָרֶץ? ס'אָט גאָרנישט מיט קרקע, מיט דער ערד. טאָ נישט אַל תְּבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ, וואָס האָט דאָס מיט אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל צי מיט חוּץ לָאָרֶץ?
זאָגט אַזוי, ווייַל דער פּסוק פון בוזה וחולב הייַבט זיך אום מיט רֵאשִׁית בִּכּוּרִים עַד מַסָּתוֹ, יאָ? מֶען רעדט וועגן בִּכּוּרִים. און ער ענדיקט זיך וְלוֹ חֲבָלִים מִוָּאִי, וואָלט איך געזאָגט איך קען פֿאַררעדן, מאַכן אַ הֶקֵּשׁ, אַ פֿאַרגלייַך: אַזוי ווי בִּכּוּרִים גייט נאָר אָן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דאָס זעלבע בוזה וחולב איז אויך נאָר אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. גיט די מִשְׁנָה צוּ זאָגן: נייַן, נייַן, נייַן. בוזה וחולב גייט טוּן סַאי אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל סַאי בְּחוּץ לָאָרֶץ. און דאָ דער הייליקער זוהר, דער זוֹהַר הַקּוֹדֶשׁ שטייט, אַז רַבִּי שִׁמְעוֹן
דִי חֶבְרָה הָאבְן זִיךְ גֶעמִיטְשֶׁט, וָואס אִיז דִי שַׁיָּכוּת פַאקְטִישׁ בִּקִיצוּר מִיט בָּשָׂר בְּחָלָב אִין פָּסוּק? רַב שִׁמְעוֹן הָאָט גֶעזָאגְט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, קוּם גִּיבְ אִינְז צוּ פַארְשְׁטֵיין דִי פְּשָׁט פוּן דֶעם פָּסוּק, וָואס אִיז דִי שַׁיָּכוּת אַז מֶען זָאָל חָלִילָה נִישְׁט צִיקְן מִצִיצִית מִיט בָּשָׂר בְּחָלָב? עֶז אִיז דָא אַ דַּרְשָׁן וָואס הָאָט דִי פְּשָׁט, וַוייל מֶען וַוייְסְט נִישְׁט דִי פְּשָׁט מִיט צִיקְן מִצִיצִית מִיט בָּשָׂר בְּחָלָב. דֶער הַיילִיגֶער חוֹזֶה, דֶער רֶבֶּה פוּן לוּבְּלִין גֶעהָאָלְפְן, מִיט דִי תּוֹסָפוֹת וָואס מֶען הָאָט עֶז גֶעזָאגְט, פַארְשְׁטֵייט מֶען עֶס אַזוֹי גוּט: אוֹיב
איך פֿאַרשטיי דעם פּסוק אאַז אאַז איינער קומט און ער מאַכט אים דעם היקש, אַזוי ווי דער פּסוק זאָגט זיך קומט בִּכּוּרִים, וואָס דאָס איז נאָר שייך אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, און דאָס איבעריקע וכדומה, בלאֶרנט זיך אַרויס, אויך נאָר אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, איך הַלְוַאי דאָס מעג איך עסן. סאָ יא נו נו, אַבער אַז ער איז קומען פֿאַרציילן פּשט אין דעם פּסוק, קען דאָך געשען אַ מִכְשׁוֹל, אַז איינער לערנט נישט גוט פּשט, און ער הַלְוַאי ציט ער עס הֵיתֵרִיסָאעס וכדומה וכדומה. יאַ? קומט אויס, אַז מִצְוַת בִּכּוּרִים קען ברענגען אַ צעמישונג
אֶפְשָׁר אִיז דָאָס סְתָם אַ טָעוּת, יְחֶזְקֵאל אֶלְעָזָר זָאָגְט אַז דָאָס אִיז דִי זֶעלְבֶּע וִואִי בִּכּוּרִים, עֶס אִיז נָאָר אַ חִילּוּק אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז נָאָר דָא אֵיין טָאג שְׁבוּעוֹת. זָאָגְט דִי תּוֹרָה מִנְחָה חֲדָשָׁה לַה', וָואס דָאָס אִיז דִי רֶמֶז פֿוּן מֵחָלָב, דָאָס אִיז אַזזָוי וִויכְטִיג בְּשָׁבוּעֹתֵיכֶם. וִואִי אִיז דָא צוַואנְצִיג שְׁבוּעוֹת? אִין יְחֶזְקֵאל'ס, דָאָס אִיז צוַואנְצִיג שְׁבוּעוֹת'ער. אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דַאַרפֿסְטוּ נִישְׁט אַזזָוי וִויכְטִיג דִי מִנְהָג פֿוּן עֶסְן מִילְכִיגְס, וָואָיל דִי וֵוייֶסְט וָואס דָאָס אִיז גֶעזָאגְט דִי מִנְהָג פֿוּן עֶסְן מִילְכִיגְס אִיז דִי מָן, אִין אֲרוּמְצִיאֶן
לַאַנְגֶע יָאָרְן דִי וִויכְטִיגְקֵייט פוּן אִיסוּר בּוּשָׁה וְכוּלֵי, וָואס מֶען קֶען זִיךְ טָעוּת'ן בִּיחִידִים, אַבַּר נִכְסֵי רְצִיחָה הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין טָעוּת, נָאָר דִי פְּרָאבְּלֶעם קֶען זַיין אַ מִכְשׁוֹל קֶען אַרוֹיסְקוּמֶן אִין חִילוּל אֶרֶץ, דָאס אִיז בִּשְׁבוּעַת שְׁנֵיהֶם, לָשׁוֹן צְוִויי שְׁבוּעוֹת אִין חִילוּל אֶרֶץ, הַפְלֵא וָפֶלֶא מַמָּשׁ. אוּן בְּעִנְיָן טַאקֶע וָואס מֶען רֶעדְט הַיינְטִגֶע מִנְהָגִים וָואס מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין אַנִינְג, וָואס מֶען וִויסְט נִישְׁט, אִין שִׂיחוֹת צַדִּיקִים וֶוערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַ פְּלָא'דִיגֶע זַאךְ, דֶער הַייְלִיגֶער
אוּן ער הָאָט זיך אָפּגערוּפֿן, ער הָאָט געזאָגט "דאָ איז דאָ אַ בריוו פֿוּן הייליקן רוּזשינער". הָאָט ער געזאָגט "נוּ, און ער הָאָט אִים געהאַט געזאָגט לאָמיר עס, לאָמיר עס אִיבערגעבן פֿאַרן, פֿאַרן רבינ'ס". הָאָט ער געזאָגט "נייַן, נייַן, נייַן, אִיר דאַרפֿסט עס אִיבערגעבן". שאַט, דער רוּזשינער באַקוּמען אַ בריוו פֿוּן הייליקן רבי ר' מיירל, אוּן דער הייליקער רוּזשינער קוקט דערין, ער זעט דאָרט שטייט דער מיירל שרייַבט "הייַנט איז יוֹמָא דְקַדִּישָׁא דַּעֲצַרְתָּא, כמעט שהיה בו". ס'קוּמט דער הייליקער יום טובֿ שבוּעוֹת. מען עסֿט דאָך מילכיגס, אוּן אִיך ווייס נישט וויאַזוי זיך צוּ פֿירן מיט די קרעפּלעך, אַזוי שרייַבט דער מיירל לזקן שלום. צוּ עסֿן איין
דִי הַקְדָמָה, דָאם אִיז גֶעשְׁטַאנֶען אַ מוֹרָאדִיגֶע דְרוּשׁ, אָפְן סֵדֶר פֿוּן מְסוּדָר גֶעוַואן דֶער עוֹלָם, מוֹרָאדִיגֶע וֶוערְטֶער גֶעפָארְן פֿוּן הַיְילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב אִין יָאהְר, הָאָט דֶער הַיְילִיגֶער מִנְחַת אֶלָעָזָר גֶעזָאגְט אָז דָארְפְסְט עֶנְטְפֶערְן הַקְדָמָה, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט אָז מֶען זָאגְט מוחלין לכל חוטאי, לכל חוטאי דָאז דִי שְׁכִינָה. דָאז, וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, וֶועט פַֿארְגֵיין מִיט אַ אֲרוֹיסְגֵיין מִיט אַ טַאנְץ מִיט דִי שְׁכִינָה. יָא, אַזוי זָאגְט מֶען אַזוי שְׁטֵייט אִין הַקְדָמָה.
אוּנזֶער מַחֲשָבָה, אוּן וִוי קֶען מֶען אֲפִילוּ עֶרנְסְט אוּנזֶער מַחֲשָבָה דאָ מַאכְן. וִוי קֶען מֶען אֲפִילוּ זאָגְן אַזֶעלכֶע מֶענְטְשְנ פוּן בּלוּט אוּן פְלֵייש מִיט אַזאַ גַשְמִיִיוּת אַזֶעלכֶע זאָלְן טַאנְצְן מִיט דִי שְכִינָה כִּבְיָכוֹל? דאָך דִי הַקְדָמָה אִיז דאָך 'כִּי כְּמַעַט מְשׁוּלִים'. ס'אִיז דאָך וַואכֶעדִיג, ס'אִיז דאָהִי, ס'אִיז מְשִׁיחַ'דִיג, מִיר זֶענֶען דאָ. אִינְאֵיינֶעם טַאנְצְן מִיט כִּבְיָכוֹל? וָואס וִוי קֶען מֶען אַזוי זאָגְן? הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר גֶעשְׁרִיבְן: נאָר דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר זאָגְט הִיעֶר דִי וֶוערְטֶער, מוֹרָא וְרַבּוֹתַאי, אַז דִי יִסוּרִים הָאָט עֶר גֶעזאָגְט וָואס מֶען לֵייט אִין גָלוּת, דִי נִסיוֹנוֹת וָואס מֶען גֵייט דּוּרך אִין דֶעם לֶערְנֶען
ייִדן זענען יַחַסְנִים זיי האָבן באַקומען די תּוֹרָה, ער האָט אים געזאָגט הייב ווי אויף די סֵפֶר יֻחָסִין, מען האָט זיך גערימט מיט יִחוּס בריוו, יאָ, ער האָט זיך גערימט מיט יִחוּסן. זאָגט ער אַזאַ זיסן פְּשָׁט, די טַעֲנָה פון די גויים ביי די עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, אֶמֶת די גמרא פון ווילנער גאון. די טַעֲנָה פון די גויים איז געווען פאַר וואָס ביי אונז גויים האָסטו געזאָגט די שווערסטע עֲבֵרָות: לֹא תִרְצַח, לֹא תִנְאָף, לֹא תִגְנֹב. ביי די ייִדן האָסטו נאָר געגעבן אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ, מען האט עפעס אַזאַ גרינגע זאַך. מיינט דאָס עפּעס טומער די שווערסטע האַרגענען, גנבענען, גלוסטן נישט? פאַר וואָס ביי די ייִדן האָסטו דאָס איינציגע געהאַלטן
שווערֶע זאַכְן. וואָס עפֶּעס אוּמזֵיימָא, אוֹי אַיְלֶל יִסְכָּר, וואָס עפֶּעס אַזאַ פּראָטעקציע אִידְן? דֶער אַייבֶּערשְטֶער הָאָט גֶעזָאָגְט, הֶע הֶע, הֶעצְמָאוֹת גוֹיִים! בְּרֶענְגְט צוּ הִידֶער דִי סִפְרֵי יִחוּס. בְּרֶענְגְט צוּ אַיינֶעם אַ בִּיכְל, וֶועלְכֶע בִּיכְל דאָס אִיז גֶעוֶוען, סֵפֶר יִחוּס, יָאָ. סָאָ בְּרֶענְגְט צוּ אַיינֶעם אַ בִּיכְל. וִואי אַזוֹי לַיינְט עֶץ דָאָס בִּיכְל? פוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְטְס? יָאָ, אַ גוֹי לַיינְט דָאָך פוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְטְs. עֶץ לַיינְט עֶץ לַיינְט פוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְטְס, אָדֶער פוּן רֶעכְטְס אוֹיף לִינְקְס? אִידְן לַיינֶען פוּן רֶעכְטְס אוֹיף לִינְקְס. עֶץ לַיינְט פוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְטְס, אַבֶּער אִיר בּאַקוּמְט
אֶפְשָׁר כְּ'גֶעךְ יָאָן? שוֹין. הָאָט זִיךְ דָאָפֿס אֲזַוֹי אוֹיפְגֶעשְׁטֶֶלְט. זָאָגְט עֶר, סְ'אִיז דָאָ אַן אַלְמָנָה וָואָס הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶענֵייט צוּ מִיר, אַז זִי הָאָט נִישְׁט צוּ צָאָלְן דִי דִירָה-גֶעלְט. אוּן דִי וָואָס פְֿוּרְן דִי גְרָאָסֶערִי, דִי גְרָאָסֶערִי-לַייט, וֶועלְן פְֿוּן אוּנְטֶערְן פְֿרַיין הִימְל, אוּן קֵיין דַאךְ אִיבֶּערְן קָאָפּ. זָאָגְט דֶער רֶבֶּה: אִיךְ פְֿאַרְשְׁטֵיי, אָבֶּער וָואָס זָאָל אִיךְ טָאָן? אִיךְ זָאָל אִיר לָאָזְן וְוֹינֶען בְּחִנָּם? בָּאמִינְס, נֵיין, זִי אָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. זָאָגְט דָאָפֿסֶער: אָה! פְֿוּן כָאָגֶעוֶוען גֶערֶֶכְט, דָאָס הָאָב אִיךְ גֶעמֵיינְט! כְּ'אָן עֶס גֶעוָואָלְט זָאָגְן, כְּ'אָדָאָךְ גֶעווּסְט. אוּן עֶר אִיז אַוועֶק שְׁפַָאצִירְן.
ער איז שוין נאָר געלאָפֿן דעם רבי'ן. ער געהאַט געזאָגט דעם רבי'ן: "רבי, יאַסע פֿאַלט, אָקיי, איך..." עז איז כאַם וואַוּנען. דאָס איז מפּסדר. ער האט געזאָגט אַ חָכְמָה, אַז ער האָט מְהַנֶה געווען די אַלְמָנָה. דאָס איז אַ הייליגע חָכְמָה. אויך דאַכט זיך די יאָרצייַט פֿונעם הייליגן מִנְחַת אֶלְעָזָר, צו איינער פֿון די... איך דענק נישט, ס'איז שווער. ס'איז אַרויסגעגעבן דאָס סֵפֶר דַּרְכֵי חַיִּים וְשָׁלוֹם, די מִנְהָגִים פֿון מונקאַטש. עציט צו אַרויסגעבן בעפֿאָר דעם מִנְחַת אֶלְעָזָר, אַז ער האָט געשריבן דאָרטן: "רַבֵּנוּ אֵינוֹ אוֹכֵל מְלַוֵּה מַלְכָּה, ער עסט נישט מְלַוֵּה מַלְכָּה." ווייַל ער איז
מֶלֶךְ קוּמְט. אוּן אִיךְ קֶען נִישְׁט עֶר קוּמְט טוּן עֶר קְרוֹינְט. שָׁבוּעוֹת אִיז דָאךְ דִי יָארְצַייְט פוּן דָוִד הַמֶּלֶךְ וִוא פָאסַק. אוּן דִי יָארְצַייְט פוּן דֶעם הַייְלִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, דֶער אוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים. מַייְן טָאטֶע זָאל זַייְן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַארְק, הָאָט עֶר אַמָאל גֶעזָאגְט, עֶר הָאָט פַארְצֵייְלְט אַז דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, דֶער הַייְלִיגֶער סְקֶעלֶענֶער רֶעבֶּע זִכְרוֹנוֹ לְצַדִּיק לִבְרָכָה, יֶעדֶער יָאר אִיז עֶר גֶעוֶוען אוֹיסְגֶערִיכְט פַאר נַייְיָאר. יֶעדֶער יָאר פְלֶעגְט עֶר מַאכְן לְשֵׁם יִחוּד. אוּן אַ כְנַאפֶע וָואךְ פַארְן מַאכְן טָאטֶע זָאל זַייְן גֶעזוּנְט, הָאָט וֶוען דֶער סְקֶעלֶענֶער רֶעבֶּע, דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, הָאָט עֶר אַ מָאל דֶער נוֹעַם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט אַ רֶגַע פָארְדֶעם
איינאַכט נאָכן תִּקּוּן חֲצוֹת, האָט געזאָגט תִּקּוּן חֲצוֹת, הערט ער דאָס קלאַפּ אויפֿן טיר. ער עפֿנט אויפֿן דעם טיר, ווער איז דאָרט? זאָגט ער, "איך בין אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא", הערסט? ער האָט אים אַרייַנגענומען אין שטוב, עס איז געוואָרן ממש אַ ליכטיגקייט אין שטוב. האָט ער געזאָגט, "איך בין געקומען זאָגן, רבי איד, ווען מָשִׁיחַ גייט קומען. אָבער, איר מוזט מיר מוחל זייַן פֿאַר וואָס איר זענט זוֹכֶה געווען אַז מען האָט מיך געשיקט פֿון הימל דיר צו קומען אַנטדעקן די סוד."
האָט ער געזאָגט, איך האָב געזאָגט וואָס איך טו, טו איך נאָר פֿאַרן אֵייבֶּרְשְׁטְן. אוּן ער קען דאָך נִיט זאָגְן וואָס ער טוט. אַ מענְטש ווייסט מען, טוט ער שוֹן פֿאַר כָּבוֹד. ער טוט מאַכט ער זאַכְן, ער טוט נאָר לְשֵׁם שָׁמַיִם. סאָ ער קֶען דִיר נִיט זאָגְן וואָס ער טוט. אַפִֿילוּ דִי גוֹיִם וועלְן זאָגְן ווען מָשִׁיחַ וועט קוּמֶען, איך קֶען דִיר נִיט זאָגְן, ווַייל איך דִין דעם אֵייבֶּרְשְׁטְן בּלוֹיז פֿאַר אִים, איך ווִיל נִישְׁט קֵיינֶער אִין דער וועלְט זאָל וִויסְן. אוּן אֵלִיָּהוּ אִיז טאַקֶע אַוועקגֶעגַאנְגֶען, ער האָט זִיךְ שְׁטוּמֶערהֵייט גאָרנִישְׁט. אִין הִימְל אִיז גֶעוואָרְן אַזאַ רַעַשׁ, אַ ייִד אִיז דאָס אַוועקגֶעגַאנְגֶען
קְדֻשַּׁת הַשֵּׁם. מִיט אַ מִיט אַ פְֿרֵיילֶכְקֵייט. אוּן ער בְּרֶענְגְט אַ רֵיינְקֵייט אוֹיף דֶער וֶועלְט, אוּן עס אִיז אַ קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. נאָך דֶעם וִוא ער נאָך דֶעם וִוא דֶער בַּעַל שֵׁם הוּא אוֹיסְגֶעפִֿירְט, עס וַוייזְט וֶוער דֶער נְשָׁמָה אִיז. וֶוער דֶער נְשָׁמָה אִיז. דאָס אִיז רַב סְרוּה בֶּן רַב לֵייזֶער, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. פֶּלֶא וָפֶלֶא, פֶּלֶא וָפֶלֶא. אוֹיךְ דֶער יָאָרְצַייט פְֿוּן שְׁבֻעוֹת דֶער רַבִּי רַב אֱלִימֶלֶךְ פְֿוּן לִיזֶענְסְק, פְֿוּן פּאָטאָצְקִי. דֶער אִמְרֵי אֱמֶת, דאָנֶערְשְׁטָאג פַֿאַרְבָּאסֶעקְלִיצֶער דֶער טְשׁאָבֶער. רַבּוֹתַאי
איך דענק איך הָאָב געהערט פֿון אַ מאַן דאַנסט מיט משיח וּוואָס ער רעדט דאָרט פֿון אַזעלכע זיסע ניגונים פֿון די אַנדערע וואָכן ביז יעצט הָאָט מען געזונגען אַ קאַניגנער, אָבער מען קען זיך שוין אויספֿאַסטן אויף אַ געשמאַקער ניגון שבֿועות, ער הָאָט אויסגעזוכט עפּעס אַ תּורָה'דיגער ניגון, איך קען נישט וויסן פֿאַר זיכער, מסתּמָא אַ תּורָה'דיגער ניגון וואָס רעדט זיך עפּעס וועגן תּורָה, שבֿועות איז דאָך דאָס מאָל מתּן תּורָה, מיט דאַרפֿן פֿאַרלייגן, איך וועל נישט רעדן וועגן די מוזיק, אַ משהו זיך אַרויסלאָזן פֿון די מוזיק יעצט, איך וועל נאָר טראַכטן פֿון תּורָה, עט ער הָאָבן אַ שיינער ניגון פֿון תּורָה
עַנְטְצוּזוּגְן אַ מֶעסֶדְזְשׁ הֶערַוֹת קָאמְפְלִימֶענְטְן אָדֶער קְרִיטִיק אִיז kmvelvel@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338 אוּן הָאָטְצִיךְ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן הַיילִיגְן שַׁבָּת אַ זִיסְן הַיילִיגְן יוֹם טוֹב דִי הַיילִיגֶע תּוֹרָה זָאָל מֶען קֶענֶען מְקַבֵּל זַיין מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת דִי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וָואס דִי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט דִי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה דּוּרְךְ דִי הַיילִיגֶע תּוֹרָה זָאָל מֶען יֶעצְט קֶענֶען מְקַבֵּל זַיין מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת
לְאַחַר יָמִים וְשָׁנִים שֶׁל תּוֹרָה וִיגִיעָה, שְׁגִיאָה וּבוּשָׁה יוֹם וָלַיְלָה, עִמְדוּ וְשִׂמְחוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָם, לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָם, עִמְדוּ וְשִׂמְחוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָם, לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָם.
לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה וְשָׂשֹׁן וִיקָר
דְּאַיּוֹם מִשּׁוֹפַר הַתּוֹרָה וּמִזִּיו פִּיךָ וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה דְּאַיּוֹם מִשּׁוֹפַר הַתּוֹרָה וּמִזִּיו פִּיךָ וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה
לְמַעַן שְׁמוֹ לַעֲשׂוֹת כַּגַּלְגַּל כּוֹסוֹת לְמַעַן שְׁמוֹ לַעֲשׂוֹת כַּגַּלְגַּל כּוֹסוֹת לְמַעַן שְׁמוֹ לַעֲשׂוֹת כַּגַּלְגַּל
מַזָּל טוֹב לַעֲשׂוֹת, לַעֲשׂוֹת מַזָּל טוֹב, דִי הַרץ זָאל זִיך פְֿרֵייעֶן, דִי הַרץ זָאל זִיך
לִיאַ לִיאַ לִיאַ חֲסִידִים גִיל
כִּי יִשְׁאַב כִּי יִשְׁאַב כִּי
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת נָשׂא תַּשְׁפֵּ"ה לִפְרָט קָטָן. אַ שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת, מ'האָט קוים געענדיגט שָׁבוּעוֹת, מ'איז אויפֿ'ן וועג אַהיים נאָכ'ן חֲתוּנָה, יוֹם חֲתוּנָתוֹ וְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ, וואָס מ'האָט מְקַבֵּל געווען די הייליגע תּוֹרָה, מ'האָט שוין נאָכגעזאָגט אַ פּאָר יאָרן, אַז די גאַנצע זאַך שַׁבָּת נאָך פֶּסַח, שַׁבָּת נאָך סֻכּוֹת,
אִין דִי תּוֹרָה. אוּן מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זַיין אַ גאַנצע נאַכט, אַ גאַנצן טאָג, ס'אִיז דאָ נוֹשְׂאִים, ס'אִיז דאָ דִי לענגסטע סִדְרָה, ס'אִיז דאָ דִי עִנְיָן פֿון נְשִׂיאִים, נָזִיר, סוֹטָה, אַ געוואַלד, בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. אָבער ס'אִיז אַ קורצע וואָך, גאָר אַ קורצע וואָך, אוּן מִיר מאַכן גאָר אַ קורצע שִׁיעוּר, כ'האָב יעצט געזאָגט פֿאַר שָׁבוּעוֹת, אוּן מִיר זאָגן גאָר אַ קורצע קורצע שִׁיעוּר, אוּן מִיט דעם וועלן מִיר יוֹצֵא זַיין.
הענט אויף מיין קאָפּ מַמָשׁ. איז דער רֶבִּי זאָל האַלטן העכער די הענט. זאָגט אים דער הייליגער רֶבִּי ר' הערש, צַדִיק'ל, מען צינדט ליכט שַׁבָּת. יעדע וואָך שַׁבָּת צינדסטו ליכט. און די מאַמע מאַכט דאָך אַזוי אַרום די... די הענט אַרום די פֿייַער, דו לייגסט אַרויף דייַנע הענט אויף די פֿייַער מַמָשׁ? ניין, זאָגט ער, איך... איך לייג נישט. פֿאַר וואָס? איך האָב מוֹרָא איך גיי מיך אָפּבריען, ס'איז הייס. זאָגט דער הייליגער רֶבִּי ר' הערש, אָה, אָה...
פֿאַשייַ זוי ווי זָכוֹר וְשָׁמוֹר. אַז זוי ווי מע דאַרף די די כֹּהֲנִים דאַרפֿן אוֹיפֿהייבן די הענט אין בענטשן די פֿרויען אויך, זעט אָבער גֶעבַּאכְתִּינְג זוי ווי זָכוֹר וְשָׁמוֹר. הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת איז דאָך כְּנֶגֶד זָכוֹר וְשָׁמוֹר, אַזוי בייַ בייַ הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת יַּיסְט דאָך עקאָנאָמישע ערד פֿאַר פֿייַער, ווען די בענטש ליכט אינגעבונדן עקאָנאָמישע ערד און מויער לויגן אפֿילו די פֿרויען, זייַנען זיי זייער אָנגעטאָן. די בַּאקַאנְתֶּע מִדְרָשׁ וואָס מיר האָבן נאָר וואָס גערעדט
אַז מען מְדַקְדְּק איז, אַז כַּזַיִת איז אַזוי ווי אַ כַּבֵּיצָה. יאָ, זיי אַף עַל פִּי אַז דאָס איז נישט אַזוי, עס איז נישט אַ כַּזַיִת ווי אַ כַּבֵּיצָה. און ער הַאַלט בענטשן זיך. זינט די לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין, בענטש איך זאָג איך, איך מיין איך גיב בענטש איך אויך נוֹסָף פון פֿאַר זיינאַכט יאָ פֿאַר זיי לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. אַף עַל פִּי איך וואָלט געזאָגט יאָ, דאַרף גבֿן אַ פּאַטש. אַבער ער הַאַלט זיך צוריק. און טויזנטער מִילְיאָנֶען פֿלעשלעך פֿלעשלעך טינט זענען שוין געגאָסן געוואָרן אויף דעם. איך האָב געזען אַבער דאָ אין אַ קוּנְטְרֵס פון ר' ר' אַבֿרָהָם גאַנאַכאָפּסקי
האָט ער געזאָגט אַ זיסע ציטאַטל צו דעם, עס שטייט צוויי פּלעצער אין דער תּוֹרָה וועגן ווען מען ווערט זאַט. "וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ" עסט עסן און זאַט וועלן, אין מַתְּנוֹת עֲנִיִּים, ווען מען דאַרף געבן פֿאַר אַ עני, פֿאַר אַ עני-מַלְוָה, "וְאָכְלוּ בִשְׁעָרֶיךָ וְשָׂבֵעוּ", און זיי זאָלן זאַט וועלן. זאָגט ער, נו, די צוויי לְשׁוֹנוֹת מען זאָל ווערן זאַט, קומט אויס די ייִדן האָבן אַ מִצְוָה מען זאָל זאַט וועלן אין בענטשן, און דער עני-מַלְוָה מען זאָל זיך
קומט עסן צו דער זייט. לְמַעֲשֶׂה דִי ייִדן, ווען עס קומט צו בֶּנטשן, פַאר זיך עסן זיי אַפִילוּ נישט צום זאַט, זיי עסן אַ כַּזַיִת, אַ כַּבֵּיצָה, אַ קלייניקייט, און זיי בֶּנטשן. אָבער ווען עס קומט צו יענעם, צו דעם עָנִי, מַאכן זיי זיכער וְשָׂבָעְתָּ, ער זאָל זאַט ווערן. אויב דו פֿירסט זיך אַזוי אויף, פַאר זיך ביסטו צוּפֿרידן מיט אַ קלייניקייט, אָבער פַאר יענעם מַאכסטו זיכער אַז ער איז זאַט, וּבָחַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ, וועט דיר זיין ער זאַט כִּבְיָכוֹל. אָבער וְאָכַלְתָּ וְאָכְלוּ בִשְׁעָרֶיךָ וְשָׂבֵעוּ, ווען עס קומט צו געבן פַאר דעם עָנִי, מַאכסטו זיכער, דעמאָלט
קֵיינֶער זאָל נִישט הָאָבְן פֿוּן דֶעם צְוַוייטְן. זַיי נִישט צוּפֿרִירְן אַז דוּ הָאָסט אַלְץ. אוּן ער זאָגט פֿאַר יֶענֶעם: אַלְץ, זַיי צוּפֿרִידְן, אָאָסְט אוֹיך אַלְץ. אִיך הָאָב אַלְץ, דוּ הָאָסט אַלְץ. וָואס בַּאקְלוּקְסְטוּ? נַיין, נַיין, נַיין. פֿאַר דִיר קֶענְסְטוּ זָאָגְן שֶׁהַכֹּל יִהְיֶה כִּדְבָרוֹ, אִיך הָאָב אַלְץ. אַבֶּער פֿאַר יֶענֶעם זָאָג נִישט דוּ הָאָסט אַלְץ. פֿאַר יֶענֶעם זַיי גִיב אִים אוּן גִיב אִים אוּן גִיב אִים. זַיי נִישט צוּפֿרִידְן אַז מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ בִּיסְל אוּן זָאָגְן זַיי צוּפֿרִידְן. אוּן אַז עס קוּמְט צוּ רֶעדְן פֿאַר זִיך אַז דוּ הָאָסט אַלְץ, פֿאַר דִיר קֶענְסְטוּ אַאַזוי זָאָגְן, אַבֶּער נִישט פֿאַר יֶענֶעם. שֶׁהַכֹּל יִהְיֶה כִּדְבָרוֹ.
זֵייער זִיס, יָא? דִי וועֶלְט זָאָגְט דָאָךְ אַ יֶענֶעמְס גַשְׁמִיּוּת אִיז דַיין רוּחְנִיּוּת. יָא, ס'אִיז רוּחְנִיּוּת, דַאַוֶוענֶען, מִצְוֹת, אַנְהִילְפֶֿען אַ יֶענֶעם מִיט אַלֶע גוּטֶע גַשְׁמִיּוּת. אִיךְ דֶעמָאנְט זִיךְ אִיךְ רֶעד פֿוּן עֶסֶען צוּ דֶער זָאַט צוּ דֶער זֶעט מַיינֶע טַאַטֶעס אַ זַאנְג זֶענֶען נִישְׁט שְׁטַאַרְק גֶעהֶערְט, ס'אִיז דָאָ אַ יִיד אַ סְקְווֶוערֶער וָואס עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט רִ' חַיִּים בֶּרְגֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יְלִיד שַׁאַפְרָאן, עֶר אִיז גֶעוואוֹינְט אִין שַׁאַפְרָאן. זַיין טַאַטֶע רִ' מֹשֶׁה בֶּרְגֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל קוֹרֵא אִין שַׁאַפְרָאן, דָאָרְט זֶענֶען זֵיי גֶעבּוֹירְן.
אָדער יוֹסֵף אָדער יוֹסֵף. שווער צו זאָגן יוֹסֵף, וואָס איז געווען דאָס וואָרט יוֹסֵף. יוֹסֵף. אָדער יוֹסֵף, יוֹסֵף. כ'ווייס ניט צי מיט אַ צֵירֵי אָדער מיט אַ צֵירָה, אָבער נישט יוֹסֵף. סאַמט, יאָ, אָבער בִּקִיצוּר, מייַן טאַטע האָט געזאָגט, אַז דער ר' חַיִּים בערגער אַלס קינד, הייַסט עס, מייַן טאַטע האָט געשיקט עפּעס אַ שָׁלִיחַ צו דעם שאָפּראָנער רַב, עפּעס איבערגעבן. ווען ער איז אַרייַנגעקומען, האָט דער שאָפּראָנער רַב געהאַלטן אינמיטן עסן נאַכטמאָל צו וואָס צו פֿרישטאָק, עפּעס אַ טאַעם געווען.
עס איז שטאַמט צו דינֶן דֶעם אֵייבֶערשטְן דַאפָאם קֶען זיך קֶענֶן עֶסְן דאַרף מֶען הָאבְן אַפֶעטִיט אָבֶער אַזוי וועט מֶען נִישט עֶסְן נָאר זיך אַ נְשָמָה שפֵּייז עֶסְן עֶס וועט כַאפְּן אַ זְכוּת וֶוערְן אָבֶער זָאגְט עֶר הִינְגְלֶעך מֶען דאַרף נִישט זַיין מִיט דֶעם גרֶעסְטְן אַפֶעטִיט דֶעם גרֶעסְטְן אַפֶעטִיט איז דָאָך נִישט קֵיין יִידִישֶער אוֹיסדְרוּק עֶר זָאגְט אִיך הָאב נִישט דִי גרֶעסְטֶע אַפֶעטִיט כ'גֶעדֶענְק נִישט דִי פָּשׁוּטֶע אַפֶעטִיט אָבֶער דִי גרֶעסְטֶע אַפֶעטִיט איז דָאָך דֶעם הֵילִיקְן טשַאַפּרֶענֶער רָאוו גֶעזָאגְט יאָ אָבֶער עֶר גֵייט צוּ מַיין טַאתֶן זִינְגֶען דָאָך דִי מַאמֶע חַיָה דִי קְלֵינֶע רֶבֶּעצִין דִי רֶבֶּעצִין רֵייזְל דָאס אִיז דִי רֶבֶּעצִין פוּן דֶעם אַרְיֵה לֵייבּוּשׁ
האָט מען געטראָגן צום הייליגן שווער, דער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, און שפּעטער ווען מען האָט געטראָגן צום גרויסן הייליגן שווער, האָט זי געטראָגן עסן. איז געווען אַז דער שווער, דער רבי זאָל עסן, זאָל עסן וואָס זי האָט געברענגט, זי זאָל זייַן זאַט. האָט זיך דער הייליגער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אָנגערופן: איך געדענק נישט איך זאָל אַמאָל האָבן געגעסן צו זייַן זאַט. אַזעלכע ווערטער! אַ ייִנטל קען אַזוי זאָגן, אַזעלכע ווערטער? איך געדענק נישט איך זאָל אַמאָל האָבן געגעסן צו זייַן זאַט. יאָ. יאָ.
קוּמט זיך זוֹכֶה זייַן מִיטְן אַזוי ווִי דער איד דאַרף זייַן. אָבער זיך פֿירן שְׁלַפֶערְמִיש ווִי דאָס זייַן. אַפֿילוּ מִיט חָכְמָה פֿון כַּזַיִת פֿון כַּבֵּיצָה, קוּמט זיך זוֹכֶה זייַן שְׁלַפֶערְמִיש ווִי דאָס זייַן. זאָגט דער תַּלְמִיד פֿון וִוילְנֶער גְרָא"ן ער הָאָט געמאַכט דאָס סֵפֶר פרפראות לחכמה ר' חֲנוֹך מִינְדְלְס אַזוי אִיז געהייסן. אִין וזאת הברכה שְׁטֵייט עס והם תּכּו לרגליך ישּׂא מדבּרותיך והם תּכּו לרגליך זאָגט רַשִׁ"י אַז זענען אוּנְטֶערְגֶעלָאָפֿן אוּנְטֶער דֶעם בַּאַרְג זענען אַליינס אוּנְטֶערְגֶעלָאָפֿן אוּנְטֶער דֶעם בַּאַרְג ווֶען מֶען הָאָט געגעבּן דִי תּוֹרָה מְקַבֵּל צוּ זייַן דִי תּוֹרָה אַפֿילוּ
אִיז גֶעקוּמֶען דִי צַייט, אַז סְ'אִיז גֶעקוּמֶען אַן אַ גְרוֹיסֶער עַסְקָן צוּם הַיילִיגְן רַבִּי יוֹסֵף חַיִּים זָאנֶענפֶֶלְד, אוּן הָאָט אִים גֶעזָאגְט: רַב זָאבֶען, אִיךְ טוּ אִין עַסְקָנוּת, אִיךְ הֶעלְף אִידְן, אָבָל אִיךְ קֶען נִישְׁט מֶער, אִיךְ קֶען נִישְׁט מֶער כֹּחַ צַאפְלֶען, אִיךְ וִויל עֶנְדִיגְן מִיט עַסְקָנוּת, אִיךְ הוֹיער אוֹיף מִיט עַסְקָנוּת, אוּן אִיךְ וִויל זִיךְ זֶעצְן לֶערְנֶען. יָא, מְ'הָאָט אַזוֹיפִיל עוֹסֵק גֶעוֶוען אִין עַסְקָנוּת, אִיךְ קֶען נִישְׁט מֶער כֹּחַ צַאפּ, אִיךְ פִיל סְ'אִיז גֶעקוּמֶען דִי צַייט עַד כָּאן אָמַר אוֹמֶער שַׁבָּת פּוּרִים, מִכָּאן וְאֵילָךְ שַׁבָּת הַגָּדוֹל. זָאגְט אִים דֶער רַבִּי יוֹסֵף חַיִּים, זָאגְט עֶר, הַלְוַאַאי וִוִי עֶר
פֿלעגט מייַן טאַטע זאָגן זייַן ווייַב, כ'אָב שוין אויך געזאָגט פֿאַר רב קאָפּל רייַך ע"ה, דעם באַקאַנטן מגיד אין פּעסט, דער דער פּעסטער ראַפּאָפּאָרט. הייָט ער געזאָגט, וואַן מע זוכט אויף אַ בחור ער איז אַ חָשׁוּבֿער בחור, זאָלסטו ווייסן ער איז אַ גוטער עַם הָאָרֶץ. אַ בחור דאַרף נישט זייַן חָשׁוּבֿ, ער דאַרף זייַן אַ תַּלְמִיד חָכָם. אַ מיידל דאַרף זייַן אַ חָשׁוּבֿע מיידל, אַ בחור דאַרף זיצן אַליין און לערנען, ער דאַרף זייַן אַ תַּלְמִיד חָכָם. אַ מַעֲשֶׂה גייט. שוין, הייָבן מיר דעם מאָרגן דעם יאָרצייַט, ט"ז שְׁבָט איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן רב איציקל זייַן די יְשׁוּעוֹת, פֿון דעם משהלע ראָזענבוים
פֿייוואָריטס. אַיינער פֿון מייַנע פֿייוואָריטס, אַיינער פֿון מייַנע בעסטע ניגונים פֿון רבי יוסי'ן, פֿון יאָסעלע, איז אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר. איך האָב, איך גלייב אַזוי, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם פֿאַר ספֿירה. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אֲרִי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. כִּי עַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה אֱלִיָּהוּ עַבְדֶּךָ, כִּי עַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה אֱלִיָּהוּ עַבְדֶּךָ. אַזאַ שייְנע, אַ ספֿירה, אַזאַ שייְנע שטיקל, ס'איז דאָך אַ ענערגיווע
אַז איך ס'זאָגט מיר רַבִּי מֹשֶׁה ראָזנבערג איינער פון מיינע שטאַרקע נגונים וואָס איך גלייך איז רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן מִקַּל וָחֹמֶר וּמִגְּזֵרָה טאַטשט ער דאָרטן כִּכְלָל וּכְלָל יָצָא מִן ענדיגט זיך עס דאָרטן וְכֵן שְׁנֵי כְתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים וְכֵן שְׁנֵי כְתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים
אֵיין אָטֶעם. אוּן ער מַאכְט אֵויך דֶע הַ הַ דאָר יאָסֶעלֶע מַאכְט דִי קאָפּ שְׁטִים. דֶע שָׁאָווֶער הָאָט ער זִיך גאָר אַרַאיין אִין דֶע קאָפּ שְׁטִים, אִין דֶע העד וואויס הֵייסְט עס אָדער דאָס שוֹין אַמאָל גֶערֶעדְט דאָס מֵיינְט העד וואויס אַזאַ קאָפּ שְׁטִימֶע. אִיז זִיך גאָר אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע זַאך, סַאפּאָוזְד מֶען זִינְגְט פֿוּן אֵוֹבְן נִישְׁט מִיט דֶע פֿוּלֶע שְׁטִימֶע. אוּן אַ סַאך מָאָל וֶוען מֶען דַארְף אַרוֹיפְגֵיין גאָר הוֹיך קֶען מֶען נִישְׁט נִיצְן דִי גַאנְצֶע שְׁטִימֶע וֶוען עס אִיז זַאיֶער הוֹיך
אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רַבִּי חֲנִינָא אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רַבִּי חֲנִינָא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים
חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, דְּאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אָמַר רַבִּי חֲנִינָא, אָמַר, אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר
אָמַר רַבִּי חֲנִינָא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם שֶׁנֶּאֱמַר וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי ה' וְרַב שָׁלוֹם
בְּנִי
שָׁלוֹם רָב שָׁלוֹם רָב לְאוֹהֲבֵי תוֹרָתֶךָ
אֶייאָר נָא אֲדַבְּרָה נָא שָׁלוֹם שָׁלוֹם שָׁבָת
לְמַעַן בֵּית ה' אֱלֹקֵינוּ אֲבַקְשָׁה אֲבַקְשָׁה אֲבַקְשָׁה טוֹב לָךְ אֲבַקְשָׁה אֲבַקְשָׁה טוֹב לָךְ
עַד אֲשֶׁר יָבוֹא שִׁילֹה
אֶת עַמְּךָ יְבָרֵךְ אֶת עַמְּךָ יְבָרֵךְ אֶת עַמְּךָ
האָט
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ תַּשְׁפֵּ"ה הייליגע ברודער גוטן מוז מען זיך אַ ביסל אַרייַנלאָזן אין די סִדְרָה די הייליגע פָּרָשָׁה איז באַקאַנט די הייליגע קְדוּשַׁת לֵוִי וואָס דערציילט רֶבִּי יאַנקעלע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה פלעגט איבערדערציילן די מַעֲשֶׂה יעדער קען די מַעֲשֶׂה אַז ס'איז געווען אַ באַבע וואָס פלעגט קוקן אין דעם צְאֶינָה וּרְאֶינָה יעדע וואָך
מיר זענען אָנגעקומען צו די פָּרָשָׁה פֿון יוֹסֵף ווי מען פֿאַרקויפֿט, די ברידער האָבן פֿאַרקויפֿט יוֹסֵף, ער האָט געבלאָנדזשעט אין דּוֹתָן און ער איז אָנגעקומען, מען האָט אים אַראָפּגעריסן דעם העמדל, אַראָפּגעוואָרפֿן אין גרוב, און זי האָט מוֹרָאדיג געוויינט. מוֹרָאדיג שטאַרק געוויינט, רַחֲמָנוּת געהאַט, יוֹסֵף, אַזאַ, אַ זיבעצן יעריגע קינד, די ברידער פֿאַרקויפֿן אים, נעבעך, אַזאָ רַחֲמָנוּת. די נעקסטע יאָר, צו איבערגעליינט נאָכאַמאָל די צענערענע, און זי זאָגט אַזוי, ניין, יוֹסֵף'ל, איך וויין שוין נישט, איך וויין שוין נישט.
האָב רַחמָנוּת אויף דיר. האָסט דאָך געזען פֿאָריגע יאָר אַז דייַנע ברידער זענען נישט דייַנע גוטע פֿרייַנט. זיי זענען נישט מיט דיר אויף איין פּעידזש. וווּ גייסטו ווייַטער אַהין? פֿאַרוואָס... וואָס ביסטו אַן אויבער חָכָם? גייסט דיך מְשׁוּגָע מאַכן, אַרייַנוואַרפֿן אין גרוב? אַה. אַזוי האָט ר' יענקעלע פֿאַרציילט. האָב איך געהערט פֿון דעם באַקאַנטן בַּעַל מַגִיד שִׁיעוּר ר' נַפְתָּלִי גראָס זאָל זייַן געזונט. זאָגט ער אַזוי, ס'איז אַ שטיקל געבוי, רַבּוֹתַי, מיט...
נוֹמֶן פּאָר זַאכְן, ער זאָל זַיין מִיט דֶעם סוֹף האָט מֶען אָנצוּהוֹיבְן. זאָגְט קָאכְט זִיך אַ גֶבַּאטֶע זַאכְן קֶען שוֹין מִישְן, אָדֶער סְתָם אַזוֹי אַרוֹיפְלֵייגְן. דֶער מִדְרָשׁ דִי וָואך שְׁטֵייט בְּהַעֲלֹתְךָ אֶת הַנֵּרֹת אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרֹת. זאָגְט דֶער מִדְרָשׁ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב ה' חָפֵץ לְמַעַן צִדְקוֹ יַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאְדִּיר. יאָ? אוֹיף דֶעם פָּסוּק בְּהַעֲלֹתְךָ אֶת הַנֵּרֹת, יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרֹת. ה' חָפֵץ לְמַעַן צִדְקוֹ יַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאְדִּיר.
פֿאַרשטייט זיך די מדרש זאָגט מען שרייַבט וואָס וואָס וואָס ווען ווי ווי מען קוקט אַרייַן אין פּסוק נו זאָגט דער חיד"א דאָ וואָס מ'זעט אַ פֿלעכטיגע זאַך יאָ מ'זעט מ'קוקט אַרייַן דאָ וואָס מ'זעט אין די פּרשה פֿון וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרֹן איז דאָ צוויי איבערגעדרייטע נונ"ן יאָ פֿאַרקערטע נונ"ן דאָ וואָס מ'זעט אַן אינטערעסאַנטע זאַך אַ נון אויפֿן קאָפּ בייָ די ביידע זייַטן פֿון די צוויי נונ"ן בייָ די ביידע זייַטן פֿון וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרֹן
דוּ צווישְׁן וָואס ס'אִיז דָא דְרַיי פַּרְשִׁיוֹת, ס'אִיז דָא דְרַיי נִישְׁט-גֶעשְׁמָאקֶע פַּרְשִׁיוֹת. ס'אִיז דָא אַוועֶקְלוֹיפְן פֿוּן הַר סִינַי כְּתִינוֹק הַבּוֹרֵחַ. נָאכְדֶעם, נָאךְ וַיְהִי בִּנְסֹעַ אִיז דָא מִתְאוֹנְנִים, דָאם אִיז גֶערֶעדְט, נָאכְדֶעם אִיז דָא קִבְרוֹת הַתַּאֲוָה. נָאךְ אַ נִישְׁט-גֶעשְׁמָאקֶע פַּרְשֶׁה. סָא ס'אִיז דָא דָא דְרַיי נִישְׁט-גֶעשְׁמָאקֶע פַּרְשִׁיוֹת. הָאט רֶבּ שִׁמְעוֹן נִישְׁט גֶעוָואלְט זָאל זַיין חֲזָקָה. ס'אִיז דָא דְרַיי נִישְׁט-גֶעשְׁמָאקֶע פַּרְשִׁיוֹת, כְּתִינוֹק הַבּוֹרֵחַ, מִתְאוֹנְנִים אוּן קִבְרוֹת הַתַּאֲוָה, הָאט פַֿאַר דֶעם אַרַיינְגֶעשְׁטֶעלְט וַיְהִי בִּנְסֹעַ
סַיידֶן צווישְׁן, מַפְסִיק צוּ זַיין. אַזוי נִיט דוּ דְרַיי אִין אַ צִי, וועט עס שוֹין נִיט זַיין קֵיין חֲזָקָה. אֲבָל ער בַּהַאלְט אַז צְווַיי מָאל אִיז שוֹין חֲזָקָה. אִין אוֹיבְֿ דוּ הַאַקְסְט אַרַאֵין וְהָאֶבֶן סוֹיָה, אוּן נָאכְדֶעם בִּיסְטוֹ מְסוֹנָנִים אִין קִבְרוֹת הַתַּאֲוָה, צְווַיי, הָאסְטוֹ גָארְנִישְׁט אַרַאֵינְגֶעהַאַקְט, וָואס עֶס אִיז שוֹין דָא חֲזָקָה אֶנִיווֵויי, וָואס צְווַיי אִיז שוֹין חֲזָקָה. דִי מְסוֹנָנִים אִין קִבְרוֹת הַתַּאֲוָה אִיז שוֹין חֲזָקָה. ער הַאלְט אַז צְווַיי אִיז שוֹין חֲזָקָה. סָא קֶענְסְטוֹ גֵיין אִין וְהָאֶבֶן סוֹיָה, וָואס עֶר אִיז גֶעקוּמֶען לְהַפְסִיק בֵּין בּוּרְנִיס לְבּוּרְנִיס וָואס אִיז אֶנִיווֵויי דָא, הָאסְט גָארְנִישְׁט גֶעהַאַט
סוֹף וַיְהִי בְּשַׁלַּח אִיז חֲזַק 2, אוּן חָתָן 2 עפֿנט מען טאמבאמאס, סא יֶעדֶער הַאלְט דָא לִשְׁטוּתָא, סא זַאי אִיז עס. קִצוּר, שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א
רעדט זיך די אותיות זענען גאָר אַנדערש שטעלן. די אותיות זענען אין דער תּורָה איז גאָר צו אַנדערש שטעלן. מען האָט אים תְּשׁוּבָה געגעבן, עטשענע וועגן די פַּרְשָׁה פון די מְרַגְּלִים, פון די קֹרַח, יאָ? דאָס מיינט וַיְהִי בִּנְסֹעַ איז גאָרזייַן אַ גרויסע פַּרְשָׁה. מען האָט אים תְּשׁוּבָה געגעבן אַז די פַּרְשָׁה פון מְרַגְּלִים איז אויך אין די מ"ט שנין זייַן. סאָ אַזויפיל אותיות זאָלן אַרייַנגיין אין די וַיְהִי בִּנְסֹעַ, איז גאָרזייַן אַ גרויסע גרויסע ריזיגע פַּרְשָׁה.
דער וואָס ער מאַכט גיין מיט די צענערן. ווען אַ ייִד לערנט די פּרשה נעקסטע יאָר, דאַרפֿסטו זייַן אויף אַ העכערע מדרגה ווי פֿאַר אַ יאָר. האָט ער דיר דאָך כבר פֿאַר אַ יאָר, האָסטו דאָך שוין געזען ווי ביסטו אָנגעקומען. אַזוי ווי יאָ, אַז האָסטו געזען ווי דו ביסט אָנגעקומען, וואֿס גייסטו נאָכאַמאָל אַהין? הכלל, ביסטו דאָ, דו גייסט שוין אויף אַ העכערע מדרגה. די פּרשה וואֿס דו האָסט געטאָן פֿאַר אַ יאָר, וואָלט שוין געדאַרפֿט אַוועקפֿאַלן, וואָלט שוין געדאַרפֿט זייַן דאָ אַ נייַע פּרשה. האָסטו דאָך שוין געזען פֿאַר אַ יאָר ווי ביסט געווען. אַבעסאַ האָבן געראַדט מענטשן, אָדער ביסטו גאָר אַליין שולדיג, האָסטו דאָך שוין געזען ווי ביסט געגאַנגען.
אַז ס'איז כּדאַאי צו דערציילן אַ גוואַלדיק מעשׂה. יאָ? צופֿרי זאָגט מען אַבֿיי היה מסדר סדר המערכה, יאָ? מע קוקט אַרייַן דאָרט סדר המערכה, אַגבֿ, מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט און שטאַרק, האָט מיר דערציילט אַז דער מייַן זיידע וואָזנער, זייַן טאַטע רבֿ יוחנן, וואָס דאָס איז מייַן טאַטעס מאַמע איז אַ שוועסטער געווען מיט מייַן זיידע וואָזנער, זייַנען מייַן טאַטע מיט מייַן מאַמע זייַנען ערשטע קאַזינס. אַזוי דער רבֿ יוחנן זייַן זיידע
זֵיידֶע, אִיז גֶעווֶען אַ גְרוֹיסֶער בַּעַל מַכְנִיס אוֹרֵחַ, פַֿאַר אֵייֶער גְרוֹיסֶער גוּטֶער זֵיידֶע. אִיז גֶעפְֿלַאן אֵיינְשְׁטַאן גְרוֹיסֶע יִידְן דאָרְט. אוּן דֶער הִימְנֶער רַב, אִיז גֶעווֶען אַ גְרוֹיסֶער מְקוּבָּל רַבּ שְׁלֹמֹה לֵייבּ זַאלְצֶער, גְרוֹיסֶער בַּעַל מְקוּבָּל. אִיז אַרַיינְגֶעשְׁטַאנֶען דאָרְט, פְֿלֶעגְט דֶער רֶבִּי זָאגְן, זָאגְט רַבִּי יוֹחָנָן, רַבִּי יוֹחָנָן הָאָט פַֿאַרְצֵיילְט פְֿוּן זַיין זֵיידְן, אַז מִ'זָאל נִישְׁט זִינְגֶען אַבַּיֵי וְרָבָא מְסַדֵּר, נָאָר הֲוָיָה מְסַדֵּר. נִישְׁט אַבַּיֵי וְרָבָא מְסַדֵּר, אַבַּיֵי הֲוָיָה מְסַדֵּר. זָאגְט ער, אוֹיבּ מִ'זָאגְט שְׁנֶעל אַבַּיֵי, הֲוָיָה, קֶענְסְט
נאָך צוויי וועט עס זייַן זיבן, וואָרום ביידע כנסת זענען חמישה ספרים איז דאָ זיבן. זאָגט דער מדרש יאָ, יַאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, דאָס איז דער פּשט וואָס מען מאַכט אַ הפֿסק ענגצווישן פון די זיבן ליכט. פֿאַר וואָס איז זיבן אויף איינמאָל, וואָס דאַרפֿסטו אָנהייבן פון זיבן ספרים, די זיבן ליכט די מנורה גייט אַרויף אויף די תּורה זיבן, אָנהייבן פון פינף. יַאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, ווען וועלן שיינען די זיבן ספרים צוזאַמען, דאָ וואַקסט דו האָסט מיר געברענגט מיט דעם מדרש יַאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, ווען ער שיינען
דִי זִיבְן לִיכְט, דִי תּוֹרָה. דִי מְנוֹרָה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִי תּוֹרָה, דִי שִׁבְעָה עֵינַיִם, דִי זִיבְן לִיכְט. ה' חָפֵץ לְמַעַן צִדְקוֹ, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער זֶעט אִין דִי צִדְקוֹת פוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וְוֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען וֶועט מֶען זִיך אִיבֶּערְבֶּעטְן. דֶעמָאלְטְס וֶועט זַיין יַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאַדִּיר, עס וֶועט זַיין זִיבְן שׁוּרוֹת, עס וֶועט זַיין גוּר גְרוֹיס. יַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאַדִּיר, עס וֶועט זַיין אַ גוּר שְׁטַאַרְק. דֶעמָאלְטְס וֶועט זַיין דִי אִיר שִׁבְעָה עֵינַיִם, עס וֶועט זַיין אַלֶע זִיבְן אִין גַאנְצְן. וְוֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, אַלְדֶעם וֶועט זִיך חַזֶרְנִין דִי וֶועט זַיין אַ רִיזִיגֶע פַּרְשָׁה, וֶועט זַיין יַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאַדִּיר, עס וֶועט זַיין גְרוֹיס
זייַ זִיס. יאָ, ער האָט אִים אַזוי געפֿרעגט: "מאַריק וואַסער אִין דֶער פּאַרשֶׁה?" אִיך האָב אַמאָל זוֹכֵר געווייֶן, אִיך האָב געפֿרעגט פֿוּן הֶעמְנֶער רַב, עממ... מַיין מַיין טאַטֶע זאָל זַיין געזוּנט האָט פֿאַרצייֵלט אַז דֶער רֶבִּי יוֹחָנָן, יאָ, אִיז געווייֶן אַ אַזאַ וווֹילֶער יִיד, ווייֶן דֶער הֶעמְנֶער רַב פֿלעגט אַרַיינקוּמֶען אויף גֶעלט, פֿלעגט ער עפֶֿענֶען אַזאַ בֶערזְל, ער האָט אִים געזאָגט: "הֶעמְנֶער רַב, דאָ אִיז מַיין בֶערזְל, קענסט נֶעמֶען גֶעלט ווִיפְל דאָ ווִילסט." ער האָט געזאָגט: "קענסט נֶעמֶען ווִיפְל דאָ ווִילסט." זַיינֶען אַזֶעלכֶע יִידְן,
דוֹ איז דֶעם מֵערְזְל נֶעם טְשֶׁעק לַאךְ וִויפְל דִי דַארפְסְט וִויפְל דִי וִוילְסְט מַיין זַיידֶע עָלָיו הַשָּׁלוֹם וֶוער נוֹךְ וֶוער מִיךְ הֵייסְט רֶבּ וָואלְף וַואס אִיךְ אוֹיךְ פוּן אִים יִיד וַואס אִיךְ וַואס עֶר גֶעהֶערְט פוּן דֶעם בַּעַל הַמַּעֲשֶׂה וַואס עֶר הָאט חֲתֻנָּה גֶעמַאכְט מִיר רֶעדְן פוּן אָ 40 50 יָאָר צוּרִיק 50 40 יָאָר צוּרִיק אַ בִּיסְל מֶער הָאט עֶר אִים גֶעגֶעבְן אַ טְשֶׁעק מֶען רוּפְט עֶס אִין אַמֶערִיקֶע אַ blank check אַ לֵיידִיגֶע טְשֶׁעק אַ גוּסְטֶע עֶר מִיט זִיךְ מַיידֶע גֶעמַאכְט פַּרְנָסָה אוּן דָאָס מוֹרָא'דִיגֶע זַאכְן עֶר הָאט אִים גֶעגֶעבְן אַ לֵיידִיגֶע טְשֶׁעק
זאָגן אַן אַאַחאַזָה פֿון דעם וּבְחַן וַיְהִי בִּנְסֹעַ. ער האָט געזאָגט אַראָפּגעטאַטש ווייַל ער האָט פֿאַרט אַ סאַך חסידים. ער איז שוין געווען אַ רבֿ מיט אַ סאַך חסידים געפֿאָרן אָפֿט. זיך פֿון דעם וּבְחַן וַיְהִי בִּנְסֹעַ, זאָגט ער די באָבע ער האָט געזאָגט אַזאַ אַאַחאַזָה אין די תּוֹרָה די וואָרט איז פֿון וְאֵינוֹ אוֹמֵר. זעט מען אַזוי זיינען געמאַכט אַ ישיבֿה, מען געקומען צו אים, אַזוי האָט ער געזאָגט זייער אינטערעסאַנט. דאַרפֿמיר זען אַן אַאַחאַזָה אין גוטע ווערטער, נישט פֿון די זאַכן, נישט אין די פַּרָשָׁה פֿון די מְסוּיָם
ליב אָפּצורעדן. מען דאַרף, מען דאַרף אָנגיין. יאָ, די ייִדן האָבן זיך באַקלאָגט, שטייט: "וַיִּצְעַק מֹשֶׁה", משה האָט געשריגן " וַתִּשְׁקַע הָאֵשׁ", און די פֿייַער האָט זיך אייַנגעזונקען. יאָ, זי זענען געאַאַ... די פֿייַער, ס'איז נאָר געפֿאָרן צו די זייַטן, הלא? אַז די פֿייַער שפּרייט זיך אויס רעכץ-לינקס, צפֿון ונשגב, און די פֿייַער... משה האָט געבעטן "וַתִּשְׁקַע הָאֵשׁ", איז זי זיך געמאַלט ע זינקען די פֿייַער, אויס. ר' פֿאַצאָלט ע ר' אייַזיקל קאַלעווער איז אַמאָל אָנגעשטאַנען אין אַ שטוב בייַ אַ בַּעַל אַכְסַנְיָה.
אַרֹאט ער געזאָגט פֿאַר די קאַפּעליע, פֿאַר די קאַפּעליע אין רוזשין, זאָלן זיך אָנפֿאַנגען אַ ניגון. האָט ער אַזוי געמיינט אַז דער אַפּטער וואָלט זיך אָנגעברוגזט, פֿאַרציילט פֿאַרן רוזשינער, פֿאַרציילט פֿאַרן אַפּטער וואָס דער רוזשינער גייט סאַך ייִנגער ווי אים. היינט ווען עס קומט אָן גאַנץ זייַערע, זאָגט ער די קאַפּעליע זאָלן זאָגן אַ ניגון. זייַנען געקומען דעם אַפּטער האָט ער געזען דעם צדיק דאָס איז כּמעט אַ דאָר. ער איז דאָראויפֿגעקומען דעם רוזשינער גאַנץ סאַך ייִנגער, בייַ די גרויסע אָפֿיציעלע חתונה. און דער אַפּטער איז געווען דער רבֿ משולש, כּולל בעלי גלילות, און דער רעבע, ווען דער הייליקער רוזשינער איז געטאַנצן דעם גאַרטל איז ער אַראָפּגעפֿאַלן, איז דער אַפּטער געווען אַ סאַך עלטער
אִיז עֶר גֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאט גֶעמַאכְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען אָפּנֶעמֶען דִי גַארְטְל, עֶר הָאט זִיךְ אַרוּם גֶעדְרֵייט מִיט דֶעם רִיזְשִׁינֶער, עֶר הָאט זִיךְ גֶעוִוילְדֶערְט, עֶר הָאט גֶעפְרֶעגְט דֶעם אַפְטֶער רַב, דֶער גְרוֹיסֶער רֶבִּי, עֶר גִיט פַאר זַיין אִינְגֶערְמַאן. עֶר הָאט גֶעזָאגְט, אִיךְ מַאךְ יֶעצְט גְלִילָה פַאר אַ סֵפֶר תּוֹרָה. קִיצוּר, הָאט מֶען דֶערְצֵיילְט פּוּנֶעם אַפְטֶער רַב,
אַזוי זיך געטאָן זייַן זיס, מ'זינגט אַ ניגון. אַלץ אַלץ מייַן טאַטע פֿלעגט דערציילן אַלץ ווען ווען ווען ער געזונגען האָט סאַראָרערס ניגון, דאָס קליינער רבי פֿלעגט דער רבי ענדיקן מיט אַ ניגון שמחה, יאָ? ער פֿלעגט זינגען דעם ניגון דעם באַקאַנטן הוי דאָ, הוי באַגּוֹיִם. ען אַ מאָרדיקע סראָרערסער ניגון, אָבער ווען ער געענדיקט, ער האָט זיך אומגעקומען דאָרטן, ער האט געענדיקט, ער האט געזונגען דעם וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ. וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ עַמְּךָ. דאָס קליינע וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ. ער האָט געוואָלט ענדיקן מיט אַ פֿריילעכן ניגון, ער האט געוואָלט ענדיקן אויפֿן
פֿאָלגט צוּ סייַווי וויאַזוי וואַס עס איז זייַן עַנְוְתוּת קליפּה. דאָס וואַס עס האַקט אָפּ אינצווישן, דאָס איז דער ניגון. דער ניגון איז אַזוי זיס, יאָ? ער זאָגט דאָס איז דאָך דער צווייטער שֵׁם פֿון אָנָּא בְּכֹחַ. אָנָּא בְּכֹחַ ווען מען קוקט אַרייַן אין סידור, איז עס גאַנץ אויסגעשטעלט לוּט שֵׁמוֹת: 'קַבֵּל רִנַּת עַמְּךָ שַׂגְּבֵנוּ טַהֲרֵנוּ נוֹרָא', אָדער 'גִּבּוֹר דּוֹרְשֵׁי יִחוּדְךָ כְּבָבַת שָׁמְרֵם'. הַשֵּׁם, וואַס מען צעהרזט דעם שָׂטָן. זאָגט ער, ווי אַזוי איז מען צעהרזט דעם שָׂטָן? קַבֵּל רִנַּת עַמְּךָ, דורך מע זינגט דורך דעם צוּ
מֶעטֶר פֿון דִי סאַטְן הָאָט מַיין טַאטֶע זָאל זַיין גֶעזונְט שְׁטַארְק גֶעזָאגְט אַ הַפְלָאאֲדִיגֶע גִימַטְרִיָא. טִיט זִיךְ אָן דֶעם סִיט בֶּעלְט: קַבֵּל רִנַּת עַמְּךָ שַׂגְּבֵנוּ טַהֲרֵנוּ נוֹרָא אִיז בְּגִימַטְרִיָא שִׁירוּ לַיהוָה זַמְּרוּ לוֹ שִׂיחוּ בְּכָל נִפְלְאוֹתָיו. הַפְלֵא וָפֶלֶא! קַבֵּל רִנַּת עַמְּךָ שַׂגְּבֵנוּ טַהֲרֵנוּ נוֹרָא אִיז שִׁירוּ לַיהוָה זַמְּרוּ לוֹ שִׂיחוּ בְּכָל נִפְלְאוֹתָיו. גֶעוַואלְדִיג, גֶעוַואלְדִיג!
דעם עִנְיָן אִיז בִּבְחִינַת מֶלֶךְ. מַלְכוּת, בַּיים מֶלֶךְ שְׁטֵייט: אֲבָל לוּדָא לָא יְהֵבִינָא אֱנָשׁ רֵישֵׁיהּ, קֵיינֶער הֵייפֿט נִישְׁט אויפֿ דֶעם קאָפּ, נאָר דֶער קֶענִיג אַלֵיין. נאָאָר,
ער גייט אִים באַשמיצן דֶעם בָּחוּר, גֵייט דְרֵייט זִיךְ אוּן ער וואַאַקט, וִוי לַאַנְג זִי גֵייט, וִוי לַאַנְג, וִוי לַאַנְג ער וועט אִים באַשמאַצן, דִי וַואסער מִיל ווענְט זִיךְ וִויפִיל וַואסער זִי הָאָט, וִוי לַאַנְג זִי הָאָט אַ וַואסער שְׁטְרָאָם, גֵייט עֶס, דִי וִוינְט מִיל בִּיסְטוּ אוּמְגֶעוַואנְדְן אִין דִי וִוינְט, דוּ קֶענְסְט גָאָרנִישְׁט מַאַכְן, קֶענְסְט זִיךְ שְׁטֶעלְן, קֶענְסְט זִיךְ בְּרֶענְגְן מַאַכְן, הָאָסְטוּ אַ וִוינְט גֵייט עֶס, הָאָסְטוּ נִישְׁט אַ וִוינְט מַאלְט עֶס נִישְׁט, זָאָגְט ער זֶענֶען דָאָ דְרַיי מֶענְטְשְׁן וַואס לֶערְנֶען תּוֹרָה, דָאָ מֶענְטְשְׁן וַואס זֶענֶען אַייבִּיג גְרֵייט, אַאלְט זוּכְט ער, ער זוּכְט וועֶן ער
זיי זאָגט דֶער עֶט אוּן זאָגט אוּן זאָגט אוּן זאָגט אַאַ זאַך מאָל זאָגט עֶר לַאַקשְן יאָ עֶס אִיז וִוי דֶער פֿאָדֶעם וואָס דְרֵייט זִיך אַרוּם דֶער פֿאָדֶעממִיל אַמאָל אִיז דאָ אֵיינֶער וואָס גְרֵייט זִיך צוּ אָדֶער מְ'עֶט זִיך גֶעפֶֿעלְן זאָגְן יאָ וַואסֶער אִיז דאָ זאָגְט מֶען אִיז דאָ וואָס מְ'אִיז מְגַלֶה פֿוּן הִימְל אַ רֵיחַ טָהֳרָה אַזוֹי וִוי אַ וִוינְט נוּ וועֶן עֶס קוּמְט אַ וִוינְט אַ רֵיחַ טָהֳרָה דֶעמאָלְט זאָגְן זֵיי דאָ בַּיי אלדד ומידד שְׁטֵייט ותנוח עליהם אַ רֵיחַ סְ'אָט גֶערוּט פֿוּן זֵיי אוּן פֿוּן הִימְל סְ'אָט גֶערוּט פֿוּן הִימְל אַ וִוינְט
אַזאַוֹי זאָגט דער צַדִיק הַקָדוֹש הַייַנְט תּוֹרָה. אַזאַוֹי זאָגט דער צַדִיק הַקָדוֹש תּוֹרָה. ווען עס קומט אַ תַּאַרִיךְ מִן הַשָמַיִם, אַ זְכוּת אָפְן, דעמאָלט זאָגט ער תּוֹרָה, נישט סְתָם פֿאַר דער וועלְט אַרַייַן. יַאַ. זין ער זאָגט אַוֹיך, מ'רעדט פֿון דעם דִבְרֵי יְשׁוּעוֹת, אַזאַוֹי ווי ס'איז מַאֲרִיך, ער האָט זיך געזונגען אַרוֹיסצוּברענגען פֿאַר וואָס שטייט וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד. יַאַ. ס'דאָ אַזאַוֹי פֿיל זאַכן. פַּרְשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ איז מִסְתַּמָא אַוֹיך, ווען עס וועט זַייַן כְּסֵדֶר, כְּדֵי מען קען רעדן מִילְיאָנֶען מִילְיאָנֶען שָׁעוֹת. אַזאַוֹי פֿיל אין דעם פַּרְשַׁה, אַזאַוֹי פֿיל פַּרְשְׁיוֹת.
נוּ בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מְ'זָאל דֶעווַאַרְטְן קַבָּלַת פָּנִים אַ סַמְכוּת, אוּן מְ'גֵייט מִיר מַאכְן אַ פַֿאַל אַאַרייַן דֶעם נִגּוּן. כְ'הֵייס אויפֿזִיכְן דאָ. אִיךְ הָאָב צֿוּ מִיר אַ רֶעקאָרְדִינְג פֿוּן אַ שִׁפְחָה בְּשִׂמְחָה, וואָס מְ'הָאָט גֶעזוּנְגְן דָאָרְט דֶעם אָנָּא בְּכֹחַ, סְ'אָ בַּאַקַאנְטֶע אָנָּא בְּכֹחַ פֿוּן זְשִׁיקאָוו. סְ'דָאָ צְווֵיי זְשִׁיקאָווֶער אַלְבָּאמְס, וואָס דִי וִויזְשְׁנִיצֶע קַאפֶּעלֶע הָאָט אַרויסְגֶעגֶעבְּן, אוּן מְנַחֵם אַלְבּוֹים מַאכְט דָאָרְט דִי מוּזִיק. סְ'אִיז שֵׁיין, הֶערְלִיךְ. אוּן אִיךְ הָאָב אַ רֶעקאָרְדִינְג, וִוי בַּיי אַ שִׁפְחָה בְּשִׂמְחָה, וִוי אִיךְ שִׁיק מִיר דִי חָתָן-רוּפֶער
וְנֵרָאֶה וְנֵרָאֶה וְנֵרָאֶה בִּבִיאָה וְנֵרָאֶה וְנֵרָאֶה וְנֵרָאֶה וְנֵרָאֶה וְנֵרָאֶה בִּבִיאָה
קַבְּצוּ קַבְּצוּ זָאגַנְדִי דֶערִין דִי נוֹיָה
אַיי דָּא יְשַׁע דָּא יְשַׁע יְחִידָתוֹ כְּבוֹד כְּבוֹד שִׁמָהּ אַיי עַוָּךְ
אַתָּה יָצַרְתָּ עוֹלָמְךָ מִקֶּדֶם כִּלִּיתָ
זַיי כּפֿל לִשְׁמַע אוֹי זַאג וִויזַאיינִי אוֹי עֶשַׁבּוֹס זַיינִי כּפֿל לִשְׁמַע כּפֿל לִשְׁמַע זַאג וִויזַאיינִי
יֵדְעוּ צַדִּיקִים
אִין מִשְׁפָּטִים שְׁטֵייט דַאךְ לֹא תִהְיֶה אַחֲרֵי רַבִּים לְרָעוֹת, יָא, אֵיינֶע פוּן דִי זַאכְן וָואס שְׁטֵייט אִין מִשְׁפָּטִים אַז דוּ זֶעסְט אַ... אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטּוֹת, אַז דוּ זֶעסְט אַ גְרוֹיסֶע צִבּוּר, גֵיי נָאךְ דִי גְרֶעסֶערֶע צִבּוּר, דוּ זֶעסְט אָבֶּער אַ גְרוֹיסֶע צִבּוּר טוּט אַ שְׁלֶעכְטֶע זַאךְ, גֵיי נִישְׁט נָאךְ. דִי וָואךְ, יְשִׁיבָה קוֹל תּוֹרָה הָאבְּן מְקַיֵּים גֶעוֶוען לֹא תִהְיֶה אַחֲרֵי רַבִּים לְרָעוֹת. זֵיי הָאבְּן גֶעזֶען דִי מְרַגְּלִים, רוֹב מְרַגְּלִים, הָאבְּן גֶערֶעדְט שְׁלֶעכְטְס אוֹיף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הָאָלפְֿן מִיר דָא פַּרְשַׁת שְׁלַח תְּשַׁפָּ"ה לִפְרָט קָטָן. בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מִיר זֶענֶען פַֿרְנוּמֶען אַ וָואך, מִיר וֶועלְן מַאכְן אַ בִּיסְל אַ קוֹרְצְן שִׁעוּר. עֶס אִיז מוֹחֵל זַייְן, אִיךְ בִּין גֶעוֶוען אַ בִּיסְל פַֿרְתְּנוּמֶען, אוּן מִיר וֶועלְן מַאכְן דִי וָואך אַ בִּיסְל אַ קוֹרְצֶער. אַזוֹי זֶעט עֶס אוֹיס יֶעצְט. מִיר וֶועלְן אַ בִּיסְל אַרַייְנְטַאַנְצְן אִין...
הַיים מַאמַש הַיים אִיז דָא צוּ זָאגְן אוֹיפְן תַּרְגּוּם יוֹנָתָן. אֲבָל כְּהַיוֹם בְּרִינְגֶנְדִג פוּן נְשִׂיא חַיִּים הָרַב הַצַּדִּיק רִ' אֶלְעָזָר חַיִּים בְּלוּם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער קַאשׂוֹיֶער רַב זָאגְט ער אָז עֶס שְׁטֵייט אָז דֶער חֵטְא פוּן דִי מְרַגְּלִים, דִי מְרַגְּלִים הָאבְן הָאבְן חוֹטֵא גֶעוֶוען וִוי עֶס בְּרֶענְגְט דִי זֹהַר אוּן נָאךְ בְּלֶעטֶער אָז זֵייֶער עִיקָר דְהַ חֵטְא אִיז גֶעוֶוען גַּאֲוָוה. זֵיי הָאבְן זִיךְ גְרוֹיס גֶעהַאלְטְן. זֵיי הָאבְן גֶעזֶעהְן אָז אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וֶועלְן זַיין אַנְדֶערֶע נְשִׂיאִים, מֶען גֵייט מֶען גֵייט טְרַאגְן אַנְדֶערֶע נְשִׂיאִים אוּן זֵיי וֶועלְן מְכַבֵּד גֶעוֶוען. זֵיי גֶעהַאלְטְן זֵיי הָאבְן גֶעוואוּסְט אָז וֶוען עֶס קוּמְט פָאר
אוּן דִי גאַנצע חֵטְא פֿוּן דִי מְרַגְּלִים אִיז גֶעווֶען גַאַווָה, אַז עֶר זאָגט אַז עֶר ווֶעט זִיך קֶענֶען הַאַלְטְן אֵערְלִיך מִיט דֶעם אִידְקַייט. כָּלֵב בֶּן יְפֻנֶּה, הָאָט עֶר אַ אִיד מִיט אַ ה' אִין יְפֻנֶּה, כָּלֵב בֶּן יְפֻנֶּה, עֶר הָאָט אַ וואָס הָאָט אַ אִיד ה' אַטְיָא שׁוֹין אִיז אִים גֶעפֶֿעלְט צִיצִית לֵייגְן. דִי קוּק אֲרָאָפּ אִין פָּסוּק, עֶסְטוּ זֶעהְן אַ פֶּלֶא'דִיגֶע זַאַך, אַז ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין אֵיינְצִיג נָשִׂיא וואָס הָאָט אַ אִיד מִיט אַ ה' אִין זַיין נָאַמֶען. נִישְׁט אִין זַיין נָאַמֶען, אוּן נִישְׁט אִין זַיין טַאַטְנ'ס נָאַמֶען. קוּק אֲרָאָפּ אויף אַלֶע נֶעמֶען,
פִּנְחָסְל, ס'אִיז סַאנֶעסְקֶער עַיִן, נוּ, וָואס זִי הָאט לָאזְט אָן עַן עַ חִיץ כּוּלֵהּ בֶּן יְפֻנֶּה, מִצִּישִׁיבֶֿס וָואס מַצִיצִיגֶער לֵייגְט, הָאט קֵיין אֵיינֶער נִישְׁט אַ שַׁיַּכֿוּת מִיט דַיין שְׁמוֹ. אוּן ס'אִיז אַ פֶּלֶאדִיגֶע זַאךְ, עֶר זָאגְט, עֶר זָאגְט אַז דִי גְּמָרָא זָאגְט אַז דִי נֶעמֶען פוּן דִי מְרַגְּלִים זֶענֶען גֶעוֶוען פוּן מִיאַסְטֶע נֶעמֶען, שֵׁמוֹת מְכוֹעָרִים, זֵייֶער פוּן מִיאַסְט, וָואס אִיז דָאס אַ לָשׁוֹן פוּן מִיאַסְטֶע נֶעמֶען? עֶקֶלְדִיגֶע נֶעמֶען. דִי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט דָארְט
מֶען דַארף אַרוֹיסזָאגְן דֶעם מוֹיְל, דִי וֶוערְטֶער בְּרֶענְגְן קְדוּשָׁה, חַיִּים, חַיִּים לְמוֹצְאֵיהֶם, אַז מֶען זָאגְט אַרוֹיס בְּרֶענְגְט עֶס לֶעבְּן, מֶען דַארף אַרוֹיסזָאגְן דִי וֶוערְטֶער, דָאס בְּרֶענְגְט קְדוּשָׁה. יָא. אָה, צוּ פְרִיאֶר וֶוען מֶען הָאָט גֶעוואָלְט צוּ לֵייגְן וֶוען מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פוּן דֶעם יִיד, דֶער טְשֶׁרְנָאבְּלֶער רֶבֶּה זָאָל זַיין גֶעזוּנְט פוּן בְּנֵי בְּרַק, הָאָט עֶר אַמָאלִיגֶע וָואך גֶעזָאגְט אַ לֶענְגֶערֶע שְׁמוּאֶס אוֹיבּ אִיך הָאָב גֶעזֶעהְן, עֶר אִיז גֶעוֶוען דָארְטְן עֶר אִיז גֶעפָארְן צוּ דִי קִבְרֵי אָבוֹת מִיט זַיינֶע חֲסִידִים, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט, עֶר הָאָט נָאָכְגֶעזָאגְט פוּן זַיין טַאטְן, עֶר שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ
פָּנִים, וַוייל ער וועט זיך באַווייַזן דִי פָּנִים פֿונעם אָבֿות. עס איז מוֹרָאדִיג זיך צוּ באַווייַזן דִי פָּנִים, ווִי ער וועט זיך באַווייַזן דִי פָּנִים פֿון טאַטן? יאָ? איך וועל דיר דערציילן מַעֲשֶׂה, אַז בערך איבער חֲמִשִּׁים יאָר צוריק, מִסְּתָמָא שׁוֹין דאָס, דאָס גאָרע, דִי וִיזשנִיצער רבי זֶכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה איז אַמאָל געפֿאָרן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מיט זייַנע חֲסִידִים. אוּן מען האָט אים אָרגאַנִיזִירט צוּ פֿאָרן צוּ דִי קֶבֶר פֿון יוֹסֵף הַצַּדִּיק, מען האָט געקענט פֿאָרן נֶעמְלַאכְצִי קֶבֶר פֿון יוֹסֵף הַצַּדִּיק. אַבער זענען געגאַנגען אַרויסגעפֿאָרן, איך מיינע אַז זענען געגאַנגען אַרויסגעפֿאָרן זעכציק אוטאָס, ממש פֿאָרן אַרויס
קאַן פֿאַרשטיין. אַן אַלטער מזל אַראָפּ צו ר' שמעון. אַן אומגעהויערע מעשׂה געשען.
אַזעלכע היישעריק מאָרעטשקעס. דאָ מאָרעטשקעס דאָרט. איך וועל אייך פרעגן. עס שטייט חֲגָבִים. שטייט היישעריק, וואָס ווי קומט, ווי ביסטו דאָ אַרייַנגעקומען צו מאָרעטשקעס? שטייט דאָך אַז מען זאָל זאָגן ווי היישעריק, וואָס זאָגט רַשִׁי דאָ מאָרעטשקעס, ווי איז דאָס געטאַשט דאָ? נאָר קוק אין עין יעקב מַסֶּכֶת סוֹטָה, זאָגט דאָרט אָמַר רַבִּי שׁרָשְׁיָה, מְרַגְּלִים זענען געווען שַׁקְרָנִים, זענען געווען ליגנערס. זיי זאָגן, ווען מיר זענען אייניקלעך חֲגָבִים
וואִי אַזוי ווייסט ער אַזוי, ווִי כַּהֲנִינִי בֶּן חֲנִינָא, ער הָאָט אִים בָּרוּךְ הוּא גֶעזֶען אַזוינֶע אויגְן? ווואִי אַזוי ווייסט ער אַז סְ'אִיז אַנְדֶערְש אַז ער אִיז אַ שַׁקְרָן? ווואִי אַזוי ווייסט ער, זָאָגְט דִי גְמָרָא, ווואִי אַזוי ווייסט ער דִי בְּרֶעגְלֶען, ווואִי אַזוי הָאָט ער גֶעזֶען אַזוי, ווואִי אַזוי דֶער רֵישׁ לָקִישׁ הָאָט אִים גֶעקוּקְט? הָאָסְט עֶפֶּעס גֶעהֶערְט? מְ'זָאָל זָאָגְן ער אִיז אַ שַׁקְרָן? זָאָגְט דִי גְמָרָא וְלֹא הִיא, סְ'אִיז נִישְׁט אַזוי, דִי גְמָרָא קְרִיגְט זִיךְ. דֶער אַיְבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דָאָרְט ער אִיז גֶעשְׁטָאָרְבְּן, אוּן יָאָ, יֶעדֶער ווייסט שׁוֹין דִי מִדְרָשׁ אַז סְ'אִיז גֶעווֶען אַ סַךְ לְוָיוֹת, אוּן
הערט צו. קומט אויס אַ מחלוקת, צוּ די מַרַגְלִים הָאָבְן געהערט ווי די ריזן רעדן צוּ נישט? רַשְׁבַּ"ם זאָגט אַז נישט, ווייל זיי זענען געווען ליגנערס. און די גְמָרָא זאָגט אַז יאָ געהערט. זאָגט דער שְׂפַת אֱמֶת: עס איז אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים. פאַר וואָס? ווייל ער ברענגט אַ מִדְרָשׁ, ער האָט אַ מִדְרָשׁ וואָס דער שְׂפַת אֱמֶת ברענגט. דער הייליגער באַשעפער זאָגט פאַר די מַרַגְלִים: מילא איר הָאָט געזאָגט "וַנְהִי בְעֵינֵינוּ כַּחֲגָבִים וְכֵן הָיִינוּ בְּעֵינֵיהֶם", אָקיי. אַבער ווער זאָגט וְכֵן הָיִינוּ בְּעֵינֵיהֶם? ווער זאָגט דאָס? דאָס איז
דער פּופּער רבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז אַמאָל גֶעפֿאָרְן דִי עֶרְשְׁטֶע מאָל תּשכ"ג אִיז עֶר גֶעפֿאָרְן צוּ קִבְרֵי אָבוֹת צוּ אִין צוּ דאָרְטְן פּוּפֶּע צוּ צוּ רַבִּי עֶרְשׁ יַאַנְקֶעוו צוּ דִי צַדִיקִים אִיז נאָר גֶעווֶען דֶעמאֹלְטְס קאָמוּנִיסְטִישׁ אַ בִּיסְל אַבֶּער מֶען האָט בַּאקוּמֶען אַ שְׁטִיקְל פֶּרְמִיט אַ בִּיסְל רְשׁוּת אֵיין טאָג דאָרְטְן מֶען האָט גֶעפְֿרַאָווֶעט אַ חֲסִידִישֶׁע יאָרְצַייט אִין דֶעם טאָג פֿוּן דִי יאָרְצַייט אִין בְּאֶמְצַע הַסְּעוּדָה קוּמֶען אַאַרַיין דאָרְטְן דִי פּאָלִיצְיַאַנְטְן זשאַנְדאַרְטְן אוּן זֵיי זוּפְֿן חֶבְרֶה צְווֶעלְף אַזֶעלְכֶע לוֹיפְֿט אוֹיפֿ דֶעם
ער מיט דער רְשׁוּת, ער מעג זיך פּאַקן פּעק און גיין צום עֶרפּאָרט. שוין. וואָס האָט אים עמיצער דערציילט פֿאַר... פֿאַר מֵבִיא יוֹסֵף, פֿאַר אים גּוּפָא ער איז געווען דאָרטן. אָה! און ”וַיַּפִילּוּ“ זאָגט דער רַשְׁ"י לָשׁוֹן חָזָק, אִינְגְרִישׁ. רַשְׁ"י זאָגט שוין אַז אִינְגְרִישׁ איז עַז עַז פָּנִים. אַזוי ווי ביי ”וַיַּפִילּוּ“ עַז עַז פָּנִים דאָרט, און יַעֲקֹב הָאָט זיך געוואָלט אופֿגעבן ער זאָל זיך רעלעפֿן, דאָס הייסט ער זאָל זיך נישט, זאָגט רַשְׁ"י אִינְגְרִישׁ, איז עַז עַז פָּנִים, וואָס ער איז
אִיז עֶר גֶעזָאגְט חֶבְרֶה מִיר קֶענְן גֵיין. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט הָאָט דֶער רֶבֶּה גֶעזָאגְט כ'הָאבּ אֵיינְמָאל גֶעזָאגְט כ'הָאבּ דְרַיי כַּוָּנוֹת, דָאס הָאבְּן זִיךְ אַ שְׁלָאָף, יָא, לֶערְנֶען קֶען מֶען זִיךְ אַ שׁוֹיבְֿל זַיין. יָא, דִי סִטְרָא אַחֲרָא. מ'עֶנְדִיגְט מִיט אַ וָואָרְט אַז דֶער יִאיד אִיז אֲמָאלִיגֶע הִימְל צוּ מַיין הַייְלִיגֶע רַב אֱלִימֶלֶךְ קֶען זִיךְ אֲמָאל זָאגְן אַ וָואָרְט מִיט 7000. עֶר הָאָט אִים גֶעזָאגְט אַז עֶר הָאָט עֶר אַ לָאט אָוו שִׁכְחָה, אַ לָאט אָוו שִׁכְחָה פַֿרְגֶעסְט. הָאָט דֶער הַייְלִיגֶע רַב אֱלִימֶלֶךְ גֶעזָאגְט טוּ תְּשׁוּבָה, טוּ תְּשׁוּבָה! אוּן
פֿאַרן תַּעֲנִית, וִוידִיק פֿאַרן זייַן שיין, אַרומגיין אֶמֶתְדִיג אַז מ'זאָל זייַן זוֹכֶה צוּ דִי גְאוּלָה, יִידְן זאָלן אוֹיסְגֶעלֵייזְט וועֵרִין, דאַרפֿן מִיר פֿאַרזֵעהן זֵעהר זֵעהר שְנֶעל, זֵעהר שְטַאַרְק דאַרפֿן מִיר זִיך בַּאשֶׁעפְֿטִיגְן מִיט פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ, לָאזְן כּוֹסֶלְס יִידְן וִוי אַיידֶער אַלֶע גּוֹיִם, חָלִילָה, דאָך אַ סַכָּנָה. מִיר זאָלן זוֹכֶה זַייַן מִיט אַן אַרוֹיפְלַאנְגְן דֶעם נִיגּוּן, מִיר זאָלן זוֹכֶה זַייַן אַז שַׁבָּת זאָל בְּרֶענְגֶען אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, מִיר זאָלן זוֹכֶה זַייַן דאַנֶע שַׁבָּת זאָל מִיר שוֹין זַייַן אִין יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ מִיט מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ
דִי לִיכְטִיקֶע שַׁבָּת עַ עֶס וועט kmvelvel@gmail.com אָדער 845-554-0338 855-554-0338 הָאָט זִיך מַיין אַלֶע זִיסְן הַיילִיקְן לִיכְטִיקְן שַׁבָּת
הִנְנִי הִנְנִי מְוכָן וּמְזֻמָּן לְשֵׁם יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵיהּ
אוי רֶבִּי רֶבִּי צוּ דִיר שְׁרַייֶען מִיר
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת קֹרַח תשפ"ה הייליגע פְּרָט קָטָן. מ'האַלט שוין בייַ קֹרַח, און אָט באַלד האַלט מען שוין בייַ שֻׁלְחָן עָרוּךְ, דער אויבערשטער זאָל העלפֿן. יאָ, די וועלט דרייט זיך אַרום. יעדער, יעדער איז אין אַ קֹרַח סענדוויטש. ס'איז אַ פָּרָשַׁת קֹרַח און...
יאַ, שטעלט אייך פֿאַר עס שניֿט אין די דאַפֿס שאַרן דעם שניֿ אין אַ זאַכע היצן. פֿון דרייַ אַ זייגער, שאַרן דעם שניֿ אין אַ זאַכע היצן. מען האָט געהערט ווי ער זאָגט, גיכער עס זאָל הייסן, עס איז נישט געוואָרן הייסער, חַס וְשָׁלוֹם. איז, אָבער עס זעט אויס ווי מען גייט דאָ אַ מִלְחָמָה וויפֿל, איך ווייס ווי לאַנג עס וועט זייַן אָנגעשפּאַרט, מען וועט נישט קענען פֿאָרן, גיין, קומען. אָבער דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל העלפֿן רַב רַחֲמִים וּבַחֲסָדִים, מַמָּשׁ אַזעלכע חֲסָדִים
איז איז געווען ר' פּסח'ל דאָוו פֿון בעלז, בייַ דעם הייליקן מיטעלער בעלזער רב. עין, נישט ביים מיטעלער בעלזער רב, באַ דעם באַ דעם פֿריערדיקן בעלזער רב. ר' פּסח'ל דאָוו, איז געווען אַמאָל אַזאַ שווערע מצבֿ, איז געווען צָרוֹת, און איינער האָט אויסגערופֿן: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מָשִׁיחַ דאַרף שוין קומען! דאָס זענען צָרוֹת! הָאָט דער הייליקער בעלזער רב זיך אויסגערופֿן: אונז האָבן אַ מְקַבְּלָה אַז מָשִׁיחַ וועט נישט קומען, אַז מָשִׁיחַ וועט קומען מיט הַרְחָבָה. פֿאַרשטייסט? אַזוי האָבן אַ מְקַבְּלָה. מיט חֲסָדִים, נישט מיט צָרוֹת! מָשִׁיחַ וועט
אַ גוטע טאָג, משיח ליב בן קרים, וואָס איז בקיא בנפש. יאָ, אָבער געזען משה רבינו, מיר לערנען דאָ אַ ביסל אין דער פּרשה, מיר האָבן שוין גערעדט אַ ביסל. משה רבינו האָט געזאָגט "וַיִּחַר לְמֹשֶׁה מְאֹד", משה איז געוואָרן בְּכַעַס, "לֹא חֲמוֹר אֶחָד מֵהֶם נָשָׂאתִי וְלֹא הֲרֵעֹתִי אֶת אַחַד מֵהֶם", איך האָב נישט גענומען פון זיי גאָרנישט, קיין אייזל האָב איך נישט גענומען פון זיי.
דִי יאַלקע דִי מַעֲשֶׂה בְּרֶענְגְט אַז עֶס אִיז אַ עֶר זוכְט אַ סְגָן פֿאַרְן רַב, גִּיט אַ שטויס. אוֹיבְ דֶער רַב אִיז אַזאַ גאַנְצֶער קְנאַפֶּער תַּלְמִיד חָכָם, עֶר קֶען קוֹים עֶפֶּעס אַ מָקוֹם, אַן עֲוֹן, אַ גאַנְצֶער וואַכֶער רַב. וואָס טוט עֶר? עֶר נֶעמְט אַלע תִּפְּשִׁים, דִי פִֿירֶערְס פֿוּן דִי קְהִלָּה, אוּן זֵיי הוֹיבְן דִי קאָפּ. זֵיי עֶט עֶר מאַכְן גְרוֹיסֶע חַבְרֶה-לֵייְט, אוּן דִי קְלוּגֶע מֶענְטְשְׁן עֶט עֶר נִידֶערְן, עֶר עֶט מאַכְן שְׁפּאַלְצִיק. פֿאַר וואאָס? וַויל עֶר וִויל נִישְׁט קֵיינֶער זאָל זַיין הֶעכֶער וִויי אִים. אַז עֶר וֶועט אוֹיפֿהוֹיבְן דִי קְלוּגֶע מֶענְטְשְׁן, זֵיי גֶעבְן גְרוֹיסֶע פּאָסְטְנְס, אַלְזאָ עֶר וֶועט נאָכְדֶעם
האָבְן גֶעמאַכְט גְרוֹיס. וּלְוַאי הַלְוַואִי ווָאלְט זִי עֶס אַחַר מַיין, אַחַר אִיז דאָךְ אַ אֶחָד מְיוּחָד, דֶער תַּלְמִיד חָכָם גֵייט אַ חֶרְפָּה אוּן בּוּשָׁה, דֶער אַיינְצִיגֶער תַּלְמִיד חָכָם. אִיךְ הָאָבְ נִישְׁט שְׁלֶעכְטְס גֶעטאָן פַֿאַר דֶעם תַּלְמִיד חָכָם אוֹיךְ נִישְׁט, אִיךְ הָאָבְ נִישְׁט גֶענוּמֶען דֶעם תַּלְמִיד חָכָם אִין עַם הָאָרֶץ נִידֶעכְט. סאָ ווָאָס ווִילְן זִי פַֿוּן מַיינֶע לֶעבְנְס אוּם, ווָאָס מִיר זֶענֶען אַזזאָי, זַיינֶען זִיךְ גֶעשְׁלוּנְגְן זִיךְ קֶעגְן מִיר, זִיךְ גֶעשְׁלוּנְגְן זִיךְ קֶעגְן אַ מַייְלִיקְן גֶעשֶׁפְט. ווַוייל אִיךְ אִיךְ הָאָבְ נִישְׁט גֶעמאַכְט גְרוֹיס דֶעם טִיפְּשׁ אוּן דֶעם קְלַיינֶעם, דאָס הֵייסְט ער אִיז אַ חָכָם, אַזאָי וִואי אַ אַ עָרוּבֿ ווָאָס ווָאָס ווָאָס קֶענִישׁ אוּן אַזאָי בְּרֶענְגְט ער מַחְלוֹקֶת. אוּן נאָךְ אַלְץ קְרִיגְן זַיינֶען זִיךְ אוֹיפֿ מִיר, מִיר זֶענֶען מֶען קְרִיגְט זִיךְ קֶעגְן מִיר
קוֹרַח, עֶר הָאָט נִגֶהַאלְטְן פַאר דִי תוֹרָה אִיז נִישְׁט גֶעלִירְנְט פֿוּן הִימְל. תוֹרָה אִיז נִישְׁט מִן הַשָּׁמַיִם. דִי גַאנְצֶע תַּכְלִית פֿוּן מַתַּן תוֹרָה, וָואס מַ'הָאָט גֶעגֶעבְּן דִי מַתַּן תוֹרָה, אַז מַ'זָאל זֶען אַז תוֹרָה אִיז מִן הַשָּׁמַיִם. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מַאכְט זִיךְ אַ חוֹשֵׁב דָא, יָא? דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְּן אַזָא הִתְגַּלּוּת בַּיי מַתַּן תוֹרָה. אַזָא גְרוֹיסֶע הִתְגַּלּוּת וָואס אִיז דָאָרְט גֶעוֶוען, דִי פַאיֶער, דִי לְהָבָה, אַז מַ'זָאל זֶען אַז דָאָס קוּמְט פֿוּן הִימְל. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז נִישְׁט עֶפֶּעס אַ נָבִיא כְּזֶה דָבָר, נוּ. אִין דֶעם קוֹרַח
אַז דִי מַחְלוֹקֶת פֿוּן קֹרַח אִיז גֶעווֶען אַאַזdeb גֶעפֶֿערלֶעך. אַז אוֹיב זֵיי ווֶעלְן שְׁטאַרְבְּן, וואָס עה, וואָס אִיז דֶער וואָרְט? וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגְט, "אִם בְּרִיאָה" אוֹיב עֶס ווֶעט זַיין אַ נַייע מִין, אַ נַייע מִין מִיתָה וואָס ווֶעט בַּאשָׁאַפְֿן ווֶערְן, דֶעמָאלְט ווֶעט אִיר ווִיסְן אַז אִיךְ בִּין גֶערֶעכְט. וואָס אִיז, וואָס עֶפֶּעס דאַרפֿֿ דאָס זַיין סְתָם סְתָם אָן שְׁטאַרְבְּן? וואָס דאַרפֿֿ זַיין דַוְוקָא אַ נַייע מִין מִיתָה? לֶעבֶּעְדִיקֶעזַייט, יָרְדוּ חַיִּים שְׁאוֹלָה, וואָס אִיז דאָס? זאָגְט עֶר, דִי מַחְלוֹקֶת פֿוּן קֹרַח אִיז גֶעווֶען אַזdeb גֶעפֶֿערלֶעך, אוֹיב
אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן גֶעהֶעְרִיק, וָואָלְטְן גֶעבְּלִיבְּן אָרִיךְ דִי לוּפְט פֿוּן דִי מַחְלוֹקֶת עוֹף דֶער וֶועלְט. דִי רֵיחַ פֿוּן מַחְלוֹקֶת וָואָלְט גֶעקֶענְט בְּלַייְבְּן עוֹף דֶער וֶועלְט, אוּן כְּדֵי עֶס זָאָלְן גָאָרְנִישְׁט בְּלַייְבְּן, נִישְׁט דֶער גַייְסְט פֿוּן מַייְנֶען, נִישְׁט דִי מַחֲשָׁבָה, אֲפִילוּ דִי מַחֲשָׁבָה, דִי טְרַאכְטֻנְגֶען, אַלְץ זָאָל אַרַייְנְגֵיין אִין הֵינוּוַייְן. הָאָט ער גֶעזָאָגְט רַבֵּינוּ זַ"ל אַז דִי מַחֲשָׁבוֹת פֿוּן דִי נִפְטָרִים בְּלַייְבְּן דָאָ עוֹף דֶער וֶועלְט. עֶר גֵייט אַוֶועק פֿוּן דֶער וֶועלְט, אָבֶּר דִי מַחֲשָׁבוֹת בְּלַייְבְּן דָאָ. אוּן דָאָס אִיז גוֹרֵם מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, דָאָס בְּרֶענְגְט שְׁלֶעכְטֶה מַחֲשָׁבוֹת. הָאָבְן זֵיי
דער בָּרוּךְ טַעַם אִיז גֶעווֶען אַ גָאוֹן עוֹלָם עֶר אִיז נִיט גֶעווֶען קֵיין רֶבֶּה עֶר אִיז גֶעווֶען אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן עֶר אִיז נִסְתַּלֵק גֶעווָארְן מִיט זַיין מֶען הָאט זִיךְ מַמָּשׁ גֶערִיסְן מִיט אִים דָארְטְן עֶר אִיז גֶעווֶען רַב אִין שְׁטָאט וִויזְשְׁנִיצֶע וִויזְשְׁנִיצֶע שְׁפֶעטֶער אִיז גֶערֶפְּץ וִוי הֶערְשֶׁע אַיינִיקְל פוּן הַיילִיגְן רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶא אִיז גֶעווֶען אַ גְרוֹיסֶער רֶבֶּה עֶר אִיז גֶעווֶען בַּאקַאנְט אַלְס רַב עֶר אִיז גֶעווֶען אַ גְרוֹיסֶער רֶבֶּה עֶר אִיז זִיךְ אוֹיךְ אוֹיךְ גֶעפָאנְקְט נָאכְדֶעם אִיז גֶעווֶען דֶער אַרְיֵה דְבֵי עִילָאִי ווָאס אִיז גֶעווֶען סַיי אַ גָדוֹל בַּתּוֹרָה עֶר אִיז גֶעווֶען בַּאקַאנְט אַלְס גְרוֹיסֶער פּוֹסֵק סַיי אַלְס רֶבֶּה עֶר אִיז זִיךְ אוֹיךְ גֶעשָׁאזֶעקֶען אַלְט רֶבּ שְׁלֹמֹה בַּעַל מְחַבֵּר סֵפֶר קָדָשִׁים מִיט זַיין עֲנָוָה
האָט געזאָגט, איך בין נישט קיין גָדוֹל בַּתּוֹרָה, איך בין נישט קיין רֶבִּי, אָבער מיר קומט מַזָּל טוֹב, איך האָב שטיל געמאַכט די מַחְלוֹקֶת. זאָגט ער: האָט מען געזען אַז דו אין דעם, אין דעם שטאָט, זוכסט שטילקייט, וועסטו זיין רואיק דאָ. האָט ער מיר געשריבן אָן אַ בריוו, כ'על אייך שפּאַנען, ער האָט מיר געשריבן פאַרשיידענע, פאַרשיידענע פָּרָשַׁת קֹרַח אַ בריוו אין מאַנסי, אַזוי ווי איך בין דאָ אין מאַנסי, איך שרייב, פָּרָשַׁת קֹרַח פֹּה מאַנסי. ער האט געשריבן: פָּרָשַׁת וִיזְשְׁנִיץ, פֹּה קֹרַח.
וועגְן מַחֲלוֹקֶת אִיז דִי פַּרְנָסָה נִישְׁט גֶעוואָרְן, יָא? דִי מַחֲלוֹקֶת אִיז גֶעוואָרְן וואָס עֶר הָאט גֶעזָאגְט מַחֲלוֹקֶת דאָ אִיז גֶעוואָרְן וֵויינִיגֶער דִי פַּרְנָסָה, עס אִיז שוֹין בַּאקַאנְט דִי הֵיילִיגֶע שְׁנָאפְּרוֹבֶר צַדִּיק, דִי שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט: מַחֲלוֹקֶת אַחַת דּוֹחָה מֵאָה פַּרְנָסוֹת, דאָס הֵייסְט אֵיין מַחֲלוֹקֶת שְׁטוּפְט אַוועֶק הוּנְדֶערְט פַּרְנָסוֹת, אַ פַּחַד! יִידְן הָאבְן זִיךְ אַוועֶקְגֶעצוֹיגְן, זֵיי הָאבְן נִישְׁט קֵיין פַּרְנָסָה, אֲבָל יֶעצְט הָאט דִי הֵיילִיגֶע שְׁנָאפְּרוֹבֶר גֶעזָאגְט אַז אַן אֵיינֶעם עֶר וועֶט קוּמֶען אַהֶער דֶער רוּף עֶט נִתְרוֹמֵם וועֶלְן דִי קֶרֶן הַתּוֹרָה וְהַחֲסִידוּת אִין דֶעם שְׁטָאט, עֶנְסֶנְט מַיינֶער זָאגְט מִיר מַחֲלוֹקֶת אִין
אַלְטֶע מֶנְדֶלֶע שֵׁיין אִיז גֶעווֶען מוֹרָא'דִיק אַ גָאוֹן, אַז דֶער רַב הָאָט אַפְּגֶעצִיטֶערְט, אַז דֶער הויכֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן הָאָט אִים גֶענֶעמְט טְרָאַגְן דִי גַאנְצֶע רַבָּנוּת. אַלְטֶע מֶנְדֶלֶע שֵׁיין אִיז גֶעווֶען אַ מוֹרָא'דִיקֶער גָאוֹן, ער אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דִי יָאָרְן פוּן זַיין טַאטְן. שוֹיְן אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דִי יָאָרְן וואָס זַיין טַאטֶע הָאָט geleבט, אוּן ער הָאָט כְּסֵדֶר גֶעהָאַט מוֹרָא אַז זַיין לֶעבְּן זאָל נִישְׁט פַאַרְקֶערְט ווֶערְן, אַז עֶס זאָל בְּלַייבְּן אַזוי לַאנְג נָאָר לֶעבְּן ווִי זַיין טַאטֶע. ער הָאָט זִיך אָווֶעקְגֶעצוֹיגְן פוּן זַיין פְּלַאַץ צוּ אַן אַנְדֶער מָקוֹם, אַזוי אַז ער זאָל קֶענֶען ווַייטֶער, ער ווִיל ווַייטֶער קֶענֶען לֶעבְּן. הָאָט אִים דֶער רַב גֶעזָאָגְט: אַזוי, ווַייל ער אִיז
איז קוֹרַח איז נִתְגַלְגֵל געוואָרן אין דעם קַיִן. וואָס איז געווען די מַחֲלוֹקֶת פון קַיִן און הֶבֶל, זאָגט די גְמָרָא: קַיִן איז געבוירן געוואָרן מיט אַ איבריגע צווילינג. קַיִן איז געבוירן געוואָרן מיט אַ שוועסטער צווילינג, און הֶבֶל איז געבוירן מיט צוויי שוועסטערס. אין דעמאָלטס האָט מען חֲתוּנָה געהאַט מיט די שוועסטערס, אָקיי? פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה האָט מען חֲתוּנָה געהאַט מיט די שוועסטער. און קַיִן איז געווען, האָט מען קַיִן איז געווען דזשעלעס, אַז הֶבֶל האָט געהאַט נאָך אַ פֿרוי. יאַ, אָבער דאָדורך וועט דאָך נאָך געוויזן וואָס די פֿרויען זענען, עס וועט דאָך זייַן אָנפֿאַנג בְּרִיאַת הָעוֹלָם מיט נאָך
קַיִן אִיז גֶעוֶוען אַ נוֹקֵחַ פְרַע. שֵׁיין אַ דְרוֹזְגֶעזֶען. דִי גַאנְצֶע מַחְלוֹקֶעס אִיז גֶעוֶוען וֶועגְן דֶעם נוֹקֵחַ פְרַע, וֶועגְן דֶעם אֵשֶׁת אִישׁ. דָאס דֶער פָּסוּק בְּרֶמֶז דָא, אַז מֶען צִיט וַוייְטֶער אַ קְרִיג. אִין גִלְגּוּל קְרִיגְט מֶען זִיךְ וַוייְטֶער וָואס אִיז גֶעוֶוען פְרִיהֶער. וַוייל קִנֵּא לְמֹשֶׁה, יָא? מֶען קַנָּאה'ט גֶעוֶוען דָארְט מֹשֶׁה וָואס? וֶועגְן דֶעם אֵשֶׁת אִישׁ. וַוייְטֶער וֶועגְן דֶעם אֵשֶׁת אִישׁ וָואס קַיִן הָאט נָאךְ גֶעקְרִיגְט אוֹיף הֶבֶל וֶועגְן דֶעם אֵשֶׁת אִישׁ, וֶועגְן דֶעם אִיז גֶעוֶוען דָארְט נָאךְ אַ אֵשֶׁת אִישׁ. אוּן דָאס אִיז וַוייְטֶער גֶעוֶוען דִי זֶעלְבֶּע מַחְלוֹקֶעס. דָארְט קֹרַח וָואס אִיז גֶעוֶוען פוּן קַיִן, אוּן מֹשֶׁה אִיז גֶעוֶוען פוּן הֶבֶל.
אַזוי איז מיין מוֹכֵר זאָל אַליינס קומען צו מיר. און דער באָבאָווער רב איז הינגעקומען, ס'איינע פון די חסידים האָט פֿאַרציילט, זיין גאַנצע פנים איז געווען צוזאַמען, און ביידע האָבן געגאָסן טרערן, זיין גאַנצע פנים איז געווען צוזאַמען, פּלאֵי פְּלָאִים. און ער איז אַרויסגעקומען זיך חוזר וויכוח איבערגעבעטן, נאָ, קורצע צייט שפּעטער זענען ביידע נִסְתַּלֵּק געוואָרן. פּלאֵי פְּלָאִים! ס'האָט אויך געקאָסט אַ פּראָז, מען וואָלט געדאַרפֿט שטעלן די שפּינקער דאָ, יאָ, רבי יעקבֿ'לע האָט געזאָגט פֿאַר זיינע חסידים, ער האָט געזאָגט: אַזאַ פּנים האָט עס מען פֿירט אַריין זיך אַהער אין גרויסן ניון פֿון צדיקים. יאָ.
וואָס משיחַ וועט קומען וועט נאָר זייַן איין תָּמִיד אונ נאָר צופֿרי. אונ שטייט אַ מעשׂה, דער הייליגער בְּנֵי יִשָׂשכָר ברענגט ער אַ טַעַם פֿאַר וואָס רַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים אין אונגאַרן פֿלעגן מַסֶּכֶת תָּמִיד נישט לערנען, וואָס תָּמִיד? מְרַמֵז צוּ זייַן אַז אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי ווען משיחַ וועט קומען וועט נאָר זייַן איין תָּמִיד. שוין. ער האָט אויך געברענגט פֿון דער הייליגער דִּבְרֵי יוֹאֵל אַז משיחַ וועט קומען וועט כֹּהֵן זייַן דער וואָס וועט טוּן די עֲבוֹדָה, ער האָט שנעל אַרייַנגעגאַנגען נישט דער כֹּהֵן גָּדוֹל, עס וועט זייַן דער לֵוִי גָּדוֹל, אָבער דער לֵוִי דעם
עֶר דֶענְט דִי עֲבוֹדָה. אוּן קֹרַח הָאָט גֶעמַאכְט אַ טָעוּת, עֶר הָאָט גֶעמַאכְט אַ טָעוּת. מָה רָאוּ לִשְׁטוּת זוֹ, עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַזֶעלְכֶע דּוֹר דֵּעָה, אַזַא דֶערְהוֹיבֶענֶע פָֿאלְק, אַ דּוֹר דֵּעָה מִדְבָּר, אַזַא, אַזַא, אַ יִיד מִיט אַזַא מִין דֶערְהוֹיבְנְקֵייט בְּרוּחְנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, הָאָט עֶר פַֿאַרְשְׁטַאנֶען אַז דִי וֶועלְט אִיז שׁוֹיְן אָנְגֶעקוּמֶען צוּ תִּקּוּן הָעוֹלָם, דִי יְמֵי הַמָּשִׁיחַ אִיז שׁוֹיְן דָא, אוּן עֶר גֵייט שׁוֹיְן יֶעצְט זַיין דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, לֵוִי הַגָּדוֹל. אוּן אָבֶער דִי, דִי טוּמְאָה פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִין דִי מִשְׁכָּן
אִיז גִוועֶן אַ סְתִירָה. אֵרְשְׁטָאג הָאֹט מֶען שׁוֹין מַקְרִיבִי גֶעוֶוען אַ תָּמִיד, אוּן דוּסֵרְטָאר הָאֹט מֶען מַקְרִיב גֶעוֶוען דֶעם צְוַוייטְן תָּמִיד, יָא? וֶועגְן דֶעם זוּכְט מֶען טַאקֶע אִיבֶּר דֶעם פָּסוּק, יֶעדֶער חוֹדֶשׁ פִּינְקְט דֶער פָּסוּק, פַאר כֹּהֵן וְלֵוִי, שְׁנַיִם לַיּוֹם עֹלוֹת תָּמִיד, צִי עַכְפַּ"ז זֶענֶען מִיר נָאךְ נִישְׁט אַנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶער תִּקּוּן הַשָּׁלֵם אַז מִיר זָאלְן מַקְרִיב זַיְין בַּיְידֶע תְּמִידִים, צִי עס זָאל זַיְין בַּאנַאכְט, וַוייְסְט, וִויל מֶען טַאקֶע מְרַמֵז זַיְין מִיט דֶעם וָואס מֶען אִיז עוֹלֶה וָואס מֶען אִיז
שטייט ביי דעם פָּסוּק אַז דער אייבּערשטער האַלט מען נאָך נישט אָפּ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד בָּא, האָט פאַרזיכערט אַז ער איינציגער דעם אייבּערשטן ליינט מען איבּער דעם פָּסוּק וּשְׁנַיִם יוֹם עוֹלָה תָמִיד, זי איז גראָד אַרויסגעגאַנגען צו טון צוויי תְּמִידִים, נאָך מָשִׁיחַ נאָך פאַר זיין קומען. איז יעצט מֹשֶׁה דער קוֹרֵא, ווען ער שרייַט אַרויס דעם פָּסוּק מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, דַוְקָא ראָש חֹדֶשׁ ווען פאַרליינט איבּער די צוויי פְּסוּקִים, איז ער מוֹכִיחַ אַז מען מַקְרִיב צוויי תְּמִידִים נישט איינס, זענען שוין נִתְתַּקֵן געוואָרן
און דער חסידידער איז טאַקע געווען גערעכט. עטס האָט געמיינט אַז ער האָט שוין געגעבן אַ תיקון אשמורות איז ער שוין גערעכט, אֲבָל כּביכול מען ליינט די צוואַנציג פּסוקים נַחֲמוּ, מען ליינט דאָס איבער, קלאָר אַרויסצוזאָגן אַז מען איז מַקְרִיבֿ צווייטן אידן פֿאַר משיחן און נאָך נישט געגעבן אַ תיקון אשמורות, אַז דער קורַח דאַרף נאָך אָנזיצן, דעמאַלטס זעט ער טאַקע אַז מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת. זייער זיס, זייער זיס. מען ברענגט דאָ אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, פּלאָדיקע
מֶען הָאָט גֶעטְרָאפְן דָאָרְט נֶעבֶּעךְ אַ אִיד, וָואס אִיז אַפּגֶעזוּנְדֶערְט פוּן תּוֹרָה וּמִצְוֹת, זֵייֶער גָאר אַ שְׁוָואכֶע אִיד, גָארְנִישְׁט פוּן יִידִישְׁקֵייט. מֶען הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט צִי מֶען קֶען אִים אַ קוֹיפֿ טָאן, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: אִיךְ פַארְקוֹיפֿ אִים דֶעם שֶׁטַח דָא, וָואס הָאָט אַ פַּאר חָאטְקֶעלֶעךְ, אַיינְצִיקֶע אַיינְצִיקֶע הוֹיזֶעס פַאר אִים. אָבֶּער אִיר זָאלְט וִויסְן, אִיךְ הַאלְט נִישְׁט גָארְנִישְׁט יִידִישְׁקֵייט, שַׁבָּת מַאךְ אִיךְ אַלְץ פַּארְטִיס. עֶר מַאכְט שֵיינֶע סְעוּדוֹת וָואס עֶר פַארְבְּרֶענְגְט שַׁבָּת, אָבֶּער לַאיְדֶער מִיט מוּזִיק. עֶר הַאלְט נִישְׁט שַׁבָּת, עֶר עֶסְט דֶעמָאלְטְס כִּבְיָכוֹל אַזָא טְרֵייפֶענֶע פָּאטֶעטֶע טְשִׁיפּ. אוּן אִיר זֶעט
צוּ גיין אים. אויב זַיין מֶנְטְשׁ זַאל אים נָאר ערלויבְן, זַאל מֶען אים ערלויבְן יעדער ערֶבֿ שַׁבָּת צוּ שִׁיקְן גוּטֶע טְשָאלֶנְט מִיט קִיגְל טוֹיֶע מַאֲכָל. אוּן אֶפְשָׁר אַזוֹי וועט ער זִיךְ בַּארוּאִיגְן, הַאַלְטְן דִי מוּזִיק אַ בִּיסְל שְׁטִיל. יעדער וָואךְ ער וַואָרְט עֶרְנְסְט אוֹיף דִי מוּזִיק, אוּן זַיין גֶעשִׁיקְט ערֶבֿ שַׁבָּת קִיגְל מִיט טְשָאלֶנְט מִיט גוּטֶע שַׁבָּתְדִיגֶע מַאֲכָלִים, גֶעפִילְטֶע פִישׁ. דער לעצְטע וָואךְ פַאר מ'אִיז אַהֵיים גֶעפָארְן, דער שַׁבָּת פַאר מ'אִיז אַהֵיים גֶעפָארְן, יענֶע מִיטְוָואךְ קוּמְט אַ
ר' שְנֵיאור ווַיִיס, אַיינֶער פֿוּן דִי סְטֵייטְס רַייזֶע, אוּן עֶר הָאָט נִישְט גֶעזָאָגְט קַיין קַדִישׁ, פֶּלֶא וָפֶלֶא, צוּ זֶעהְן אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן דָאָרְט אַ בִּיסְל, עֶץ זִיךְ דִי לֶעצְטֶע פָּאַר מָאנָאַטְן יָאָר, יֵשׁ קוֹנֶה עוֹלָמוֹ בְּשָׁעָה אַחַת, אוּן עֶר הָאָט זוכֶה גֶעוועֶן צוּ תְּשׁוּבָה, אוּן עֶר גֶעדָאַרפְֿט אִים נֶעמֶען קַדִישׁ, אַז דִי גַאלוֹסְט קוּמֶען, יָאָ, רַשִׁ"י זָאָגְט דָאָךְ דֶערוֹיפֿ, יָאָ, אוֹי לָרָשָׁע אוֹי לִשְׁכֵנוֹ, דָאדוּרְךְ דָאס עֶר וָואס עֶר אִיז עֶ עוֹבֵר אַ עֲבֵירָה, טוֹב לַצַּדִּיק טוֹב לִשְׁכֵנוֹ.
זֶענֶען דִי גַנָבִים מִיט מַאנְדְלֶעך זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער רָאפְשִׁיצֶער רַב מַטֶה אִיז בְּגִימַטְרִיָא דִין יַא אוּן דִי יוֹד דִין הָאָט גֶעדַאכְט אַהֲרֹן דֶער צַדִיק זָאל מַמְתִּיק זַיין דִי אַלֶע אַנְדֶערֶע שְׁבָטִים סִ'אִיז גֶעוֶוען אַ בִּיסְלֶעכְוַוייז נָאךְ נָאךְ יַא מַאן צִיהָט נָאךְ אַ בִּיסְל אַזוֹי מַאן הָאָט זִיךְ גֶעפִינֶען צוּפְרִידְן נָאךְ דִי מַעֲשֶׂה פוּן קֹרַח אוּן דֶער אַהֲרֹן הָאָט גֶעדַאכְט זִיס מַאכְן מַמְתִּיק זַיין דִי דִינִים וָואס אִיז גֶעוֶוען דִי שְׁטֶעקְנְס מַטֶה דֶער דִין
אַלֶס צוּזאַמֶן זֶענֶען דְרַאַצְן שְׁטֶעקֶענֶעס. יָא? זָאַגְט עֶר, אַז עֶס אִיז גֶעוואָרְן, אִיז גֶעוואָרְן דִי י"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים, אַזְוֹי וִוי דֶער הַיילִיגֶער ראָפְשִׁיצֶער רוּפְט. זָאַגְט עֶר וַוייטֶער, אִין שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה שְׁטֵייט פוּן הָרִי"ק, אַז יֶעדֶער שֵׁבֶט הָאָט אַ שַׁעַר וִוי זַיינֶע תְּפִלּוֹת גֵייעֶן אַרַיין. זֶענֶען דָאָ י"ב שְׁבָטִים, יֶעדֶער שֵׁבֶט הָאָט זַיינֶע טוֹיְרְן אִין הִימְל וִוי עֶס גֵייעֶן אַרוֹיפֿ זַיינֶע תְּפִלּוֹת. אִין דִי וואָכְן זֶענֶען דָאָ צְוֶועלְפֿ, צְוֶועלְפֿ בְּרָכוֹת. חוּץ דִי עֶרְשְׁטֶע דְרַיי בְּרָכוֹת אוּן דִי לֶעצְטֶע דְרַיי בְּרָכוֹת פוּן שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה, וואָס דאָס אִיז אַייבִּיג שַׁבָּת אוּן יוֹם טוֹב אוּן וואָך דאָס זֶעלְבֶּע.
אַ שפּילאָרט. און זייער אַ שיינע ניגון דאָרט. דער צווייטער ניגון אויפֿן סידי איז אַ ניגון, מָה אָהַבְתִּי, מָה אָהַבְתִּי. אַ סאָרט, סאָרט אַ מוראָדיקע ניגון. עע... דאָ שטייט בערי וועבער זינגט נאָך דאָרט יואלי לעווי, זייער שיין, זייער זיס. מָה אָהַבְתִּי, וְנִפְלָאָה. זייער אַ חַיוּת, זייער אַ וואָרעמע געשמאַקע ניגון. און איך מַעֲשֶׂה פּיטסבורג כַּזֶה חֲלוֹם,
איז ווייסט פֿריִער מ'וועט אַראָפּלאָזן אַ משה'לע כאָרעמאַ בייָ משה בילצבורג סאיז אַ באַטאַנטע ניגון לכּבוד ראש חודש אָבֿ משה אָבֿינו משה רבינו וואָס ער פֿלעגט טאָן כּאפֿטן עלם מיט אַ וואַרעמע נועם פֿאַר וועס וואָס ווילן אַראָפּזאָגן עפּעס kmwlg@gmail.com אָדער 845-554-0338 845 554 0338 און האָט מיר אַלע אַ ליכטיגן אַ זיסן שבת קודש
אָה
דער אֵייבֶערשְׁטֶער וועט אוּנְדְז העלְפְן
איי יאַיאַיאַיאַ יְשַׁעְיָהוּ יְשַׁעְיָהוּ יְשַׁעְיָהוּ יְשַׁעְיָהוּ
אָז עֶזְרִי יְשׁוּעָתְךָ, נָגִיל וְנִשְׂמַח בָּךְ. אָז עֶזְרִי יְשׁוּעָתְךָ
אוֹי לָנוּ מִיּוֹם הַדִּין, אוֹי לָנוּ מִיּוֹם הַתּוֹכֵחָה. אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, הַשֵּׁם יְרַחֵם, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי. הוֹשִׁיעָה לָנוּ! אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, הַשֵּׁם יְרַחֵם, אוֹי
הוֹשִׁיעָה
וואַס עִמְּךָ הַסְּלִיחָה
אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי
אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי
אוֹי, צִיּוֹן, צִיּוֹן, צִיּוֹן, צִיּוֹן, הֲלֹא תִשְׁאֲלִי לִשְׁלוֹם
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת חֻקַּת תשפ"ה. לאָמיר זיך אַ ביסל אַריינלאָזן אין די סֶדְרָה, ס'איז דאָ אַ יָם די וואָך, פָּרָשַׁת חֻקַּת. פָּרָה אֲדוּמָה, חוֹק בְּלִי טַעַם, די מֵי מְרִיבָה, מִרְיָם, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מיט די שטיין, אַהֲרֹן און אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, די נַחַל אַרְנוֹן, די אידן האָבן געזינגען שִׁירָה די וואָך, ס'איז דאָ, ס'איז דאָ ביליאָנען ביליאָנען זאַכן צו רעדן.
תּוֹרָה. זאָגט ער, דאָ אַ רַשְׁבָּ"א מַסֶּכֶת שַׁבָּת, דער בַּעַל הַתַּנְיָא ברענגט אויך דאָ בְּחִינָה, אין שַׁ"ס ווען סע וועט איין מאַן טאָן אַ מִצְוָה, אַז אַ ייִד טוט אַ מִצְוָה, שטייט וועלכע מִצְוָה? איז דאָס די מִצְוָה פון צְדָקָה. ווען מע רעדט מִצְוָה, אַ ייִד טוט אַ מִצְוָה, וועלכע מִצְוָה? רעדט מען פון די מִצְוָה פון צְדָקָה. סְתָם עֲבֵרָה, אַ ייִד טוט אַ עֲבֵרָה חָלִילָה, איז די עֲבֵרָה פון שִׂנְאַת חִנָּם. יאָ. זאָגט ער, ווען מע זאָגט סְתָם תּוֹרָה,
ער האָט אַ וויכטיגע זאַך, וואָס ער שרייַבט וועגן תּורה, מיינט עס טומאָה וּטהָרָה, אַזאַ אינטערעסאַנטע זאַך. ער ברענגט אַ ראָיה, ער פּאָפּלעצער זייטמאַן, אַז ווען מען רעדט פון דעם תּורה, רעדט מען פון טומאָה וּטהָרָה. די גמרא שטייט, ווען די חכמים זענען אַרייַן בערך אין יבֿנה, יאָ, יעדער קענט די גמרא, שטייט אַז עס איז עתיד שתּשתּכּח, עס וועט פאַרגעסן וועדן תּורה פון יידן, פון ישׂראל. האָט רבי שמעון בּן יוֹחאַאי זיך אויפגעשטעלט און געזאָגט, חַס וְשָׁלוֹם שתּשתּכּח תּורה מִיִּשְׂרָאֵל, פאַר וואָס עס שטייט דער פּסוק, לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ
אַז ס'וועט קיינמאָל פֿאַרגעסן ווערן, יאָ? אַנע וואָס דען? ס'איז שוין הֲלָכָה בְּרוּרָה, פּינקטליך וואָס הֲלָכָה, אַבער די חֲכָמִים הָבְנֶם געזאָגט ס'וועט פֿאַרגעסן ווערן. וואָס הייסט אַז ס'וועט פֿאַרגעסן שטייט? דאָס הייסט אַז ס'וועט שטאַראַכער תּוֹרָה, אַז מעט פֿרעגן אַ שטיקל תְּרוּמָה צי מע מעג עס עסן, צי ס'איז טָמֵא, צי מ'מעג אַרייַן אָדער נישט אַרייַן, וועט מען נישט וויסן. סאָ זעט מען אַז ווען מעט פֿרעגן תּוֹרָה וועט פֿאַרגעסן ווערן, וואָס מיינט פֿאַרגעסן ווערן? וועגן טוּמְאָה וועט פֿאַר
האָט. אַז מען רעדט פֿון תּוֹרָה, מיינט עס טוּמְאָה וְטַהֲרָה. ס'איז טאַקע תּוֹרָה, וועלכע תּוֹרָה? טוּמְאָה וְטַהֲרָה. ווילסט וויסן וועגן טוּמְאָה וְטַהֲרָה? אין פְּסָחִים, דאָרט בייַ דעם סוּגְיָא פֿון רַב חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים, זאָגט ער דאָרט אַז חַגַּי הַנָּבִיא, אין די צייַטן פֿון בֵּית שֵׁנִי, דאָרט וואָס דער אייבערשטער זאָגט צו חַגַּי הַנָּבִיא, נעם צוזאַמען די כֹּהֲנִים, וּשְׁאַל מֵהֶם תּוֹרָה, פֿערהער זיי. פּרעג זיי צי זיי זענען בָּקִי בְּטוּמְאָה וְטַהֲרָה. יאָ?
זאָגט תּוֹרָה עבר שולה עַם תּוֹרָה, ווואָס? טוּמְאָה וְטַהֲרָה. זעהסטו ווואָס איז תּוֹרָה, מען האָט געזאָגט תּוֹרָה מיינט ער טוּמְאָה וְטַהֲרָה. דאָ דאָרף חִזְקִיָּה איז געווען אויסגעצייכנט אין תּוֹרָה ווואָס מען האָט געקענט טוּמְאָה וְטַהֲרָה. דאָס שטייט אין גְמָרא פֿון דָּן מען פֿון דָּן ווואָס ביי שובע פֿון איין עק אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל ביז דעם אַנדערן עק, מען האָט נישט געטראָפֿן אַ קליין קינד ווואָס איז נישט געווען בַּקִי אין טוּמְאָה וְטַהֲרָה. סאָ דער דאָרף חִזְקִיָּה איז געווען אויסגעצייכנט אין תּוֹרָה ווואָס אַלע האָבן געקענט טוּמְאָה וְטַהֲרָה. זעהסטו
וואָס מען האָט, וואָס מען טוט מען זעט אַזאַ זאַך וואָס דער חפץ חַיִּים האָט אין די נייעס אויסגעווען אַז ער האָט אַזוי געגלויבט אַז משיח וועט קומען, יאָ, ער גייט לעצטנס האָט דער תוֹלְדוֹת אַהֲרֹן רבי, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער תוֹלְדוֹת אַהֲרֹן רבי האָט געזאָגט אַז ער האָט אויך געעפֿנט אַ קול פון כֹּהֲנִים אַזוי ווי דער חפץ חַיִּים, זעט מען אַזאַ שיינע זאַך, אַז משיח וועט קומען זאָל מען זיין גרייט מיט הִלְכוֹת טומאה וטהרה מיט אַלע זאַכן. אינטערעסאַנט איך האָב אויך געזען אַז רבי אַלְתֶּר שְׁמוּאֵל קיידנאווער, דאָס איז געווען דער טאַטע פון דער קאַוונע
לאַכט אויף רוסיש, האָט זי געוויינט צום באַשעפער "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, העלף מיין אַהרן שמואל זאָל וואַקסן אַ תַּלְמִיד חָכָם". געבעטן אויף רוסיש. איז עס פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ, אַזוי ווי עס איז אַרויסגעקומען, יאָ, מען קען יעדער קען בעטן אויף זיין שפּראַך. אַבער אַרויסגעקומען אַזאַ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם קשיא, אַבער מפּה לשם איז ער אַריין פון איינע פון די זאַכן, מען האָט זיך געהאַט, איז אַ ייד אַ מבין האָט געזאַגט אַן אינטערעסאַנטע זאַך. ער גייט צוזאַמען אַזאַ שטיקל טעראַפּיסט מיט קינדער, ער שטעלט זיך גייט צוזאַמען מיט קינדער, זאָגט ער מיר, אַז אַ קינד איז כּוֹעֵס, ער גייט
אֵנֶעם אַז זייַן מאַמע וויל ער זאָל גיין מיט אַ קאָלירדיגע העמד אַ קאָלירטע העמד שַבָּת. און ער וויל גיין מיט אַ ווייַסע העמד. יאַ? סאָ לְצַעֲרֵנוּ איז דאָס טאַקע זאָגן אַן אֶמֶת'ע מִדְרַשׁ אָמִין. איך גיי נישט דאָן מוֹחֶה זייַן, איך בין נישט דער מוֹחֶה, איך בין נישט דער פּוֹקֵד דער וואָס איז מוֹחֶה אויף די פְּרִיצוּת אַדער וואָס, אָבֶעל ס'איז אינטערעסאַנט צוּ זען אַזאַ זאַך ווי מענטשן קוּמען אַרייַן קינדער מיט קאָלירדיגע העמדער שַבָּת. שַבָּת האָט מען געוווּסט אַז מען גייט מיט אַ ווייַסע העמד, און דער יוּנגעל זעט אויס אַז ער האָט בַּר שֵׂכֶל און זייַן מאַמע וויל ער זאָל גיין מיט אַ קאָלירדיגע העמד, מיט קאָלירן, און ער וויל גיין מיט אַ ווייַסע. און דער יוּנגעל
באַבאַ זיידע מיט אַ פֿאַמיליע באַבאַגאַנוש איז דאָרטן געווען. איז געווען אַ באַבאַגאַנוש אין אַפֿריקע איז געגאַנגען צום ציִען פֿון דער באַבאַגאַנוש און קיינער האָט איר נישט געקענט... יעדער האָט עמפֿעט אַזאַ תּיראָץ. זי קומט ווייַל זי ציט געהאַט די רעכטע פֿוס פֿאַר די לינקע, אָדער זי געמאַכט אַזאַ האָפּ-טשו מיט די קאָלן, יעדער האָט אומגעקומען מיט די תּיראָצים. זי געשפֿריצט ספּריי אויף אַ ראָנג... אויף אַ פֿליג, שטאָץ אויף אַ... אַזעלכע תּיראָצים, אָבער ס'האָט נישט געראַטעוועט. זי זוכט... זי האָט נישט געקענט שלאָפֿן. זיידע מוז שלאָפֿן, זי האָט נישט געהערט קיין נאַכט. פֿאַר אַלמענעה...
שִׁפְחָה וָואס הָאָט פַארשְׁמִירְט דעם קֶענִיגְס פַאלאַץ. דִי יִידְן זֶענֶען דָא הֵילִיגֶע אָמֵן אָמֵן נַפְשֵׁנוּ, מַאכְט מֶען אַזַא מָשָׁל צוּ אַ בֶּן שִׁפְחָה. אַ קִינְד פוּן אַ דִינְסְט וָואס הָאָט פַארשְׁמִירְט. אַ קִינְד פוּן אַ דִינְסְט וָואס הָאָט פַארשְׁמִירְט. דָאס זֶענֶען דִי יִידְן אַ בֶּן שִׁפְחָה? זָאָגְט דֶער הֵילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר מוֹרָא'דִיגֶע דִבּוּרִים. דֶער בֶּן שִׁפְחָה אִיז נִישְׁט דִי יִידְן! דֶער בֶּן שִׁפְחָה אִיז דֶער עֵרֶב רַב. דִי יִידְן זֶענֶען דֶעם פַאלַאטֶערְנְס אַ מֶלֶךְ, דֶער פַאלאַץ. דֶער בֶּן שִׁפְחָה הָאָט פַארשְׁמִירְט דֶעם פַאלַאטֶערְנְס אָ מֶלֶךְ! דֶער בֶּן שִׁפְחָה הָאָט פַארשְׁמִירְט דֶעם פַאלאַץ פוּן קֶענִיג, וִוירֶער דֶעם פַאלאַץ פוּן קֶענִיג
אִיז אַן עִנְיָן. נאָר מְ'שְׁפַּכְט זִיךְ אָן אָן אֵיידֶענֶער רַב. אַזֹוי זאָגְט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סֹופֵר מֹורָא'דִיגֶע וֶוערְטֶער. בִּקִיצוּר, זאָגְט דֶער צוּבָא רַב, דֶער מִדְרָשׁ זאָגְט "וַיֵּלְכוּ אֲלֵיהֶם". פַֿאַר וָואס שְׁטֵייט "אֲלֵיהֶם"? כְּסֵדֶר. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט עֶס עֶפֶּעס גֶענוּמֶען, ער הָאָט גֶענוּמֶען אַן אֶלִיעֶזֶר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, וָואס עֶפֶּעס הָאָט עֶס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶענוּמֶען? נאָר זאָגְט דֶער מִדְרָשׁ "לֹא עֹולָם נִקְרֵאת עַל שִׁמְכֶם", סְ'וֶועט גָארנִישְׁט גֶערוּפְֿן אֹויפֿ דַיין נָאָמֶען, וַוייל נאָר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוֶוען דֶער טַעַם. קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען, אַפִֿילוּ שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעזָאָגְט "יָא, אִיךְ מֵיין אִיךְ בִּין קְלוּג", נאָר מֹשֶׁה
אַרִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אִיז דאָך תָּם. אייַ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, מֹשֶׁה דַּרְשָׁן האָט דאָך שוֹין גֶעזאָגט דֶעם דֶעם דֶעם סוֹד, וואָס אִיז פְּשָׁט? לִכְאוֹרָה אִיז מֶען מְגַלֶה אַ נייַע אֵיינפֿאַל, וואָס אִיךְ בִּין מְגַלֶה, וואָס הַייַנְט וַוייְס דאָךְ שוֹין יֶעדֶער דֶעם סוֹד. נאָר דאָ, וִואי בִּין אִיךְ דאָ? עֶר שְׁטֵייט, עֶר שְׁטֵייט גאָר שֵׁיין צוּזאַמֶען, אָקֵיי? סְ'שְׁטֵייט אַזוֹינְס, מַעֲשֶׂה דאָ פֿוּן מַייְן קְלֵיינֶע מַייְדְל, וואָס דאָ שְׁטֵייט. וִואי האָבּ אִיךְ גֶעהאַלְטְן, נוּ? אָה
זאָגט ער, דער אֶמֶת'ער טַעַם פֿון תֹּהוּ וָבֹהוּ וועט ער קענען, אַז די מאַמע קומט אָפּווישן. דאָס זענען די ייִנגל וואָס די קינד הָאָט געטאָן. דאָס מעגן נאָר די גרויסע ייִדן וויסן. די גְדוֹלֵי הַדּוֹר, וואָס זיי זענען מְעוֹרֵר ייִדן צוּ תְּשׁוּבָה, זיי קומען שפּעטער און בעטן פֿונעם בַּאשֶׁעפֶֿר אָפּצוּווישן די פֿלעקן פֿון די ייִדן. די פָּשׁוּט'ע ייִדן מעגן נישט וויסן דעם סוֹד, וואָרעם אויב זיי וועלן וויסן דעם סוֹד אַז מען קען אָפּווישן שפּעטער, וועט עס זייַן אַ בְּחִינָה פֿון אֶחֱטָא וְאָשׁוּב, איך מעג זינדיקן, איך וועל שפּעטער אָפּווישן.
נאָר דִי דאָס דאַרפֿן וּויסְן דֶעם סוֹד. דִי גְרוֹיסֶע ייִדְן זאָלְן מֶעגְן וּויסְן דֶעם סוֹד אַז מַע קֶען אָפּוִוישְן דִי חֲטָאִים פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. לִכְאוֹרָה בִּין אִיךְ מְגַלֶּה, נאָר פֿאַר דִיר בִּין אִיךְ מְגַלֶּה דֶעם סוֹד, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, וָוארוּם דִיר גֵייְסְט שְפֶעטֶער אָפּוִוישְן, יָא? נאָר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, דִי גְדוֹלִים, דֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ פֿוּן דֶעם דּוֹר, דִי גְדוֹלִים פֿאַר דֶעם מֶעגְן וּויסְן אַז מַע קֶען אָפּוִוישְן דִי חֲטָאִים, דִי זִינְד פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אֲבָל דִי פְּשׁוּטֶע ייִדְן מֶעגְן נִישְׁט וּויסְן. סאָ אִין דֶעם, וָואס הָאָב אִיךְ גֶעטאָן? ס'אִיז אַ גְזֵירָה, אַ חוֹק בְּלִי טַעַם. שְפֶעטֶער מַע קוּקְט שוֹין אָן טִיפֶער אִין דֶעם פַּרְשָׁה, דאָס זֶענֶען דִי גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל
דאַרף גיין, נאָר מען טוט עס נישט וויסן, מען דאַרף מען עכט אַליין גיין, מען טוט עס נישט וויסן אַז דער צַדִּיק גייט אָפּווישן אונזערע חֲטָאִים, מען דאַרף מען אַליין צוּקוּמֶען אונזערע חֲטָאִים, ס'איז נאָר דאָ אַ סוֹד עכט אַז דער צַדִּיק ציט עס. דער באַקאַנטער מעשׂה רַב שְׁלֹמֹה קאַרלינער האָט געוואוֹנט נעבן דעם בַּעַל הַתַּנְיָא דאָרטן אין בֶּעלאָרוּס, אין בְּיעלאָרוּס, אין ווייַסרוּסלאַנד. רַב שְׁלֹמֹה קאַרלינער האָט זייער אַוועקגעמאַכט דעם וועג פון דעם בַּעַל הַתַּנְיָא. דער בַּעַל הַתַּנְיָא האָט געהאַט זיינע עֲבוֹדָה, עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, טיפע דְּרִישָׁה
וואָס לערנט זיך שלא לשמה זאָל גרויסע עולם אָנוועגן מאַכן. עס זאָל שוין זייַן מבטל זייַן דעם למדן. אַזוי האָט דער בַעַל הַתַּנְיָא געבעטן. צווייטע בַּקָּשָׁה, אַז דער נוסַח קאַרלין, אַז דער רבי איז אַלץ מְתַקֵּן. מען זאָל זיך מְבַטֵּל אַלץ, דער רבי איז מַעֲלֶה די תְּפִלּוֹת, עיקר די אַ עֲבוֹדַת הָאיִד, אין זייַן דבֿקות צום צדיק, ער נעמט אַלץ קער, אַלץ טוט דער צדיק. און דער בַעַל הַתַּנְיָא האָט געזאָגט אַ ייִד דאַרף זיך זאָרגן פֿאַר זיך אַליין, ער קען זיך נישט אַלץ פֿאַרלאָזן אויפֿן צדיק, דאַרף אַ ביסל טאָן אַליין אויך. און די דריטע זאַך ער האָט באַשלאָסן
ער האָט געזאָגט אַזאַ טיפֿע פִּלְפּוּל. מען האָט געכאַפּט וועגן דעם טשערנאָבלער מגיד צו רעדן, ער האָט אַ געוואַלדזאָגן געטאָן. מַיִם אַחֲרוֹנִים, האָט מען געברענגט דאָרט צו וואַשן. אין די בעל התניא צו וואַשן אַ גרויסן טעפּל, יאָ, מען זאָגט די ווילנער גאָון האָט אויך געוואַשן, אין חב"ד וואַשן זיך אָן אַ שיעור, אַ גרויסן טעפּל מַיִם אַחֲרוֹנִים. האָט זיך דער טשערנאָבלער מגיד אָנגערופֿן: שטייט ”יֻקַּח נָא מְעַט מַיִם”, מען זאָל נעמען אַ ביסל וואַסער, ווינציק וואַסער! מַיִם איז דאָך תּוֹרָה, יאָ? מען דאַרף אַ שטילע אַנגעגאַסן
ווער איז טאַקע דער געֶרעֶכטעֶר? האָט זיך דער בריסקעֶר ראָוו אָנגעֶרופֿן, ביידעֶ זעֶנעֶן געֶרעֶכט. ביידעֶ? וואָס הייסט רבי ביידעֶ? זאָגט עֶר, ביידעֶ האָבֿן אַ מַהֲלָךְ. מעֶן כעֶן נישט טאַנצן פֿון איינס צוויי זאַכן, דער עיקר, דער עיקר אַז דו האָסט אַ מַהֲלָךְ, דאַרפֿסטו האָבֿן אַ מַהֲלָךְ און אויף דעֶם האָלסטו דיך. אויב דו האָסט אַ מַהֲלָךְ ביסטו מַצְלִיחַ זייַן, אויב טאַנצסטו איינמאָל אַזוי איינמאָל אַזוי, שפּרינגסטו, שפּרינגסטו אַהין, וועֶסטו בלייַבֿן מאַכן אַ שפּרינגעֶנדיגעֶ זאַך. ביידעֶ האָבֿן געֶרעֶכט, ביידעֶ קעֶן אַרבעֶטן, דאַרפֿסט נאָר האָבֿן אַ מַהֲלָךְ.
וואַס, יאַ? ביזן ער האָט געזאַגט עע עע איינער האָט גערופֿן אַ חצי טאַג ער דאַוונט 15 מינוט שַחֲרִית, יאַ? ער איז געקומען געפֿרעגט מיט אַ סביבות דאָס ערשטע, דאָס הייסט איך וויל אים זאַגן וואַס. ער האָט אים געפֿרעגט וואַס וואַס וואַס האָסטו מיר אַרייַן געדאַוונט? יאַשקע בעלזער רופֿט דאָס אַפּשאַולע, מען דאַוונט עפּעס אַ משוגענע געשנעלטע דאַוונען. עע עסן? אַבטער רופֿער דאָס אַנוואַנד אַבטער רופֿער געגעסן. שלאָפֿן? ער ווינט ער קאָזשניצער מגיד מ'קאַן דאָך עבודה מיט אַזאַ שלאָפֿן. ער פֿאַרשטייט נאָר אַליין צו זייַן נשמה דאָ מיט דעם. אֲבָל דער שוטה האָט אַזוי געזאַגט, אַזוי האָט ער געפֿינט
שוין, נאָך איין דָבָר אַרייַנגעטאַנצט לכּבֿוד די וואָך, שיינע פַּרָשָׁה. לאָמיר דאָ אַרייַנטאַנצן צוריק אין דעם סֵדֶר פֿון דעם הויב. אַ שיין וואָרט, מָה רָאָה קוֹרַח לַחֲלוֹק עַל מֹשֶׁה? טוט אַ מִדְרָשׁ: פֿאַר וואָס האָט קוֹרַח זיך געקריגט אויף מֹשֶׁה? פָּרָה אֲדֻמָּה רָאָה, ער האָט געזען אַ פָּרָה אֲדֻמָּה. זאָגט דער מִדְרָשׁ, וועלכע פָּרָה אֲדֻמָּה, וואָס איז זיך געקריגט. נאָר פָּשׁוּט איז אַ זייער אַ פָּשׁוּטֶע שיינע טייַטש, אַז דער מִדְרָשׁ זאָגט אַז קוֹרַח
האָט געזען פָּרָה אֲדוּמָה. מַה רָאוּ מַה רָאוּ קֹרַח לֹא פָּרָה אֲדוּמָה, ער הייָט געזען פָּרָה אֲדוּמָה ער מיינט אַז ער הייָט אויך אַ ביסל משיג געווען דעם טעם פֿון פָּרָה אֲדוּמָה. שטייט אַז ער הייָט משיג געווען דעם טעם פֿון פָּרָה אֲדוּמָה נאָר משה. ער זאָגט דער מדרש אַז קֹרַח הייָט אויך פֿאַרשטאַנען דעם טעם פֿון פָּרָה אֲדוּמָה. הייָט ער פֿאַרשטאַנען אַז אויב אַזוי ער פֿאַרשטייט די זאַך פֿון פָּרָה אֲדוּמָה, בין איך דאָך אויך אַ גרויסע זאַך. בין איך דאָך שוין אויף די מדרגה פֿון משה רבֿנו, אַזוי ווי עס זאָגט משה רבֿנו, דאָס איז אַנדערע גרויסע זאַך.
נאָר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט עס מַשִׂיג גֶעווען, קיין ייִד האָט עס נישט מַשִׂיג גֶעווען. פֿאַר וואָס האָט מֹשֶׁה האָט קֹרַח פֿאַרשטאַנען אַז ער דאַרפֿן זייַן גרויס, ווייַל ער האָט געזען ער איז מַשִׂיג דעם עִנְיָן פֿון פָּרָה אֲדוּמָה. קֹרַח איז דאָך געווען אַ גרויסע זאַך. מָה רָאָה קֹרַח לָרִיב עִם מֹשֶׁה, פָּרָה אֲדוּמָה רָאָה. ער האָט געזען אַז ער איז מַשִׂיג די זאַך אַזוי ווי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט מַשִׂיג גֶעווען דעם עִנְיָן פֿון פָּרָה אֲדוּמָה. איז ער געקומען, אָבער לְמַעֲשֶׂה האָט ער זיך אַ טָעוּת גֶעמאַכט, ער האָט גֶעמאַכט אַ טָעוּת. איז אַן אינטערעסאַנטע זאַך, איך מיין אַן אַלטער שוֹחֵט ר' אַבְרָהָם וואָלף שטויבער, דער הויפּט, דער באַקאַנטער אַלטער בדַחָן,
אַז מ'וועט טאָן דֶעם מַאַמָר וָואָס מ'האָט גֶעזָאגט דִי ווָאָך. מִרְיָם הַנְּבִיאָה אִיז דִי ווָאָך, שטֵייט דָאָך אַז זִי אִיז גֶעשְׁטָארְבְּן, אִיז נִישְׁט גֶעווען קֵיין וַואסֶער. הָאָט מֶען גֶעזֶען דֶער רֶבִּי דֶער טֶערִיקֶער, אֵיינֶער פֿוּן דִי סְפַרַדִּישֶׁע מַגִּידִים, זָאגְט אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע הֶעעָרָה: אַז אִין דֶעם חוּמָשׁ הַקָּדוֹשׁ וָואָס וֶוערְט גֶעבְּרַאכְט אַז מִרְיָם לִילְגְט נָאהֶענְט צוּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בֶּכֶפֶֿל אֵיינֶער פֿוּן דִי שְׁאֵלוֹת, אֵיינֶער פֿוּן דִי שְׁאֵלוֹת, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וועלְכֶע, אַז נֶעבְּן טְבֶרְיָה לִילְגְט דֶער אַלֶע
הערט אַ מעשׂה, ער זאָגט אַז בילעם איז אַלעמאָל ער וועט גיין פילעדיגע זאַכן זאָגן זייַן אינטערעסאַנט. איז בקיצור שטייט דאָך "וַתָּמָת שָׁם מִרְיָם", אַאַאַ... פאַר וואָס איז מִרְיָם נישט פאַר וואָס איז מִרְיָם נישט אַרייַן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל? די פרויען זענען דאָך נישט געווען אין די גזירה, נישט אַרייַן צו גיין אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, פאַר וואָס איז מִרְיָם געשטאָרבן אין מִדְבָּר? זאָגט ער זייַן אינטערעסאַנט. זאָגט ער זי איז זוֹכֶה, מען דאַרף עפּעס ער ברענגט עפּעס געבויט אויף ראִשׁוֹנִים, מען דאַרף קענען זאָגן אַז אַן
יעצט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס נִסָּיוֹן אִיז גֶעווֶען, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, צוּ שְׁלָאגְן, אַזוי זָאל נִישְׁט קוּמֶען אויף אַזַא הויכֶע פְלַאַץ אַז דִי פְּשׁוּטֶע אִידְן זָאלְן הָאבְן ווַאַסֶער. ער הָאט זִיך פְּשׁוּט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס נִסָּיוֹן אִיז גֶעווֶען פַֿאַר דִי אִידְן. ער הָאט גֶעוווּסְט אַז ער דַאַרפֿ רֶעדְן צוּם שְׁטֵיין, אַבֶער ער הָאט גֶעוווּסְט אַז ער רֶעדְט צוּם שְׁטֵיין ווֶעט דָאָס קוּמֶען אויף אַזַא הויכֶע פְלַאַץ. מֶען זָאגְט דָאָרט בַיי גֶּשֶׁם, מַאן הָאַט אַ רֶבֶּצִקֶער צִיגֶעלֶע:[ווַיַּךְ] עֲלֵי הַסֶּלַע הָךְ, וַיֵּצְאוּ מַיִם, יָא? מֶען בֶעט דָאָרט דִי זְכוּת פַֿוּן אַלֶע, פַֿוּן אַבְרָהָם, יִצְחָק, אַלֶע פַֿוּן ווַאַסֶער, אוּן אֵיינְס אִיז פַֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, פַֿאַר ווָאַס ער הָאט גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין. ווָאַס פַֿאַר אַ זְכוּת אִיז דָאָס, אַז ער הָאט גֶעשְׁלָאגְן
נוּ דאָם סוֹפֵי-תֵּיבֿוֹת ה' וַיְקַדֵּשׁ אוֹתוֹ אִיז מֹשֶׁה. צוּ הֶערְסְט? נאָכְן דֶעם גְלַייךְ נאָכְן דֶעם שְׁטֵייט וַיִּשְׁלַח מֹשֶׁה מַלְאָכִים מִקָּדֵשׁ. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעשִׁיקְט מַלְאָכִים מִקָּדֵשׁ. סוֹפֵי-תֵּיבֿוֹת אִין וַיִּשְׁלַח מֹשֶׁה מַלְאָכִים מִקָּדֵשׁ אִיז סוֹפֵי-תֵּיבֿוֹת שִׂמְחָה. בְּרֶענְגְט דֶער נַפְתָּלִי גְראָס פֿוּן אַפְטֶער אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וָואס עֶר הָאָט יֶעצְט גֶעפָּאַסְקֶענְט נאָכְן דֶעם שְׁטֵיין אַז עֶר קֶענְט נִישְׁט אַרַיינְגֵיין
אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִיז גֶעלוֹפְן מִיט שִׂמְחָה. עֶט עֶץ טְרַאכְטְן, הֲלֹא הוּא הִיגַאנִישׁ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, לוֹךְ לוֹז עֶר פַֿארְן אַ גַאנְצְן טוֹג. נַיין, נַיין, נַיין, נַיין. וָואס? נַיין. עֶר אִיז גֶעגַאנְגְן מִיט אַ שִׂמְחָה צוּ אֱדוֹם, פּוֹילְן הָאבְן זִיךְ גֶעקֶענְט נוֹקֵם זַיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאט גֶעווּסְט עֶר גֵייט אִין סַכָּנָה. אַבֶּער עֶר הָאט גֶעווּסְט דָאס אִיז זַיין תַּפְקִיד, אִיז עֶר גֶעגַאנְגְן מִיט אַ שִׂמְחָה. "וַיִּשְׁלַח מֹשֶׁה מַלְאָכִים מִקָּדֵשׁ", סוֹף כָּל סוֹף מִיט אַ שִׂמְחָה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעגַאנְגְן, דֶער רוֹעֶה נֶאֱמָן. יָא, מוֹרָאדִיג. יָא, אוֹיךְ מִיר עֶנְדִיגְן מִיט אַ זִיס וָואָרְט, אַבֶּער אִיךְ הָאבּ גֶעזֶען דִי וָואךְ אִין דֶעם שְׁלַח, פֿוּן דֶעם הַיילִיגְן
אִיז דאָרט ווערט פאַרציילט פאַר דִי יִידְן אַז דִי גוֹיִם הָאָבְן זִיךְ בְּסוֹד סוֹדוֹת פַֿאַר בַּהַאלְטְן דאָרט. דִי יִידְן זֶענֶען דאָךְ גֶעוואָגְט ווַייטֶער. הָאָבְן זִיךְ אָבֶער גֶעזֶען וואָס דאָרט הָאָט זִיךְ גֶעטאָן. נאָר זאָגְט דִי גְמָרָא זֶענֶען גֶעווען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן, וִיוָאי וְסִיפָא, אוּן זֵיי זֶענֶען גֶעווען אִינְדְרוֹיסְן פוּן דֶעם מַחֲנֶה יִשְׂרָאֵל, זֶענֶען גֶעגַאנְגְן סַאךְ ווַייטֶער וִוִי דִי יִידְן, הָאָבְן זֵיי גֶעזֶען פוּן דֶעם בַּארְג וואָס טוּט זִיךְ אוּן זֵיי הָאָבְן פַֿאַרצַיילְט שְׁפֶעטֶער פַֿאַר דִי יִידְן וואָס אִיז פַֿאַרְגֶעגַאנְגְן. אָבֶער דִי קַשְׁיָא אִיז פַֿאַר וואָס אוּנְקְלוֹס זָאָגְט נִישְׁט דֶעם
פאַרוואָס רַשְׁ"שִׁי, פאַרוואָס דער רַשְׁ"שִׁי מִיט אוּנְקְלוֹס זאָגְן עפֶּעס, רַשְׁ"שִׁי גֵייט עַל פִּי אוּנְקְלוֹס אַ סַךְ מאָל. פאַרוואָס אָבֶער דֶער אוּנְקְלוֹס זאָגְט נִיט דֶעם פְּשָׁט פֿון דֶער גְמָרָא? פאַרוואָס נֶעמְט ער אָנאָס וואָס ער בְּרֶענְגְט דאָרְטְן יַאבַּבְמְיַאמְסֶע?
אַ ייִד האָט אים אָנגעהויבן פֿירן, מע האָט אים גענומען אַרויפֿציִען נעמען די מַשְׁכַּנְתָּא, צוזאַמעננעמען די מַשְׁכַּנְתָּא. וואָס איז די הֲלָכָה דעמאָלטס פֿון אַ מְצוֹרָע, אַ קרעציגער? צי דאַרף ער נאָך אַלץ בלייַבן אין דרויסן, פֿאַרמאַכן די מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל אָדער ער קען אַרייַנקומען? בִּשְׁעַת מע פֿאָרט, איז דאָך הויאַך די מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל, יאָ? דעריבער הַלַּל, אַזוי ווי מע פֿאָרט, מעג ער שוין זייַן אינעווייניק. בִּשְׁעַת מע פֿאָרט דאַרף ער נישט זייַן אין דרויסן פֿון די קרעציגער פֿאַרמאַכן די מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל. חֲכָמִים זאָגן, ניין, חֲכָמִים זאָגן ער דאַרף נאָך אַלץ זייַן אין דרויסן.
יאַ? סאָ קומט אויס דֶער תַּרְגּוּם לויט רַב אֶלְעָזָר, קֶען נִישׁט זַיין אַז וואָס ער בֶעט זִיך פֿוּן מַיין מֶענְטְשְׁן וֶועלְן אִים גֵיין הַצְלָחָה מַאַכְנֶע? וַוארוּם רַב אֶלְעָזָר הַאלְט אַז דִי מֶענְטְשְׁן בִּשְׁעַת מֶע פִֿירְט מֶעגְן זַיין אִין דֶער מַחֲנֶה, וואָס זִיך נֶעמֶען צוּ רוּאַם דָארְטְן דְרוֹיסְן. רַב אֶלְעָזָר הַאלְט אַ לֵיל שְׁתוּיֵי, אַז ער אִיז שׁוֹיְן גֶעמוּגְט זַיין בִּשְׁעַת מֶע פִֿירְט צוִוישְׁן דִי יִידְן. סאָ קוּמְט אוֹיס קֶען דֶער תַּרְגּוּם וואָס ער הָאט גֶעשְׁרִיבְן לויט רַב אֶלְעָזָר נִישׁט שְׁטִימְמַן דַיְקָא.
מִיט תְּפִלִּין. עֶר הָאָט גֶעלֶעבְּט מִיט תּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעלֶעבְּט מִיט תְּפִלִּין. אִיךְ הָאָב אִים אַמָאָל גֶעהֶערְט טֵייפְּס. אִיךְ הָאָב אִים קֵיינְמָאָל נִישְׁט גֶעזֶעהְן, אַבֶּער גֶעהֶערְט טֵייפְּס וִוי אַזֵוי עֶר פְלֶעגְט זִיךְ אַרָאָפְדַאַוֶוענֶען, וִוי עֶס הֵייסְט זִי. זִי גֵיין אִין דֶעם דָארְף, וָואס אִינְז וַוייְסְן מֶער אַזָא מִין עֲבוֹדָה מִיט דִי תְּפִלִּין. דִי בְּכִיּוֹת וִוי עֶר הָאָט גֶערֶעדְט צוּם אייבֶּערְשְׁטְן, וִוי בֵּן הַמִּתְחַטֵא, עֶפֶּעס נִישְׁט קֵיין נִישְׁט קֵיין פְּשׁוּטֶע זַאכְנְ. אַבֶּער אַבֶּער נִי, אַבֶּער עֶר הָאָט גֶעזָאגְט אַמָאָל שַׁבָּת סְלִיחָה, אַז עֶר הָאָט גֶעזָאגְט
נאָר מ'האָט געגעבן פֿאַרן רַשְׁבָּ"א מוֹרָא'דִיקע מוֹחַ. און עס פּאַסט זיך אַ געלוּנגענע מוֹחַ, דאָרט קען צוּאַמהאַלטן טיפֿע עִנְיָנִים. נייַן! ער הָאָט זיך געפּלאָגט אויף זייַנע חוֹמֶר, ער הָאָט זיך געפּלאָגט אויף זייַנע... אויף זייַנע... אויף זייַנע זאַכן וואָס ער הָאָט געהאַט, ער הָאָט צעבראָכן זייַנע גַשְׁמִיּוּת, זייַנע תַּאַווֹת. און ער הָאָט באַקוּמען אַזאַ מוֹחַ, ער הָאָט באַקוּמען אַזאַ הייליקייט. נישט סתּם אַזוי. ווייַל ער הָאָט געאַרבעט אויף זייַנע זאַכן, הָאָט ער באַקוּמען אַזאַ מוֹחַ, ער הָאָט באַקוּמען אַזאַ הייליקייט. נעם מיר אַזאַ קַדִּיש פֿון רַשְׁבָּ"א, ער הָאָט געזאָגט: יאָ, אַזוי מיר זאָגן דעם הייליגן צַדִּיק
דער הֵייליגֶער דער הֵייליגֶער אָרִ"י דער הֵייליגֶער רַמְבַּ"ם דער הֵייליגֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ מֶע זוֹכֶה צוּ תּוֹרָה זָאָגְט ער דֶרֶךְ טָהֳרָה דֶרֶךְ קְדוּשָׁה דֶרֶךְ דְּמָעוֹת אִיז מֶע זוֹכֶה אַז מֶע צֶעבְרֶעכְט דִי תַּאֲווֹת אִיז מֶע וֶוערְט אַ קוֹדֶשׁ דֶרֶךְ דֶעם וֶוערְט קוּמֶען אַ מוֹחַ צוּ תּוֹרָה וֶוערְט מֶען וֶוערְט מֶען הֵייליג נָאָר דֶרֶךְ טוֹיטְן נָאָר דֶרֶךְ קְדוּשָׁה טָהֳרָה דאָרט אִיז מֶע זוֹכֶה צוּ תּוֹרָה טַאקֶע טאַשְׁט זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה הָאָט ער גֶעפְרֶעגְט דִי קַשְׁיָא זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה זֹאת חֻקַּת הַפּוּרָה נָאָר חֻקַּת הַתּוֹרָה דאָס אִיז
האָט אַ מַחֲשָׁבָה. אָבער אַ חילוק קען זייַן אָט ס'איז פאַרשטאַנדלעך אפשר, ווייַל דער רַמְבַּ"ם זאָגט אַז אַלע מַחֲשָׁבוֹת קומען אַרייַן אין קאָפּ ווייַל ס'איז ליידיק פון חָכְמָה. מִנְחַת חִינוּך הָאָט פִּלְפּוּל חֲרִיפֿוּת און דאָס פילט אָן דעם קאָפּ, אָפּטרייַבט דאָס די מַחֲשָׁבוֹת. אַלזאָ דאָס איז אַ גוטע זאַך, אָבער איך וועל זאַגן עפּעס פון מייַן זיידן וואָס דאָס פאַרשטייט אַ ביסל טיפער. דער הייליגער רבי ר' מיילכי פון פרעמישלאַן איז ס'איז געווען באַקאַנט אַז דער מִנְחַת חִינוּך איז געווען זייער, שטילערהייט זייער אַן איידעלע
ער איז געווען דאָס זעלבע ווי ער איז געווען אויף ל"ג בַּעוֹמֶר אין מֵירוֹן. סאָ גייט ייִד א' תַּמּוּז, עס פֿאַנגט זיך אָן די יאָרצייַט פֿון דער בָּחוּר אֶלְחָנָן וַואסֶרמַאַן הַשֵּׁם יִנְקוֹם דָּמוֹ. ייִד ב' איז פֿון דִי בַּעֲלֵי הַתְּפִלָּה, דִי הֵייילִיקע תּוֹר, אוּן ייִד ג' איז ר' מַאֶלְתְּכִילָה קְרֶמְנִיצֶר, אוּן ט"ז וָואווּ איז דִי הֵייילִיקע אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, וועלן מיר לאָזן פֿאַר נעקסטע וואָך. אוּן אַזוי ווי מ'האָט געערט אַז ס'דאָ דזשיקאָווער יאָרצייַט, הֵייילִיקע אִמְרֵי נֹעַם, איז דאָך דאָ דִי 11, איך האָב פֿאַרלאַנגט דזשיקאָווער נִיגוּנִים, דאָ איז אַ וואַלץ פֿון דזשיקאָוו
איז באַקאַנטע וואַלץ. אַבער היינט איז עס שוין ווייניגער באַקאַנט. איינס פון די סִי-דִי "אוּנְטֶערְבַּאהַאלְטְן", עס מיינט מנחם רוזנבלום מאַכט דאָרט, מאַכט שאַרפע גלאָקלעצנס ענליכע א גִיקֶעוֶוע ניגון. איז אַ געבויטע וואַלץ, עפעס אַזאַ שיינע מיט באַגלייטונגס. מנחם מאַכט דאָרט גוטע אַראַנזשמענטס. ס'איז גראַדע
קַדֵּשׁ
בְּלָאם בְּלָאם בְּלָאם טָא טָא
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת בָּלָק תַּשְׁפֵּ"ה הייליגע טעג קומען. מען מוז זיך אַ ביסל אַרייַנלאָזן אין די פָּרָשָׁה בָּלָק, ס'איז דאָ צו רעדן אַ יָם. מען קען רעדן רעדן, אֲפִילּוּ די אייזל האָט גערעדט די וואָך, קען איך דאָך אַוַדַּאי רעדן. מיר הייבן אָן מיט אַ הייליגע נֹעַם אֱלִימֶלֶךְ וואָס ער ברענגט פֿון זייַן טאַטן. ס'איז נישט אַזוי באַקאַנט ווער זייַן טאַטע איז געווען, אָבער ער ברענגט עס פֿון זייַן טאַטן. די הייליגע נֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, וַיַּרְא בָּלָק בֶּן צִפּוֹר.
אָדער כִּישׁוּף, מיט כִּישׁוּף צו ערליידיגן. אויב זיי האָבן געהאַט אַ גרויסע עוֹלָם, האָט נישט געהאָלפֿן קיין גרויסע אַרמיי. אֲפִילוּ זיי האָבן געהאַט גרויסע כּוֹחוֹת, שטאַרקע, זיי זענען געווען שטאַרק, אָבער סִיחוֹן און עוֹג זענען געווען די גרעסטע. סאָו מוז מען גיין מיט כִּישׁוּף, ווייַל שטאַרקייט האָט נישט געהאָלפֿן, ווייַל די שטערקסטע זענען געווען סִיחוֹן און עוֹג. און זיי האָבן זיך נישט געקענט... סִיחוֹן און עוֹג האָבן זיך נישט געקענט קיין עֵצָה געבן מיט אִידן. מוז מען גיין מיט כִּישׁוּף. שוין. די גְּמָרָא זאָגט דאָך אין חוּלִין...
דִי צְווֵיי גְרוֹיסֶע בַּאמְבֶּרְס, אוּן סְ'שְׁטֵייט אַז זֵיי זֶענֶען גֶעוֶוען אַאַזוֹי וִואִי דִי שׁוֹמְרִים פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זֵיי הָאבְּן גֶעהִיטְן דָארְט אַלֶע מֶענְטְשְׁן וָואס הָאבְּן גֶעוְואוֹינְט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַז קַיינֶער זָאל זֵיי נִישְׁט שֶׁעדִיגְן. אִיז אִים גֶעפַֿאלְן אַ מוֹירֶאדִיקֶער פַּחַד, אַז זֵיי הָאבְּן, זֵיי קֶענֶען הַארְגֶענֶען דֶע בּוּל, דֶע אוֹיגְן זִיכְן, וֶוער וֵוייס וָואס זֵיי וֶועלְן טוּן פַֿאַר אִים. אַבֶּער פְֿרֶעגְט דֶער הַיילִיגֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, פַֿארְשְׁטֵיינִישׁ, וָואס אִיז דֶער חִילּוּק צִי זֵיי זֶענֶען אַ סַאךְ? אוֹיבּ קֶענֶער אַרָאפּזֶעצְן אַזָא גְרוֹיסְן
נאָר הייַנטן אָן צו פרעגן דאָס חִסָּרוֹן, נאָר הייַנטן אַז עס איז כְּנֶסֶת חִסָּרוֹן, און דעמאָלטס טויג שוין נישט, דעמאָלטס הייַנגט מען אָן צו זען אַז ער ער טויג אָדער נישט, און ער האָט נישט גענוג דאָס צו טון אַזוי ווי אַ באַרק. די גְמָרא דערציילט דעמאָלטס דערציילט די באַקאַנטע רִ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, אַז אַ מְכַשֵּׁפָה איז נאָכגעגאַנגען רִ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, זי האָט אים שפּאַצירט. רִ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא האָט געמאַכט מוראַדיגע נִסִּים, די באַקאַנטע גְמָרא דערציילט די נִסִּים וואָס רִ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא האָט געמאַכט, זי האָט געוואָלט נאָכגיין און נעמען די ערד וואָס ער האָט געטרעטן און מאַכן כִּשּׁוּף און אים שלעכץ טון.
רַב חֲנִינָא הָאָט מוֹרָא גֶעהַאַט פֿוּן אַ סַכָּנָה, אַבֶּער ער הָאָט גָאָרנִישְׁט מְחַשֵׁשׁ גֶעוֶוען אוּמֶעטוּמָאל פֿוּן דֶעם פּרָאָבְלֶעם פֿוּן דֶעם סַכָּנָה.
דאָ האָט זיך אָפּגעשפּילט אַ מעשׂה און ס'איז כּדאַאי צו צוזאַמהאַלטן, ס'איז אַ מוראָדיקער סיפּור. און אַ ייִד האָט מיר פֿאַרציילט די וואָך, די וואָך האָט מיר ייִד פֿאַרציילט, אַז ער האָט געוואָלט גיין צו עפּעס אַ דאָקטער, גראַדע אַ ייִד, וואָס היילט אויך מיט דעמנסוועגן, נפֿשיותדיקע וועגן, און ער האָט אים געפֿרעגט שאַלות, ער האָט געלייגט זיינע הענט אויף זיין קאָפּ, אויף זיינע אויערן, און דער ייִד זאָגט מיר ס'אָט אים עפּעס נישט געשמייקט די גאַנצע זאַך. ער האָט זיך דערמאַנט פֿון דעם מאַמר פֿון רבי דניאל פֿריש, און ער האָט אים
נאָך פֿאַרטראַכטן. איינער מִלְבַד שְׁמִי, האָט אים צוּגעחַזרט דעם פָּסוּק שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד. עטליכע מאָל.
דאָס איז דִי בעסטע רְפוּאָה, אוּן דִי אַלע אָרְגאַנִיזאַציעס וואָס נִיצְן עס יאָ מאַכְן געלט, זאָלְן ווייַטער מאַכְן געלט, זאָלְן מִיךְ כַּשֶרְן פוּן אִירע שְרַייֶען. אִיךְ גֵיי נאָר אַנְטְקֶעגְן וואָס אִיךְ הָאָב גֶעזֶעהְן בַּיי דִי עֶערלֶעכע ייִדְן. דִי עֶערלֶעכע ייִדְן הָאָבְן נִישְׁט גֶעהאַלְטְן פוּן דִי אַלע אַלע מִינֶע מַעֲשִׂיּוֹת פוּן מאַכְן געלט, אוּן קִיקְן אוּן גִיסְן מִיט מִיט מִיט אַלע מִינֶע קַאַפְּרִיזְן, עס הֵייסְט כִּשּׁוּף צִי נִישְׁט אִיךְ וַוייס, בְּקִיצוּר, זֶענֶען מִיר אַרַיינְגֶעפָאָרְן דאָ. דֶער עִיקָר אִיז אַז אֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ, אוּן מִיר זֶענֶען נִישְׁט פוּן בִּלְעָם'ס חֶבְרָה.
זאָגט דער רַבֵּנוּ בַּחַיֵּי, בֶּאֱמֶת האָט בִּלְעָם געטויגט אויף אַלטע זאַכן, ער האָט גאָרנישט געטויגט. ער איז געווען אַ כַּשְׁפָן מַאכֶר. און ער האָט געזען אַז אייניגע זאַכן, אייניגע וועלן גרויס זיין עוֹלָם-לֵאלָהֵי-דְּלָאתָרִים געבענטשט. האָט ער זיך אָנגעהאַנגען אין דעם, אַז ס'איז... אַז ס'איז בִּלְעָם'ס בְּרָכָה. ער האָט געוווּסט ווען דער אייבערשטער איז כּוֹעֵס, יאָ? ער האָט געכאַפּט יענע רגע, אָבער ס'איז... ער האָט נישט געהאַט קיין כֹּחַ. אין יענע טאָג וואָס דער אייבערשטער איז נישט... וואָס דער אייבערשטער איז נישט געווען... וואָס דער אייבערשטער איז נישט געצוירנט, איז ער געווען אויסגעשפילט. פרעגט דער רַבֵּנוּ בַּחַיֵּי, אויב אַזוי
פַֿאַר וָואס הָאָט דער אייבֶּערשְׁטֶער גֶעזָאגְט פַֿאַר בִּלְעָם "שֶׁלְט נִישְׁט, אִיךְ קֶען דִיךְ גָארנִישְׁט אִים מְעַוֵוֶול זַיין. אוֹיבֿ דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער צָאָרְנְט נִישְׁט, דִי שֶׁלְט יָא, ס'וֶועט גָארנִישְׁט, ס'וֶועט גֵיין אוֹיפֿ אַלְטֶע, ס'וֶועט גֵיין אוֹיפֿ אַלְטֶע כַּרַאסְן, ס'וֶועט גָארנִישְׁט הֶעלפֿן, דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער צָאָרְנְט דִיךְ מִילָא נִישְׁט". זָאגְט רַבֵּינוּ בַּחְיֵי אַ מוֹרָא'דִיגֶע גֶעדַאנְק, דֶער סֵפֶר הַחִינּוּךְ דָארְט אִיז מַסְבִּיר זַיין וֶוערְטֶער אַ בִּיסְל אַלְס מִיט... ער בְּרֶענְגְט אַז דָוִד הַמֶּלֶךְ, דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאגְט פַֿאַר דָוִד הַמֶּלֶךְ, אַז ער גֵייט נִישְׁט בּוֹיְעַן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, פַֿאַר וָואס? וַוייל זַיינֶע הֶענְט זֶענֶען פּוּל מִיט בְּלוּט. דָוִד הַמֶּלֶךְ זֶענֶען דִי הֶענְט גֶעוֶוען פּוּל מִיט בְּלוּט, ער הָאָט גֶעפִֿירְט דָא
מִלְחָמָה. אוּן דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער וִויל נִישְׁט אַז דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זָאָל גֶעבּוֹיט וֶוערְן מִיט הֶענְט וָואס הָאָט פַאַרְגָאָסְן בְּלוּט. אָבֶער מֶען פַאַרְשְׁטֵייט, מֶען פְרֶעגְט, מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ, יֶעדֶער וִוִינְדֶערְט זִיךְ, כ'פַאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט, וֶועמֶענְס בְּלוּט הָאָט ער פַאַרְגָאָסְן? ער הָאָט פַאַרְגָאָסְן בְּלוּט וָואס דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן ער זָאָל גֵיין אִין מִלְחָמָה. יָא, אַז וִואִי עס שְׁטֵייט דָאָרְט אִין שְׁמוּאֵל, דֶער נָבִיא שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא הָאָט גֶעוואָלְט זַאלְבְּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ, אוּן ער הָאָט גֶעזֶעהְן אַז ער אִיז אַן אַדְמוֹנִי, אַ רוֹיטֶער, וָואס הָאָט פַאַרְגָאָסְן בְּלוּט. הָאָט דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער גֶעזָאָגְט: נַיין, ער
איז געגאָסן געוואָרן דאָם בלוט וואָס איך וועל איך געהיים הייסן. ער איז געווען אַ הייליגער שופֿך דם, יאָ? ער האָט געפֿירט הייליגע מלחמות, די זעלבע. נו, וואַלזאַ? ווייַל דוד המלך האָט געגאָסן דאָס בלוט ווען ער האָט געגאָסן דאָס בלוט, און אַלע פעלקער שפּעטער, דער אייבערשטער גייט מיר סוף-כֹּל-סוף מאַכן דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, און אַלע פעלקער שרייַען: אַה, דו ווייסט פֿאַר וואָס דער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ איז חרובֿ געוואָרן? ווייַל דוד המלך האָט עס געבויט, ער האָט געגאָסן אונזער בלוט, דאָס איז אַ נקמה, אונזערע געטשקעס
לְמָשָׁל זָאַגְנוּ אִיךְ קַאם גֶעוֶוען עֶבֶד דָּוִד הַמֶּלֶךְ וָואס הָאָט פַארְגָאסְן עַ עֶנְצִיבְּלִיט אִיז דָאס אַ שְׁטְרָאף יָא אוּן סְ'אִיז אַ גְרוֹיסֶער חִילּוּל הָ' אַז דִי גוֹיִם וֶועלְן זָאגְן אַז חָלִילָה זֵייֶער גָאָט קֶענְסְט אִים זִינְגֶען אָבֶער דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט פַארְגָאסְן זֵייֶערֶע בְּלוּט שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עֶר אִיז גֶעוֶוען שָׁלוֹם מִיט יֶעדְן עֶר קֶען בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וָואס קֵיינֶער וֶועט נִישְׁט קֶענֶען זָאגְן אַז סְ'אִיז גֶעלִידֶען מִיט וִוִיסְן אַז סְ'אִיז וָואס אִידְן הָאָבְן לַיידֶער זִיךְ הִתְנַהֵג גֶעוֶוען וִוִי סְ'דָארְפְצִיזַיין פָּשׁוּט סְ'זָאל נִישְׁט זַיין קֵיין חִילּוּל הָ' נִישְׁט וָואס דִי פְּרָאבְּלֶעם אִיז דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט פַארְגָאסְן אוּמְשׁוּלְדִיגֶע בְּלוּט דֶער זֶעלְבֶער דָּוִד
זאָגט רַבֵּנוּ בַּחְיֵי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואוּסְט דִי ייִדְן וֶועלְן זִיךְ זִינְדִיקְן אַלַיידֶער, עֶס וֶועט קוּמֶען אַ שְׁטְרָאָף, אֲבָל בִּלְעָם עֶר וֶועט זִיךְ שֶׁלְטְן דָאָ, עֶר וֶועט זִיךְ אַיינְרֶעדְן, ס'אִיז בִּלְעָם'ס קְרֶעדִיט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשָׁאָלְטְן, זאת הֵייסְט דִי ייִדְן וֶועלְן גֶעשְׁטְרָאָפְט שְׁפֶרְטֶער, דָאָס אִיז בִּלְעָם'ס קְרֶעדִיט, יָאָ? אֲבָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט דִי בֶּענְטְשְׁן זֵיי, יָאָ? אִיךְ וֶועל זִיךְ שׁוֹיְן גֶעבְּן דִי שְׁטְרָאָף וֶוען עֶס קוּמְט זִיךְ אִיר, קֵיינֶער זָאָל נִישְׁט מַיינֶען אַז ס'אִיז דַיינֶע קְלָלוֹת, דִי זָאָלְסְט זֵיי יֶעצְט בֶּענְטְשְׁן, אוּן אִיךְ וֶועל זֵיי שׁוֹיְן שֶׁלְטְן, אֲבָל אַזוֹי שְׁפֶרְטֶער אַיינְרֶעדְן, אָאדֶער בִּלְעָם טוֹיג
טאָג פון כַּפָּרוֹת, זאָל זייַן פאַרשטענדלעך, זייער זייער פשוט. כ'על אייך זאָגן דאָ אַ וואָרט פון דעם הייליגן קְדוּשַׁת צִיּוֹן, זאָגט ער זייער אַ זיס וואָרט. שטייט אַז דאַלע גרעסטע חֲכָמִים ביי דע אוּמּוֹת הָעוֹלָם איז געווען בִּלְעָם. בִּלְעָם, אין די גְמָרָא זאָגט אַז ער הָאָט דעמס אַגאַרדער. סאָאָאָ הָאָב איך געפרעגט, ווי אַזוי קען מען מְנַצֵחַ זייַן דעם ייִדן? ווי אַזוי קען מען זיי מְנַצֵחַ זייַן? הָאָבן זיי געזאָגט זייער פשוט, גייט קוקטס, אויב מען הערט דעם קוֹל קוֹל יַעֲקֹב אין בית המדרש ווי זיי לערנען
דער דעמבּוּליצקער זאָגט אָן אַ ענין. אויב נישט, אויב חלילה זי הייליגט נישט פֿילאָסאָפֿיש, דאַן מוזסטו טאָן וואֿס זי טאָט. דאָס איז איין זאַך. ער זאָגט נאָך אַ מדרש אויפֿן פּסוק אֱלֹהִים נִצָּב בַּעֲדַת אֵל. טייַטשט דער אייבּערשטער גייט קומען צו אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ בּייַ דעם שלישי למילה, דער דריטער טאָג פֿון דער בּרית. שטייט דאָרטן וְהוּא יֹשֵׁב פֶּתַח הָאֹהֶל, זאָגט רַשִׁ"י, רַשִׁ"י בּרענגט דאָס פֿון מדרש, אַז אַבֿרָהָם האָט געוואָלט אויפֿשטיין, האָט דער אייבּערשטער געזאָגט ניין, בּלייַב זיצן. די בּלייַב זיצן איז געווען אַ סִימָן אַז די קינדער
אַן אויסכאַפּן, איבערכאַפּן אַזאַ וואָגן איז געווען די גרעסטע עַוְלָה. אַז ער פֿאָרט און פֿאָרט, טוסטו אים אויסכאַפּן זיך? ווי שפּאַט ער פֿאָרט! און ער איז געפֿאָרן גאַנץ פּאַמעלעך. דער רַב דָוִד איז געזעסן צוזאַמען, איז געווען די שפּור אין וואַסער. און דער תּוֹלְדוֹת איז געווען אויסער זיך, האט געפֿרעגט רַב דָוִד "וואָס וועט זייַן? מיר בלייַבן דאָ? מיר דאַרפֿן דאָך כאָטש צו קומען צו עפּעס אַ אָנדער שטעטל, עפּעס אַ פּלאַץ ווי צו זייַן! דאָ איז מען ניט אַהער, ניט אַהין, מע שטייט אין דע וועג פֿונעם... אינפֿערדעם... וואָגן
רַשִׁ"י זָאָגט מַלְאָךְ שֶׁל רַחֲמִים. דֶער דֶער מַלְאַךְ הָרַחֲמִים אִיז גֶעהַאַט אוֹיף בִּלְעָם, אַז אֶער הָאָט גֶעכַאַפְּט וָואָס אֶער שְׁטֵייט. דֶער פֶֿערְד דֶער בִּלְעָם דֶער אַייזְל הָאָט גֶעטְרַאַכְט: פַֿאַר וָואָס שְׁטֵייט מֶען? מֶע פַֿאַרְשְׁטֵייט נִישְׁט, יָאָ? פַֿאַר וָואָס פַֿאַר אַ צָאָרֶן וִוי אַ סוּטָן. דֶער אַייזְל דִי אַלֶע זַאַכְן וָואָס זֶענֶען גֶעשֶׁען דָאָ. דֶערְוַוייל הָאָט דֶער מַלְאָךְ גֶעוָואָלְט רַאַטֶעוֶוען בִּלְעָמְס לֶעבְּן. זָאָגט אֶער, אַאַזוֹי זָאָגט מֶען מֵיינְט, וֶוען מֶען זֶעט זַאַכְן אִין לֶעבְּן, יֶעדֶער מֵיינְט: אוּ, דָאָס וִויל מִיךְ בַּאַגְרָאָבְּן, דָאָס וֶועט מִיךְ אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען! דֶערְוַוייל דָאָס אִיז וָואָס וִויל דִיךְ רַאַטֶעוֶוען.
יִידֶענָא מַנְיֶע אִיז אוֹיסְגֶעפְלַאנְטֶערְט חַס וְשָׁלוֹם, מֶען בְּרוֹיךְ עֶס פַארְדַאנְקֶען. יָא, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין קַשְׁיָא, ס'אִיז נאָךְ קַאשְׁטֶערֶע, דָאס אִיז אַ מַלְאַךְ הָרַחֲמִים וָואס שְׁטֵייט אַייךְ פָארְנְט פוּן דִי אוֹיגְן, יָא, דִי מַיְינְסְט דָאס עֶר שְׁטֵייט דִיךְ, שְׁטֶעלְט עֶר זַאמְד עֶנִי מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם מַלְאַךְ הָרַחֲמִים, יָא, דָאס אִיז אַ שְׁטַארְקֶע דֶערְהֶער וָואס מֶען דַארְף חַזֶערְנְ'עֶן אוּן גֶעדֶענְקֶען. חֲכָמִים גֶעהֶערְט מֶען לָאזְן אַרַאיין דִי יָארְצַייטְן, דִי וָואךְ פְרַייְטָאג אִיז דִי יָארְצַייט פוּן דֶעם הַייְלִיגְן אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, יָא, דֶעם הַייְלִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט גֶעזָאגְט וֶוען עֶר אִיז אַוועֶק, כָּבָה נֵר הַמַּעֲרָבִי
פֿאַר אַ קליינע ווייַלע. מע קען פֿאַרשטיין, ווער ווייס צי די וועלט האַלט פֿאַר אַ אַזאַ מַצָבֿ. הַאַלֿבּ אויפֿן אַלבּ, און מיט דעם מענטש וואָס מע טוט איין זאַך, קען ער דאָ איבערדרייען דאָ די דעם גאַנצן פּעקל. איז דאָ איינע פֿון די גְדוֹלִים פֿאַר די יְרוּשָׁלַיִם, רַב אַבֿרָהָם יְחִיאֵל'ס, שפּילעדיקע זאַכן פֿון די הִסְתַּלְקוּת פֿון די הייליקע מְקוֹרוֹת. נאָך די הִסְתַּלְקוּת איז אָנגעקומען בריוון אויך פֿון די הִסְתַּלְקוּת פֿון די הייליקע מִשְׁנַת חֲסִידִים, פֿון די גראָסע בַּעֲלֵי מְקֻבָּלִים, רַב עִמָּנוּאֵל חַי רִיקִי. דאָרטער הייסט עס מִשְׁנַת חֲסִידִים. ער געהרגעט געוואָרן אויף קִדּוּשׁ הַשֵּׁם.
דֶער רֶבִּי אַבְרָהָמְ'נְיוּ שְׁרַייבְּט אַז דִי נְשָׁמָה פֿוּן דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ אוּן דֶעם מִשְׁנַת חֲסִידִים זֶענֶען אַוועֶק אִין דִי זֶֶלְבֶּע יאָר. אִיז אִין בֵּיידֶע גֶעהאַט דִי נְשָׁמוֹת פֿוּן דִי עֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת. הֵילִיגֶע זאַכְן וואָס מִיר פֿאַרשְׁטֵייען נִישְׁט, יאַ? אוּן וועֶן דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעגאַנְגֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דֶעמאָלְטְס אִיז בַּאַקאַנְט אַז דִי טֶרְקְן, דֶעמאָלְטְס אִיז גֶעוועֶן דִי טֶרְקִישֶׁע אֶמְפֶּעריֶע, זֵיי האָבְן גֶעוועֶלְטִיגְט אוֹיף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זֶענֶען זֵיי אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט מוֹרָא'דִיגֶע שְׁטַייעֶרְן, גְרוֹיסֶע שְׁטַייעֶרְן אוֹיף דִי אוֹיף דִי יִידְן. אוּן מֶען האָט גֶעמאַכְט
אַסֵפָה וואָס מען קאַן טאָן. און בָרוּך הַשֵׁם אַז דער דאָרט זאָל זיך דאָס באַשטאַטיגט זייַן. און ווי קען מען מאַכן דאָס אַסֵפָה, מען הייָט זיך געוואָלט מאַכן אויפֿן פּלאַץ אַז די רעגירונג זאָל זען אַז עפּעס גייט פֿאָר, איז געגאַנגען דאַס בֵּית מִדְרָשׁ פֿון די קרובים, יאָ די קרובים זענען געווען אַזוי ווי די צְדוֹקִים, איז נאָך איבערגעבליבן אַ ביסל ברעקלעך, איז די קרובים זענען געווען די צֶאֱצָאִים פֿון די גְאוֹנִים, און זיך געהאַט, דאָנאָך נאָר ממש אַ הייפֿעלע פֿון די טשאַווערגאָק קרובים איז אים געהאַט דאָרט אַ בֵּית מִדְרָשׁ און אַ קְהִלָּה. האָבן געטראָפֿן
סיי אייניקלעך און נאָך איינער איז איינער געשטאָרבן. היינט אומגעפער געבליבן כּמעט 10 מענטשן, איז עס דאָך כּמעט אַ גאַנצן בוטל געוואָרן. יאָ. איז אויך כ"ה שבט די יאָרצייט פֿון דער רבֿ אַרְיֵה לֵיְבוּשׁ דער טאַטע פֿון הייליגן דִּבְרֵי חַיִּים, דער בּלוּבֿאָווער רבֿ, בּאַקאַנטער בַּעַל מוֹפֵת וואָס מען האָט געזען אַזוי פֿיל אָפֿענע זאַכן בייַם בּלוּבֿאָווער רבֿ אייניקל פֿון הייליגן רבי אֱלִימֶלֶךְ. רבי יַעֲקֹב מֹשֶׁה פֿון קאָמאַרנע אויך האָט מען געזען אַזוי פֿיל אָפֿענע... די יְחִידוּת בייַ בּעזאָק איז די תְּשׁוּבָה געווען אַ סאַנדיק. און ער האט געזאָגט אַז ער
דאָרט דער עִבּוּדִים הֶערְלֶעכֶע הֶערְלֶעכֶע נִיגוּנִים דער אַבְרָהָם חַיִּים גְרִין מִיט רְ' לֵוִי יִצְחָק פַאלְקאָוִויטש, רְ' לֵוִי יִצְחָק פַאלְקאָוִויטש זִינְגְט אויך דאָרט, מִיט דִי יִינְגְלֶעך כָאָר, מִיט דִי שִׁירָה כָאָר, מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם מַאכְט דאָרט מוֹרָא'דִיגֶע מוּזִיק. אוּן ער דֶערְצֵיילְט דִי גַאנְצֶע מַעֲשֶׂה, אַן אַ הַאלְב שָׁעָה אָדֶער אַאַזוי וִואי עֶר רֶעדְט, אַבְרָהָם חַיִּים גְרִין דֶערְצֵיילְט דִי מַעֲשֶׂה. סְתָאם הָאָב אִיך עֶס נאָך גֶעהֶערְט, אָבֶער וֶוען נאָך נִישְׁט אַז אֶעס אִיבֶּערְהֶערְן, דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאל וֶוען אִיך עֶס אִיבֶּערְהֶערְן, מוֹרָא'דִיג גֶעשְׁמַאקֶע מוּזִיק, סְ'אִיז אַזוי וִואי מֶען זָאָגְט אַזָא בִּיסְל פַארְן מַגִּיד הָרָן אִין דִי יְמֵי
בַּיינַאמְצוּרֶעם וועט איר וועלן נאָך הֵערְן מוּזִיק, עס צוּ הֵערְן אוּן זיך מְחַיֶה זַיין דָאמִיט. עֶמֶער דֶעם עֶמֶערְן גִיבְּן לָאזְן דָא אַ שֵייןְם שַׁבָּת פֶעקְל, וועט איר וועלן זוּכְן אַ אוֹרֵחַ, זיך אַרַאנְזְשִירְן קֵיין וועלוול יַאזְשֶׁמְבְּלֶער קַאמְפַּאנִי 845-554-0338. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן, אַ לִיכְטִיגְן, הַיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
ס'איז געווען אין די צייַטן פֿון דעם ערשטן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
אִיז גֶעווֶען דֶער פִידֶעלִיסְט אִין כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אוּן עֶר הָאָט אַזַוֹי שְׁטַאַרְק גֶעבֶעטְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעווִינְט: מַאכְט זִיךְ תְּשׁוּבָה צוּזַאַמֶען, כְּלַל יִשְׂרָאֵל.
האָט זיך געבעטן צוּ די ייִדִישע קינדער צוּ די צַדִיקִים צוּ דעם אֵייבֶערשְׁטְן אֵיינְטאָג איז ער געגַאנְגְן צוּ דעם מָקוֹם קַבָּלַת הַתּוֹרָה הַר סִינַי צוּ בעטן דעם אֵייבֶערשְׁטְן ער זאָל אִים אַרוֹיסהעלפְֿן
אוּן אַז מ'זאָגט וואָס זיגט אִים לערנען
לויפנאַר יאַשקע ווי אַ חרוחיה חרוחיה ראָזע לויפנאַר יאַשקע ווי אַ חרורע ראָזע לויף בויאַשקע ווי אַ חרואַי ווי אַ חרוהאַ
וואָס פֿאַר אַ יִחוּס, ווי אַ גָאוֹן, ווי אַ צַדִּיק, וואָס פֿאַר אַ יִחוּס, ווי אַ גָאוֹן, וואָס פֿאַר אַ יִחוּס, ווי אַ גָאוֹן, ווי אַ צַדִּיק
חַי שְׁמַע אֶלִיָּהוּ
עַס לִיכְט וּמִשְׁפָּט מִפִּי עֶלְיוֹן תַּמְשִׁכֵנוּ בְּחַסְדְּךָ
לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן, לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן, לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן, לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן, לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן, לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן, לוֹיבְט, אַייזְן, אַייזְן, אַייזְן, לוֹיבְט דִיר הָרַחֲמָן
לוֹיבֿט אִים מִיט שׁוֹפָר לוֹיבֿט אִים מִיט חֲצוֹצְרוֹת לוֹיבֿט אִים מִיט שׁוֹפָר
און ציילן זיבן טעג, און דעם זיבעטן טאָג זאָל ער היטן שַׁבָּת, און אַזוי ווייַטער נאָך ציילן נאָך זיבן טעג. ווייַל ער ווייסט דאָך נישט ווען שַׁבָּת קוֹדֶשׁ איז, אַזוי איז די הֲלָכָה. זאָגט ער, מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת, דער אייבערשטער הייליגט דעם שַׁבָּת, און אֲפִילּוּ דער וואָס גייט אין וואַלד, און ער ווייסט נישט ווען שַׁבָּת איז, ער היט נאָר דעם זיבעטן טאָג, איז עס אויך הייליג, פֿאַר אים איז עס הייליג, און מְבָרֵךְ שְׁבִיעִי, דער אייבערשטער בענטשט אויך דעם זיבעטן טאָג פֿון דעם מענטש וואָס איז נישט שַׁבָּת.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת פִּנְחָס תְּשַׁפָּ"ד הֵיילִיגֶע פְּרַאטְקוּטְן. פַֿאַרְן אָנְהֵייבְן רֶעדְן, הָאָט נָאָכְדֶעם אִין בֵּית מִדְרָשׁ בַּיינַאכְט אֵיין אִיד נָאָךְ גֶעזָאגְט אַ וָואאָרְט, אוּן אִיךְ וִויל עֶס מִיטְטֵיילְן מִיטְן עוֹלָם, סְ'זָאָל זַיְין וִוִי אַזָוֹי עֶס קוּמְט עֶס אַרַאיין, וַוַייל דָאָס אִיז דָאָךְ דִי מַחֲלֹקֶת דִי תּוֹרָה פַֿרוּן שַׁבָּת, דִי קָרְבָּנוֹת, וָואָס מֶען זָאגְט דָאָרְטְן נוּ, נְבִיאַי אָבָא, וִוִי מֹשֶׁה
זֵיי גֵיין, כְּלַאַחַר יָד זָאל מֶען זֶען וָואס עֶס אִיז. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאל צוּשְׁטֶעלְן אַ מַנְהִיג וָואס זָאל זֵיי פִירְן. יָא? דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאט נִישְׁט גֶעשְׁלָאזְן דִי יִידְן אוֹנֶע אַ מַנְהִיג. נוּ, וָואס דֶען? דִי יִידְן זָאלְן שְׁפִירְן, זָאלְן פִילְן כְּאִילּוּ זֵיי הָאָבְן נִישְׁט קֵיין רָאוּי צוּ זַיין פַאַרְשְׁטַיֶער. זֵיי זָאלְן שְׁפִירְן אֲשֶׁר אֱלֹקֵיהֶם, אַז זֵיי הָאָבְן נִישְׁט. עֶכְט הָאָבְן זֵיי. אַבֶּער זֵיי זָאלְן זֶען אַז דֶער מַצָּב זָאל מֵיינֶען אֲשֶׁר אֱלֹקֵיהֶם וָואס עֶר הָאט, לֵיהֶם פַאַר זֵיי. אַזָא רֶעדְן זֵיי זִיךְ אַיינַארְנְס. עֶס אִיז אַזָא עֵצָה. עֶר זָאגְט נַיין, שְׁטֶעל צוּ אַ מַנְהִיג. שְׁטֶעל צוּ קֵיין
נעם, יאַ. ס'ע דאָ... די ייִדן, משה רבינו האָט געזאַגט אַז די ייִדן זאָלן זאַן, דער אייבערשטער האָט געזאַגט אַז די ייִדן זאָלן זאַן, כַּצֹאן שֶׁהָעַיִן שֶׁלָּהֶם, וואָס זיי רעדן זיך אָן אַז זיי האָבן נישט קיין רְאִיָּה, זאָלן שפּירן אַכער דאָס אַז זיי האָבן אַ רְאִיָּה, דאָס הייסט דער ברכה איז צו שפּירן אַז מען האָט אַ רְאִיָּה. יאַ. אַבער געזען דאָ, רב מאיר צבי בלאַזאָגט עס איז אַזוי זיס, די ווערטער אין רַשִׁ"י שטימט כמעט אֶפְשָׁר אַזוי מיין כליל עשרה, ווי אַלץ
זאָגט ער אַזוי רַשִׁ"י זאָגט פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן לְפִי שֶׁהָיוּ הַשְּׁבָטִים ומְבַזִים אוֹתוֹ אַז דאָס אֵיידִיגֶע גֶעשְׁטאָפְט עֲבוֹדָה זָרָה'ס דֶער הֵיילִיגֶער זאָגט לָכֵן חִבְּבוֹ הַכָּתוּב וְיִחֲסוֹ אַחַר אַהֲרֹן מֶען האָט אִים מְיַחֵס גֶעוֶוען נאָך אַהֲרֹן שְׁטֵייט דאָ אַ מִדְרָשׁ אַז כָּל הַשּׁוֹפֵךְ דָּמָן שֶׁל רְשָׁעִים וִוא עֶס אִיז אַפּגֶעגאָסְן
וואָס, נאָך אֶרֶךְ קומט אַ שִׁין, וְחַנּוּן קומט אַ סַמֶךְ, וואָס איז די גִימַטְרִיָּה? שִׁין, סַמֶךְ, חֵית. וויפיל מָנִים אַלע צוזאַמען איז געווען אין די קְטֹרֶת? שִׁין, סַמֶךְ, חֵית. דאָס איז די מִנְיָן, די צאָל. וויפיל סַמָּנִים איז געווען אין די קְטֹרֶת, די עֶלֶף סַמָּנִים פֿאַר יעדער וויפיל מען האָט גענומען. איז באַקומסטו נאָך די ווערטער פֿון אַַהֲרֹן, אַז ער איז אַזוי גרויס ווי ער האָט מַקְרִיבֿ געווען די קְטֹרֶת.
פִּינְחָס אִיז עֶר אֵלִיָּהוּ. יָא? עֶר וועֶט קוּמֶען פַּסְקֶענֶען שְׁאֵלוֹת. עֶר הָאָט הַסְמָכָה פוּן אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי, אֵלִיָּהוּ, יָא? ס'אִיז מְקוּבָּל פוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. תִּשְׁבִּי יְתָרֵץ קוּשְׁיוֹת וְאִיבָּעָיוֹת, שְׁטֵייט. יָא? עֶר וועֶט קוּמֶען פַֿרֶענְטפֶרֶן מִיט אַ נְשָׁמָה, קֶען עֶר נִישְׁט פַּסְקֶענֶען קֵיין שְׁאֵלוֹת. תּוֹרָה לֹא בַשָּׁמַיִם, יָא? תּוֹרָה אִיז נִישְׁט אִין הִימְל. קֶען עֶר נִישְׁט פַּסְקֶענֶען פוּן הִימְל. אָבֶער דאָ בְּרֶענְגְט עֶר דֶען נְשָׁמָה, אָבֶער וועֶן מָשִׁיחַ וועֶט קוּמֶען וועֶט עֶר צוּרִיק זַיין אֵלִיָּהוּ זֶען פִּינְחָס אַ מוֹרָא'דִיגֶער... חִידּוּשׁ! פוּן דֶעם הַיילִיגְן חַתַם סוֹפֵר.
נאָך אַן אינטערעסאַנטע זאַך וואָס ווער עס וויל הַנָאָה שאַפֿן. רַשִׁ"י זאָגט די וואָך, אַז מען ציילט די מִשְׁפָּחוֹת, מען ציילט די שְׁבָטִים די וואָך, יאָ, איז דאָ אַ סך נעמען וואָס פֿעלן. רַשִׁ"י זאָגט שוין, אַ דאָ נאָר מייַן דֵעָה, דאָ איז מייַן דֵעָה, אָבער מען זעט, לְמָשָׁל בִּנְיָמִין האָט געהאַט עֶשֶׂר קינדער, מען זעט נאָר פֿינף מִשְׁפָּחוֹת די וואָך. פֿאַר לֵוִי וויפֿיל פֿעלט אכט? רַשִׁ"י זאָגט אַז דאָס איז געווען אַ אינערלעכע מִלְחָמָה צווישן די ייִדן ליידער נאָך די פְּטִירָה פֿון אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. די ייִדן האָבן געהאַט
געזעצט אַ קאָמפּאָזיטאָר, ער האָט געקעמפֿט, ער איז געווען אַ יחיד בדורו, און גאַנצעטע משפּחות זענען זיך כּמעט אויסגעמעקט, לא עלינו. איז מען מקיים געווען די נבֿואה פֿון רחל בוכֿה, ער האָט געזאַגט בּן אוֹנִי, אַ קינד וואֿס וועט כּסדר אַ סך מיטמאַכֿן. זאָגט דער בֵּית שְׁמוּאֵל, ער ברענגט דאָרט בייַ דעם נאָמען פֿון גֿיטִין, אַז זאָגט דער נאָמען בִּינָם, דער נאָמען בִּינָם. דער נאָמען בִּינָם קומט פֿון בִּנְיָמִין. פְּלֵא וָפֶלֶא! אַזוי ברענגט ער, אַז וויזוי הייסט בִּינָם? רופֿט פֿאַר אַ צוּסאַמננעמען שִׂמְחָה בִּינָם
נאָמֶען שִׂמְחָה בִּינֶם. זֵייער אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע דאָ מַאכְט זִיך רֶעדְט עֶר פֿוּן בֶעקַאנְטֶע וֶוערְטְל פֿוּן דֶער וֶועלְט פֿאַרְצֵיילְט אַז אַ אוּנְגֶערִישֶער מִיט אַ פּוֹילִישֶער הָאָבְן זִיךְ מְשַׁדֵּךְ גֶעוֶוען, אוּן דִי אוּנְגֶערִישֶע בָּאָבֶּע הָאָט גֶעזָאָגְט אַז מֶען גִיט זֵייער קוּרְצֶע נָאָמֶען בַּיי דִי פּוֹילִישֶע מֶענְטְשְׁן, בַּיי דִי פּוֹילִישֶע יִידְן גִיט מֶען זִיךְ קוּרְצֶע נָאָמֶען. גִיט מֶען אַ בִּיסְל אַ לֶענְגֶערֶע נָאָמֶען זָאָל זִיךְ זַאגְן. פֿרֶעגְט עֶר: וָואס פֿאַר אַ נָאָמֶען גִיט מֶען אַזַא קוּרְצֶע נָאָמֶען בַּיי דִי פּוֹילִישֶע, וָואס בַּדַיְיט דָאָס? זָאָגְט עֶר לְמָשָׁל שִׂמְחָה בִּינֶם.
יאַ, אַ פּוֹילִישער נאָמֶען, שִׂמְחָה בּוֹנֵם, מֶען זאָגט דאָס אִיז דאָס פּוֹילִישֶׁע ערגעץ אַזוי שנעל, איינס צוויי, שִׂמְחָה בּוֹנֵם. פרעגט ער: וואָס אִיז דאָ אַ לענגערע נאָמֶען? זאָגט דער יִינְגְל: יִשָּׂשכָר נֹחַ, נֹחַ אִיז אַ בִּיסְל אַ לענגערע נאָמֶען, אָדער בָּרוּךְ, נִישט שִׂמְחָה בּוֹנֵם. שטייט דאָרט אַ וועטאַל, פרעגט ער וואָס דער תִּירּוּץ אִיז, יאַ. אִינֶעם גואל ברוך הוא אַלמבּורג, אִיך מיין ער אִיז געווען אַ תַּלְמִיד פוּן שאלת יעב"ץ, אַזוי מיין אִיך, פוּן דִי פְרִיאֶרְדִיקֶע גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל
געבן הונדערט צוואַנציק דרייַ הונדערט יאָר פֿיר הונדערט יאָר צוזאַמען אויפֿן איינציק זאָגט דער רַב רְפָאֵל הַאמבּוּרגֶער אַז די גְמָרא דערציילט אַז רַב נַחְמָן אָנגעהאַט אַרבעטערס כ'כאָטש פֿאַרציילט שׁוואַך די גְמָרא אַז זי הָאבְן געגראָבן אין פֿעלד אין מיטן גראָבן זיך איז אַ גרוב פֿון דער ערד פֿון דער ערד קומט אַרויס פֿון זייער לאָך פֿון זייער גרוב קומט אַרויס אַ מענטש יאָ איינער שטעלט זיך פֿאָר ער גראָבט אַ גרוב און אַ מענטש קומט אַרויס וואָס ווילט עץ פֿון מיר? איך ליג דאָ
מאַכט מיר מִסְתָמָא אָפּ דִי יְתוֹמִים, וָואס אִיך קֶען נִישט גֶעבְּן דִי גְמָרָא, אַבַּר אִיך זָאג אַייך שוֹין נָאָך פֿוּן אַן אַנְדֶערֶע. פֿרֶעגְט עֶר: דִי לֶעבְּסְט אָדֶער נִישְׁט? זָאגְט עֶר: נַיינְ, אִיך לֶעב נִישְׁט. זָאגְט עֶר: וֶוער בִּיסְטִי דָאָ? זָאגְט עֶר: "שָׁאוּל וְרִכְבּוֹ בָּאוּ צְרוֹרוֹת קִנְאָה, כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ קִנְאָה", וֶוענְ אַיינֶער וָואס אִיז מְקַנֵא אַנֶעם, וֶוערְנְ זַיינֶע בַּיינֶער פַֿאַרְוֶועלְקְט. יָאָ, זַיינֶע בַּיינֶער וֶוערְנְ פַֿאַרְוֶועלְקְט. אִיך הָאבּ שוֹין פַֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם רָאפְּשִׁיצֶער רַאַבּ בִּיגְנְ דֶעם גְמָרָא. אִיך הָאבּ נִישְׁט גֶעהָאַט קֵיין קִנְאָה, בִּין אִיך גֶעבְּלִיבְנְ גַאנְץ, מַיינֶע בַּיינֶער
אוּן רַב נַחְמָן הָאָט אִים אָנְגֶעטְרָאפְן צוּרִיק לֵייג דָארְטְן. אַ גַאנְצֶע אֲרִיכוּת וָואס דִי גְמָרָא ברֶענְגְט וָואס מַ'הָאָט גֶערֶעדְט דָארְט. דִי גְמָרָא אִין קִדּוּשִׁין זָאגְט אַבֶער, אַז רַב אַחָא בַּר יָאשִׁיָה זָאגְט דִי גְמָרָא דָארְט, אַז מֶען קָאן אַ גֶעוִוִין כַּעַס ה' צְבָאוֹת אוֹיף דִי מֶענְטְשְׁן פוּן בָּבֶל. דִי מֶענְטְשְׁן פוּן בָּבֶל וָואס זֶענֶען מַחַלֵּל שַׁבָּת, מַ'הָאָט זֵיי אַרַיינְגֶעגֶעבְן. ער הָאָט וִואס מְ'זָאגְט גֶעגֶעבְן דִי פְּסוּקִים מִיט אַ גַאנְצְן כַּעַס.
סאָ טואָט מען זיך קנאה מעקאַנאָ גענאָ. זיאָ געהאַט די קינאה די ענין פון קינאה. זאָגט ער פּשוט וואָס ער האָט געטראַכט, אַז די קינאה וואָס ער האָט געהאַט, איז נישט געווען פאַר שלעכטע מידות. ער איז נישט מקנא געווען אַ בשר ודם, יענער האָט געהאַט טויזנט דאָלאָר אָדער ער מעקאַנאָ גענאָ אַז ער וויל אויך האָבן די טויזנט דאָלאָר. ער האָט מקנא געווען פאַרן אייבערשטן, פאַרן הייליגן באַשעפער. יאָ, נישט פאַר זיך. תַּחַת אֲשֶׁר קִנֵּא לֵאלֹהָיו. ווייל ער האָט מקנא געווען לֵאלֹהָיו. נאָר פאַרן אייבערשטן, נישט פאַר זיך אין זייַן אייַגנאַרטיקן
רַב. אוּן זַיין טַאטֶע ס'רַב אִיז געווֶען, זַיין טַאטֶע אִיז געווֶען אַב שֶׁל אַבְרָהָם.
איז אַ עַמָלֵק'ישע שוּלֶה איז געווען אַ עַמָלֵק'ישע שוּלֶה, האָט זיך עַמָלֵק געזאָגט: דאָס איז נאָר אַ נעמניש, גאַנץ עַמָלֵק קען ער נאָכטאָן, ביז ער וועט עס גאַנץ אויסגעמעקט. דער אייבערשטער האָט געזאָגט אַז אַ נאָרמאַנער, יאָ, וועט ער גאַנץ... איז ער האָט ער געהערט ווי מען האָט געזאָגט: לָמָּה יִגָּרַע שֵׁם אָבִינוּ, פֿאַר וואָס זאָל פֿאַרמינערט ווערן אונדזער טאַטעס נאָמען דער טאַטע אין הימל, עַמָלֵק קען ער נאָכטאָן, פֿאַר וואָס זאָל אונדזער טאַטעס נאָמען נאָכגעגאַנגען גאַנץ? אין וַיִּקְרָא מֹשֶׁה מִשְׁפְּחוֹת לַבִּנִי, זאָגט ער, ער האָט געבראַכט די יִחוּס פֿאַר דעם אייבערשטן, ער האָט געפֿרעגט וווּ זענען די אַנדערע, דעם אייבערשטנס כּבֿוד? דעם אייבערשטנס נאָמען, שֵׁם אָבִינוּ
זֹוי, איך גֶעפֶֿעל דִיר נִישט? אוּנְטֶער דִי חוּפָּה אִיז עֶר מִיר יָאָ גֶעפֿאַלְן, פֿרֶעגְט דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד: פֿאַרשְׁטֵייְסְט? דוּ אִיז, בִּין אִיךְ נִישְׁט גוּט! אוּנְטֶער דִי חוּפָּה אִיז עֶר מִיר יָאָ גֶעפֿאַלְן, אָדֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד עֶר גִּיט זִיךְ אַ הֵייבּ אוּפֿ פֿוּן דִי טָאבֶּע גֹויבְֿן, דִי הֵיילִיגֶע אֹויגְן צוּם הִימְל: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! אוּנְטֶער דִי חוּפָּה אִיז עֶר מִיר יָאָ גֶעפֿאַלְן, אִיז עֶר מִיר יָאָ גֶעוֶוען שַׁיינֶענְד אוּנְטֶער דִי חוּפָּה, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר מִיר יָאָ גֶעפֿאַלְן, צַדִּיקִים הָאבְֿן גֶעזֶעהן יֶעדֶער זאַךְ דִי שְׁכִינָה, וֵוייסְט, אַזֹוי וִוער ער הָאָט גֶעזָאגְט, יִידְן אִיז עֶר מִיר אִיז עֶר מִיר חֲתֻנָּה גֶעהאַט, חֲתֻנָּה מִיט דִי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, נֶעם שׁוֹין אַהֵיים אוּנְטֶער דִי
עפּעס אַ מַגִיד געווען. יאָ. די וואָך אָדער די וואָך פון די קָרְבָּנוֹת, די וואָך פון די קָרְבָּנוֹת אַ פְלֶאדִיג אִינְטֶרֶסַאַנְטֶע חֶשְׁבּוֹן הָאָצִי, דֶער חֶסֶד לְאַבְרָהָם, דֶער זֵיידֶע פון דֶער חִידּוּשֵׁי הָרַאכֶֿם, אַ מוֹירֶעדִיג אִינְטֶרֶסַאַנְט. יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעשִׁיקְט פַֿאַר עֵשָׂו 550 בְּהֵמוֹת, 550 בְּהֵמוֹת. הָאָט ער גֶעגֶעבְּן אַ חֶשְׁבּוֹן, לָאו דַוְקָא בֶּעמְלַאנְנְט ער שְׁרַייבְּט
און דער צַדִיק, רַבִּי אַבְרָהָם שָׁלוֹם'ענְיוּ יוֹסֵף פון בּוּרְשְׁטִין הָאָט גֶעדַאַוֶוענְט ערְגֶעץ 11 אַזֵייגֶער. נוּ, עס אִיז גֶעוֶוען שְׁפֶעט. און דער רַבִּי אַבְרָהָם... דער רַבִּי בֶּן צִיּוֹן הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דער רַבִּי אַבְרָהָם'ס שְׁפַאַטוּקְס. מַמָּשׁ פַאַטוּקְס. ער אִיז גֶעזֶעסְן און גֶעלֶערְנְט בִּיזְן דַאַוֶוענֶען. סְ'מֵיינְט ווען דער צַדִיק הָאָט אִים גֶעלֵייגְט תְּפִילִין, הָאָט ער שׁוֹיְן גֶעהַאַלְטְן נָאָךְ שֵׁשׁ מִצְוֹת. און ווען דער רֶבֶּה הָאָט אִים אַנְגֶעטָאָן דִי תְּפִילִין, הָאָט אִים... דער רֶבֶּה גֶעזָאָגְט, ער הָאָט זִיךְ אַזָוֹי מָארְגֶענִישׁ גֶעוֶוען אַ גֶעזֶעהְן אַז ער קוּמְט מִיט אַזַא הַכְנָה, הָאָט ער אִים גֶעזָאָגְט אַז דָאָס אִיז כֶּבֶשׂ אֶחָד תַּעֲשֶׂה
הערט וואָס דער צַדִּיק האָט געזאָגט פֿאַר דעם רַב אַבְרָהָם. אַנטשולדיגט מיר. און דער בָחוּר'ל, דער אַבְרָהָם איז געווען אַזוי מִתרַגֵשׁ, ער האָט אָנגעהויבן צו וויינען, ער האָט אָנגעהויבן צו רינען טרערן. און דער צַדִּיק האָט געזען ווי ער וויינט אַזוי, האָט ער אים געזאָגט, דו זאָלסט וויסן אַז די טרערן זענען דאָך נאָך אַ מולצינקען.
ער זאָגט אַז דִי טְרֶערְן אִיז אַ פֵיינְצְן עִידִית שֶׁבְּעִידִית. ס'אִיז נִיט סְתָם גֶעמֵיינְט כָּל ס'אִיז דאָס אִיז דִי גֶעוווילְן פֿוּן דִי בְּנֵי עֲלִיָּה, דִי טְרֶערְן ס'אִיז נִיט קֵיין כַּהַדְזַשַׁנִי יאָרְן אאָדֶער גֶעווִיסֶע סְתָם אֵיינְצִיקֶע פַֿאן בַּאשֶׁעפֶֿר, ס'אִיז נִיט קֵיין סְתָם מ'אָפּגֶעהאָרֶעוֶועט אויף זִיך. עֶנְדִיקְט צוּ דֶעם דֶער פַּרְדֵּס יוֹסֵף, ער בְּרַאנְגְט פֿוּן דֶעם שֵׁבֶט הַלֵּוִי רִי וָואזְנֶער זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, בְּרַאנְגְט עֶר עֶר זאָגְט אַזוי אַזוי שֵׁיין, דִי עִיקָר עֲבוֹדָה אִיז אִין דִי יוּנְגֶע יאָרְן, יאָ? דַאמאָלְסְט אִין דִי יוּנְגֶע יאָרְן אִיז דִי יֵצֶר הָרָע מֵער אוּמְגֶעצוימְט ס'אַ פְֿלַאקֶער
שפּעטער איז דער יֵצֶר הָרַע שוין שוואַכער. ער איז נישט אַזוי אַקטיווֿ אין די יונגע יאָרן, איז גאַנץ אַקטיווֿ. קיינער זאָל נישט מיינען אַז אין די עלטערע יאָרן, אין די עלטערע יידן, ווייסן וואָס איך רעד, יאָ? אָבער דער עִיקַר עֲבוֹדָה איז אים אַראָפּצוזעצן דעם יֵצֶר הָרַע אין די יונגע יאָרן.
אָבֶער טאָמֶער מֶען האָט נִישט אויסגֶענוּצט דִי יוּנגֶע יאָרְן, זאָל מֶען תְּשׁוּבָה טאָן, תְּשׁוּבָה הֶעלפֿט אַייבִּיק. כְּבָשִׂים, כְּבָשִׂים, יאָ, מִיט אַ עַיִן, אוּן אַ עַיִן אִיז זִיך מַחֲלִיף מִיט אַ סַמֶך, כְּבָשִׂים מִיט אַ סַמֶך אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן כְּבִיסָה, אויסוואַשְׁן, אֶת הַכֶּבֶשׂ אֶחָד, דאָס אֶרְשְׁטֶע אויסוואַשְׁן תַּעֲשֶׂה בַבֹּקֶר, זאָל מֶען מאַכְן אִין דִי יוּנגֶע יאָרְן, בַּבֹּקֶר גֵייט אַרויף אויף דִי יוּנגֶע יאָרְן, צוּ פֿרִי, וְאֵת הַכֶּבֶשׂ הַשֵּׁנִי, דאָס צְוַוייטֶע אויסוואַשְׁן, אויב דאָס אִיז נִישט אויסגֶעוואַשְׁן אִין דִי יוּנגֶע יאָרְן, תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּיִם, אִין דִי שְׁפֶּעטֶערֶע יאָרְן, תְּשׁוּבָה הֶעלפֿט אַייבִּיק.
עס זאָגט זיך פֿאַר וואָס זענען נישט מָצוּי אַז די תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אַז זעט מֶען נישט אַז די אַז די קינְדֶער פֿון די תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זענֶען נישט אַזֶעלכֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים ווי די עֶלְטֶערְן? אַז מֶען זאָל נישט זאָגְן: "כ'האָב זוכֶה גֶעווען צו תּוֹרָה פֿון מייַן יְרוּשָׁה, מיטְן יְרוּשָׁה פֿון די טאַטֶע-מאַמֶע." מייַן טאַטֶע איז גֶעווען אַ אַ תַּלְמיד חָכָם, מייַן יִחוּס, צוּגֵייסְט נישט, מֶען קֶען נישט כאַפְּן: "וואָרְן מייַן טאַטֶע איז אַ תַּלְמיד חָכָם, בּין איך אוֹיך אַ תַּלְמיד חָכָם", יאָ? תּוֹרָה, אַז מֶען איז זיך עוֹסֵק אִין תּוֹרָה, וועֶרְט מֶען אַ תַּלְמיד חָכָם, אוּן אוֹיב דייַן טאַטֶע איז אַ פָּשׁוּטֶער
מיינט זשאַדעקעס טאָכטער, זשאַדעקעס טאָכטער הייָט ער ערוויילט. אַלעלע טאָג וועט ער זייַן אַ תַּלְמִיד-חָכָם. יאָ? איך הייָב אַמאָל געהערט פֿון איינעם פֿאַרציילט אַ איינער וואָס איז געווען דאָרט. ער פֿאַרציילט אַ מַעֲשֶׂה, זייַנען געווען בַּעַל-הַבַּיִת, איינער פֿון די שיינע רביס זייַנען געקומען נאָך זייַן טאַטעס פְּטִירָה צום ריבניצער רבי. גלויב ער קומט אַ סְמִיכָה, וואָס אַ סך צַדִּיקִים נאָך זייַנען געווען צום רביצן ער קומט אַ סְמִיכָה, ער זאָל קענען זייַן אַ רבי, אַ מַנְהִיג. ער האט אים געבעטן אַ בְּרָכָה ער זאָל פּראַווען יְשׁוּעוֹת פֿאַר ייִדן. ער וועט יעצט ער נעמט יעצט איבער אַ
בִּכְלָל דִי כְּלָלִיּוּת אִיז גֶעווֶען קֵיין פּוֹילִישֶׁע יְשׁוּעוֹת. אוּן דֶער רִיבְנִיצֶער רֶבֶּה הָאָט דָאס גָארנִישְׁט לִיבּ גֶעהָאט. גָארנִישְׁט לִיבּ גֶעהָאט, אֶר אִיז גֶעווֶען אוּמפַּארְט. ווֶען אֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען הָאָט זִיך דֶער הֵיילִיגֶער רִיבְנִיצֶער יוּנְגֶערהֵייטְנְס אַרַיינְגֶעלֵייגְט. אֶר מֵיינְט עֶס גֵייט אַזוֹי צוּ פִיס, פּוֹילִישֶׁע יְשׁוּעוֹת, אִיך הָאָב גֶעהָארֶעווֶעט ווִי אַן אַייזְל פַאר דֶעם, ווִי אַן אַייזְל פַאר דֶעם, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט, אִיך הָאָב גֶעהָארֶעווֶעט ווִי אַן אַייזְל פַאר דֶעם. הֵייסְט מֶען קוּמְט עֶפֶעס בְּחִנָּם יְשׁוּעוֹת, עֶר קוּמְט, עֶר גֵייט, קִיצוּר עֶר גֵייט נִישְׁט אָן אַזוֹי דִי תּוֹרָה בְּמֶשֶׁךְ דִי יָארְן ווָאס מֶען זֶעט, אַבֶּער ווֶען עֶר אִיז מְקַבֵּל גֶעווֶען עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען פַֿאר רֶבֶּעצִין טַאלְמַאד, עֶר הָאָט אִיר מְקָרֵב גֶעווֶען פַֿאר יְשׁוּעוֹת
מַיין מַיין בְּלוֹיז עֶר אַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל וֶועט אַ נְשָׁמָה פַֿאַר יוֹסֵף כְּלַל יִשְׂרָאֵל וֶועט הָאבְּן אַ מַנְהִיג נִִישְׁט עֶר עֶר גֶעבֶּעטְן כִּבְיָכוֹל ס'אִיז כִּבְיָכוֹל עֶר הָאט עֶר הָאט גֶעזָאגְט אַזָוֹי וִוי אַז דָאָס וֶועט זַיין אַ מְצִיאוּת בַּיי כְּלַל יִשְׂרָאֵל כְּלַל יִשְׂרָאֵל וֶועט אַייבִּיק הָאבְּן אַ מַנְהִיג דִי גְמָרָא זָאגְט פַֿאַר אָבִינוּ הַקָּדוֹשׁ אִיז אַוועֶק נִסְתַּלֵק גֶעוָואֹרְן הָאט עֶס גֶעפֿוּנְגֶרְט מִיט רֵיחַ הַקֹּדֶשׁ אִיז יָאצֶר דִי בְּרִיסְטְן רַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה אוּן יֶעצְט גֶעבּוֹירְן גֶעוָואֹרְן רַבִּי יְהוּדָה הַמַּנְהִיג הַמַּנְהִיג רַבִּי יְהוּדָה יָא זֶעט מֶען זָאגְט דִי גְמָרָא דָארְט אַז וֶוען אַ צַדִּיק גֵייט אַוועֶק פֿוּן דִי וועֶלְט וֶועט
וואָס ער געבוירן אַ צווייטער צַדִּיק. איידער דער צַדִּיק גייט אַוועק, וועט זיך געבוירן נאָך אַ צַדִּיק וואָס זאָל אים איבערנעמען. די גְּמָרָא ברענגט צום סוף, וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ, די זון גייט אונטער אַ זון שיינט אויף, גלייך, אַז רַבַּן עֲקִיבָא איז אַוועק איז רַבִּי עֲקִיבָא געבוירן, אַז רַבִּי עֲקִיבָא איז אַוועק איז רַבִּי יְהוּדָה הַנָּשִׂיא געבוירן, אַזוי ברענגט די גְּמָרָא, די זעלבע ווען רַבִּי יְהוּדָה איז אַוועק איז רַב אָשֵׁי געבוירן, זעט איר אַז די זאַך איז כְּלַל יִשְׂרָאֵל בלייבט קיינמאָל שוואַכער ניט, דאָס האָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
זאָגט, אַז די נעמען פֿון די רבי עַקִיבָא וּבְנֵי בֵֵיתוֹ, און אַלע נעמען וואָס וואָס וואָס זענען געבן איבער די תּוֹרָה, די אַלע נעמען וואָס וואָס מען האָט אויסגערעכנט, זענען געבן איבער די תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. יאָ, רבי עַקִיבָא איז געווען דער רבי פֿון אַלע תַּנָאִים, רבי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאִי, רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, רבי אָשֵׁר האָט דאָך געמאַכט די חֲתִימַת הַשַּׁ"ס. די אַלע זענען געווען די נעמען וואָס די גְמָרא רעכנט אויס, זענען געווען וואָס האָבן איבערגעגעבן די תּוֹרָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. און דאָס קען זייַן וואָס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט דאָ: אֲשֶׁר יֵצֵא לִפְנֵיהֶם וַאֲשֶׁר יָבֹא
לִפְנֵיהֶם. אֵן ס'אִיז דָא אַן אֲרִיכוּת הַלָשׂוֹן, אֲשֶׁר יֵצֵא לִפְנֵיהֶם, וַאֲשֶׁר יָבֹא לִפְנֵיהֶם, וַאֲשֶׁר יוֹצִיאֵם, וַאֲשֶׁר יְבִיאֵם. ס'אִיז דָא אַ דָאפְּלְטֶע לָשׁוֹן. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוָואָלְט מְרַמֵז זַיין אֲפִילוּ דֶער צַדִיק גֵייט שׁוֹין אַרוֹיס, אֵין ער וועט שׁוֹין מִסְתַּלֵק, יֵצֵא לִפְנֵיהֶם, גֵייט שׁוֹין גְלַייך זַיין אֲשֶׁר יָבֹא לִפְנֵיהֶם. נָאָך פַאר זַיין גֵיין אַרוֹיס, גֵייט שׁוֹין קוּמֶען דֶער צוַוייטֶער צַדִיק. אֲשֶׁר יֵצֵא לִפְנֵיהֶם, אַבֶּער ס'וועט גְלַייך זַיין וַאֲשֶׁר יָבֹא לִפְנֵיהֶם. ס'אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע דאָס, עס אִיז אוֹיך אַ רֶמֶז אִין גִימַטְרִיָא וָואס אַ יוּד הָאָט מִיר גֶעזָאגְט, פִֿינְף סֶעקוּנְדֶעס אִיז
אֲשֶׁר יֵצֵא לִפְנֵיהֶם וַאֲשֶׁר יָבֹא לִפְנֵיהֶם דִי ווערטֶער אֲשֶׁר יֵצֵא לִפְנֵיהֶם וַאֲשֶׁר יָבֹא לִפְנֵיהֶם מִיט דִי אוֹתִיּוֹת אִיז בְּגִימַטְרִיָּא רַבִּי עֲקִיבָא רַבִּי רַב יְהוּדָה רַבָּא רַב אַשִׁי דִי אַלֶע נֶעמֶן וָואס דָארְט אִיז אוֹיסְגֶערֶעכְענְט אִין דִי גְמָרָא זָאגְט אַז מֶן זָאָל גֶעבּוֹירְן אִין זַיין אִיבֶּערְגֶעבְן מִיט זַיין אִיבֶּערְגֶעגֶעבְנְקַייט דִי תּוֹרָה פַאר כְּלַל יִשְׂרָאֵל אַז כְּלַל יִשְׂרָאֵל זָאָל נִישְׁט בְּלַייבְן יְתוֹמִים אִיז בְּגִימַטְרִיָּא אֲשֶׁר יֵצֵא
אַ פֿייַן, פֿאַרמער, ער האָט געזאָגט ער האָט געפֿילט ווי ער לאָזט אַרויס די כּוחות. ער האָט זיך געטרונקען צום שטפֿאַנעשטער, און דער שטפֿאַנעשטער האָט אים געגעבן ממש אַ באַיע מיט אָפּשאַר אַ העמד, האָט זיך ערזאָגט, ער האָט געזאָגט אַז ער האָט שפּעטער דערציילט ער האָט געשפּירט ווי דער שטפֿאַנעשטער בלאָזט אים אַרייַן אַ פֿרישע חיות, ממש ער לעבט פֿון פֿריש. ער האָט זיך געפֿרעגט צי דער הערשעלע, וואָס נאָך האָט דער שטפֿאַנעשטער געזאָגט. ניין, מייַן טאַטע האָט געזאָגט אַז דער הערשעלע האָט געפֿרעגט דאָס קינד
וואָלט געווען, אויב ר' שְׁלֹמֹה גייט שטאַרבן. אָדער וואַס האָבן זיך אָנגעגריפֿן, ווער ווייסט עס וואָלט נישט געווען בעסער? צייגט ווייטער: אָט האָט געזאָגט, אַ פֿערטל פֿון כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָלט געדאַרפֿט פֿאַרלענדערט ווערן, אויב ר' שְׁלֹמֹה וואָלט זיך אַוועק פֿון דער וועלט, האָט דער תַּלְמִיד געזאָגט. אָט האָט יענער געזאָגט, ער איז שׁוֹקֵל כְּנֶגֶד אַלע. ער איז שׁוֹקֵל כְּנֶגֶד, ער וועגט קעגן אַלע, צייגט ווייטער, שרעקלעכע ווערטער. אָט האָט געזאָגט, עס וואָלט נִגְזַר געוואָרן אַ גְזֵרָה כְּלָיָה אויף כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווען נישט ר' שְׁלֹמֹה הַקְּלִינֶר גייט. און דעמאָלטס האָט ער זיך באַרויִגט, יאָ, ביז
וואִי אִיך קוּם זִיךְ מָסַר נֶפֶשׁ זַייַן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. שַׁבָּת אִיז דִי יאָרצַייַט פֿון דֶעם רַמַ"ק, דֶעם אוֹר הַחַמָּה'ס יאָרצַייַט, כַ"ז פֿון דֶעם קִיצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ, דֶעם בַּעַל קִיצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ, כַ"ח פֿון דֶעם הֵיילִיקְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה, רַשְׁכַּבְּהַ"ג, זַייַן יאָרצַייַט אִיז פֿרַייַטִיק, אִין דֶעם הֵיילִיקְן שַׁבָּת מְבָרְכִים אָבֿ, מְנַחֵם אָבֿ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלפֿן אַז מִיר זאָלן שוֹין זוֹכֶה זַייַן צוּ דִי גְּאוּלָה שְׁלֵמָה, אִין דִי דְרַיי וָואכְן זִיכֶער, אַזוֹי וִואִי עס שְׁטֵייט גֶעשְׁרִיבְן לוֹיט דִי סְפָרִים, אִיז אַ "לְכָה דּוֹדִי כִּפְלֵי כִפְלַיִם"
אִיז אָפְלַיין, קאַן מֶען גאָרנִישְׁט מִיט קאַן. אָן מוּזִיק, מִיט מוּזִיק, גאָרנִישְׁט. מֶע האָט זִיךְ אַ בִיסְל מִיטגֶעפאָרְן פוּן חוּרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וֶוער עס ווִיל זאָגְן אַ אוּרֵייקָא אִין וֶעלכֶע דִינְגֶען דאָרְט, קאַן מֶען רֶעדְן פַֿאַר 55540338555540338. נאַצְט מִיר אַלֶע אַ זִיסְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת מַטּוֹת מַסְעֵי תשפ"ה לִפְרָט קָטָן קען מען זיך אַ ביסל אַראָפּלאָזן ס'איז דאָ צוויי פָּרָשִׁיּוֹת די וואָך איז דאָך זיכער דאָ אַ יָם צו רעדן, אַ יָם צו רעדן. אָבער, דער וואָך שטייט דאָך, לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ כְּכָל הַיּוֹצֵא מִפִּיו יַעֲשֶׂה מען דאַרף אַכטונג געבן וואָס מען רעדט, מען דאַרף אַכט געבן און נישט אַזוי פיל רעדן עט מען פּראָבירן צו...
גיין דאָ צווישן די טראָפּן. איז אַזוי, אין סֵפֶר מוֹפֵת הַדּוֹר פֿונעם הייליגן ר' שייעלע קערעסטירער, ברענגט ער דאָרט אַזאַ סִפּוּר. אַז אַ אִיד האָט זיך גענויטיגט אין אַ יְשׁוּעָה, אַ אִיד האָט געדאַרפֿט אַ יְשׁוּעָה, און די נאָנטע זייַנע, און די נאָנטע מענטשן האָבן אים געזאָגט: פֿאַר וואָס פֿאָרסטו נישט קיין קערעסטיר? פֿאָר קיין קערעסטיר, מען זעט דאָרט אַזעלכע יְשׁוּעוֹת, אַזעלכע...
גרויסע יְשׁוּעוֹת, אִידן וֶוערן גֶעהָאלְפְן. פַאר אִים, עֶר הָאט זִיך נִישְׁט גֶעזַאמְט, עֶר הָאט זִיך גֶעזֶעצְט אִין זַיין קַאר, אַ יְדִיד פוּן אִים אִיז גֶעפָארְן קֵיין קְרֶעסְטִיר, אוּן דֶער רֶבִּי דֶער הֵיילִיגֶער ר' יְשַׁעְיָה'לֶע הָאט אִים גֶעוואוּנְטְשְׁן, אוּן ס'אִיז מַמָשׁ דָארְט גֶעהָאלְפְן גֶעוָוארְן. עֶר הָאט גֶעזֶען אַ אָפֶענֶע יְשׁוּעָה בַּיי דֶעם הֵיילִיגְן ר' יְשַׁעְיָה'לֶע, אוּן פַארְשְׁטֵייט זִיך אַז מוֹרָא'דִיג נִתְפַּעֵל גֶעוָוארְן, הָאט עֶר גֶעטְרַאכְט עֶר גֵייט דָא בְּלַייבְן אַ בִּיסְל. עֶר זֶעט אַזָא אִיד, אַזָא צַדִיק, וִויל זִיך צוּקוּקְן אַ בִּיסְל דִי עֲבוֹדָה פוּנֶעם הֵיילִיגְן ר' יְשַׁעְיָה'לֶע קְרֶעסְטִירֶער, אוּן עֶר זֶעט אִידְן קוּמֶען אוּן מ'וֶוערְט גֶעהָאלְפְן.
נוּ קַל וָחוֹמֶר אַזוי איז גיין. נאָר זאָגט פֿאַרמאַלער גילוי דאָס אויך אַזוי יאָרן, דאָס אויך אַזוי זייַן. אַז מִ'האַלט וואָס מִ'רעדט, כְּכָל הַיּוֹצֵא מִפִּיו יַעֲשֶׂה, אויב סִ'איז לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ, אַז מִ'גייט אַדורך וואָס מִ'רעדט, יאָ, אַזוי ווי באַקאַנט דער ראפשיצער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, האָט אַלע יאָרן גערעדט מוראדיג אַ סאַך, קוקט אַראָפּ אַ מוראדיגע תּוֹרָה, איז ווי עס אַראָפּגאַנגען מיט אים, וואָס מיינט דער דִּבּוּר, יאָ? אַז מִ'היט זיך דער דִּבּוּר, נישט סתּם אַז אַז דער הוֹיבְּנֶא
ער זאָגט מען איז נישט נאָר אַפּהויבן הייבן דִי דִּבּוּר, נאָר אַז מ'הייבט דִי דִּבּוּר, דאָס מאַכט דער ידהויבט. דִי הייטן דִי דִּבּוּר ברענגט זיך קְדֻשָּׁה אין אַלע גוטע מִדּוֹת, דאָס ברענגט אַרויף. שׁוֹמֵר פִּיו וּלְשׁוֹנוֹ שׁוֹמֵר מִצָּרוֹת נַפְשׁוֹ. דאָס איז דִי יְסוֹד אַז מ'וועט מיהייטן וואָס מ'רעדט, וועט מען פּוטער פון אַלעם שלעכטן.
צוּ צוּשטערְן. דאָס ער האָט געמאַכט אַ נֶדֶר צוּ צוּשטערְן. אַ חָכָם בֵּין טוֹב מִיטֶערְלַאָךְ, ער בֵּין טוֹב דִי גאַנְצֶה זאַךְ, ער צעוואאַרפְט אַז עס קֵיינמָאָל קאַן נֶדֶר נִישְׁט געווען.
וואִי אַזֹוי אַ טאַטע אִין אַ שטוב דאַרף זִיך פִירְן, זֵייער זֵייער זֵייער זִיס. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסאַנְטֶע זַאַך הָאָב אִיךְ גֶעזֶען דאָ, אִין אַ גִילָיון וָואס עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן יַלְקוּט גַרְשׁוֹנִי, אַ, נִישְׁט יַלְקוּט הַגַרְשׁוֹנִי, דָאס אִיז גָאָר אַ... אִיךְ מֵיינֶע דָאס אִיז גָאָר אַ פֿוּן דִי תַּלְמִידֵי הַגְרָא פֿוּן יֶענֶע גֵיי פֿוּן יֶענֶע פֿוּן יֶענֶע חֵלֶק. אַז מַן זֶעט אִין פָּרָשַׁת מַטּוֹת, אִין דִי פְּסִיקְתָא רַבָּתִי נאָך עֶפֶּעס פַֿאַרְכַאַפְּט דִי רובֿ, נִישְׁט דִי רובֿ וָואס מַן טַאנְצְט, דִי רובֿ
נאָר וואָס מען כאַפּט, דער חוֹבֿ פון די מִדְיָנִים, אַז מען זאָל צעטיילן דער חוֹבֿ צווישן די אַנְשֵׁי מִלְחָמָה, צווישן די מענטשן פון די מלחמה, און גאַנץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, הַאַלְבּ אויף הַאַלְבּ. זאָגט די תּוֹרָה מען זאָל נעמען אַ מֶכֶס, אַ שטייער פון ביידע זייטן. פון די אַנְשֵׁי מִלְחָמָה אַ פינף-הונדערטסטל, און פון כְּלַל יִשְׂרָאֵל דאַרף מען רוקן מען אַ פיפציגסטל. אַ גרעסערע חלק. שפעטער שטייט פינטלעך וויפיל ס'איז געווען פון די אַנְשֵׁי צָבָא, פינף און זעכציג טויזנט, שטייט דאָרט וויפיל מען האט געגעבן פון כְּלַל יִשְׂרָאֵל'ס חלק. און מֹשֶׁה האט גענומען פון דעם חלק פון כְּלַל יִשְׂרָאֵל שטייט אַ שפּינקל
פָּשׁוּטְער פְּשָׁט. דִי הֵילִיגֶע אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה וִוויפִיל דִי תּוֹרָה אוּמְטְרוּמְט, תְּרוּמַת ה', מֶען דאַרף גֶעבְּן אַ תְּרוּמָה. דִי הֵילִיגֶע אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה זֶענֶען גֶעוֶוען תְּרוּמָה. פֿוּן דִי אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה זֶענֶען גֶעוֶוען תְּרוּמָה. תְּרוּמָה מוּז זַיין פִּינְקְטְלֶעך. תְּרוּמָה מוּז זַיין פֿוּן יֶעדֶער מִין. אוֹיב אַיינֶער וִויל לְמָשָׁל גֶעבְּן, ער הָאָט עֶפְּלֶעך אוּן אָרַאנְדזְשֶעס, מַרַאנְצְן, אוּן ער וִויל אוּפְּגֶעבְּן תְּרוּמָה, ער וִויל אַבֶּער מֶער מַרַאנְצְן, גִיט ער וִוילִיגֶער פֿוּן דִי מַרַאנְצְן אוּן ער גִיט מֶער פֿוּן דִי עֶפְּלֶעך, נַיין נַיין נַיין מֶען קֶען נִישְׁט אַאַזוֹי. פֿוּן יֶעדֶער מִין דאַרפְסְטוֹ גֶעבְּן פִּינְקְטְלֶעך, פִּינְקְטְלֶעך פֿוּן דִי עֶפְּלֶעך
ווילסט געבן מער אָראַנדזשעס, מער מאַראַנצן ווי עפּלעך, יאָ? אייליק, דער מוס דאַרף נאָר זייַן דער זעלבער. וועגן דעם שטייט מן הַבְּהֵמָה, פון עני בהמה, פון יעדע בהמה וועלכע דו ווילסט. סע דאַרף זייַן אַ פיפציגסטל. דו קענסט געבן מער בָּקָר, חֲמוֹרִים און צֹאן. עמיכל הַבְּהֵמָה, דעק מכל הַבְּהֵמָה לִיקְצִיָּה, סע קען זייַן סע איז נישט כַּהֲלָכָה דַּוְקָא סע שכים ווי, דו ווילסט געבן מער חֲמוֹרִים, מער בָּקָר, מער שאַף, נישט כַּהֲלָכָה. יאָ? סע מיינט שוין פון דער זעלבער אַזוי ווי ביי תְּרוּמָה. דאָס איז אַ פּשוטער פשאַט צו ענטפערן פֿאַר די ייִדן וואָס לערנען אַ ביסל חומש בְּעַיִן וואָס ווילן פריש
שְׁטֵיין, נאָר אִינְטֶרֶעסַאנְט צוּ בַּאטְרַאכְטְן, אַ מֶדְוֶשֶׁנְס מִיט דִי וֶועלְט. אָבֶער גֶעזֶען, נִשְׁתַּיֵּיר טוֹבִיָה, פֿוּן ר' טוֹבִיָה וַוייְס זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה וָואס אִיז יֶעצְט טַאקֶע דִי יָאָרְצַייְט, אַז תּשכ"ה אִיז עֶר גֶעוֶוען בַּאמ רֶבִּין מִסְתַּמָא מִיט דֶעם דִּבְרֵי יוֹאֵל. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזָאגְט אַזוֹי: רַשְׁ"י זָאגְט דָאָ אָ זַאךְ, אַז דֶער אַיְיבֶּערְשְׁטֶער גֶעהֵייְצְן פַֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵיין מְכַבֵּד זַייְן מִיט מִדְיָן, אַחַר תֵּאָסֵף אֶל עַמֶּיךָ. נָאכְדֶעם מִיט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
עֶנְטְפֶעְרְן ,אוּן דִי יִידְן הָאבְן נִישְׁט גֶעוָואלְט גֵיין. זֵיי הָאבְן מוֹרָא גֶעהָאט אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וֶועט נִישְׁט עֶנְטְפֶעְרְן. זָאגְט, מֶען הָאט גֶעוָואלְט אוֹיפְבְּלָאזְן זֵייֶער ראוי, זֵייֶער פַּאַסְטֶעךְ, פַֿרְשְׁטֵייְסְט? וַיִּמָּסְרוּ, מֶען הָאט אִים אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן, מֶען הָאט גֶעמוּזְט צְוִוִינְגֶען דִי יִידְן, וָואס זֵיי הָאבְן גֶעוָואלְט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זָאָל גֵיין. הָאבְן גֶעוִויסְט אַז אוֹיבּ עֶר וֶועט גֵיין אוּן עֶר וֶועט קוּמֶען, גֵייט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִסְתַּלֵּק וֶוערְן. זָאגְט רַשִׁ"י, מִכָּאן זֶעט מֶען שִׁבְחָן שֶׁל רוֹעֵי יִשְׂרָאֵל, מֶען זֶעט וִוי דִי יִידִישֶׁע, דֶער לוֹיבּ פוּן דֶער יִידִישֶׁער פַּאַסְטֶעךְ, אַז דִי יִידְן הָאבְן זֵיי אַזרָי גֶעוָואלְט הוֹיבְּן דָארְט, דִי יִידְן הָאבְן זֵיי הָאבְן נִישְׁט גֶעוָואלְט
ס'זענֶען פַאר עקסטרֶעמִין גרוּפֶעס פוּן יִידְן וָואס ברֶענְגט וָואס ברֶענְגט אַהֶער אוּן דָארט, אַבַאר דָארט וֶוען מֶען וֶועט פַארשְׁטֵיין דִי מַעֲשֶׂה הָאבְן זֵיי גֶעוָואלְט זָאלְן בְּלַייבְן לֵעבְן, אַלע הָאבְן גֶעוָואלְט זָאלְן בְּלַייבְן לֵעבְן, ס'זָאגְט אֵיינִיגֶע גֶעוָואלְט זָאלְן אֵיינִיגֶע גֶעוָואלְט פָּטוּר וֶוערְן דִי חֶבְרָה. הָאט צאַפְמֶער רוּבֿ גֶעזָאגְט טַאקֶע פוּן דָארט אִיז אַזָא מוֹרָא'דִיקֶע טִיפֶע וָואַרְט. פוּן דָארט זֶעהט מֶען וֶוער עֶס הָאט לִיב גֶעהַאט מֹשֶׁה, אוּן וֶוער עֶס הָאט אִים לִיב גֶעהַאט. דָאס אִיז דִי שֶׁבַח פוּן דִי רוֹעֵי יִשְׂרָאֵל, פוּן דִי רָאעֵי פוּן יִידְן, וִויי אַזוֹי מֶעסְט מֶען דִי גְרוֹיסְקֵייט פוּן צַדִּיקִים? גֶעב אַ קוּק
גֶעווֶעזֶען זֶענֶען זֵיי זֶענֶען אַ שׂוֹנֵא. גֶעב אַ קוּק, גֶעווֶעזֶען זֶענֶען זֵיי אַ פֿרַיינְט! זֶענֶען זֵיי זֶענֶען אַ שׂוֹנֵא, דִי לאָו-לַייפֿס, דִי חַבֿר'גֶעס, דִי באַמְס זֶענֶען זֵיי זֶענֶען אַ שׂוֹנֵא, דאָס מוּז אַזוי זַיין, דאָס מוּז, ווֵייסְט דאָס אִיז גאָר אַ גוּטֶער שׁווִיץ. אוּן אויב דוּ זֶעסְט אַ פֿרַיינְט, זֶענֶען דִי זִקְנֵי הַדּוֹר, דִי גֶעהויבֶענֶע יִידְן, דאָס אִיז טאַקֶע דִי שׁוואַכְקֵייט פֿוּן דֶעם צַדִּיק. דאָרט בִּיסְטוּ פֿאַרשְׁטַיינֶערְט טאַקֶע! זֶענֶען גֶעווֶען דִי כַּת פֿוּן 1400 דִי חַבֿר'גֶעס. זַיין פַֿיינְט גֶעהאַט מֹשֶׁה. דאָס אִיז אַ גוּטֶע זאַך. אַז דוּ זֶעסְט אַז דאָרט, אַז דֶער יִיד, דֶער צַדִּיק
מֶעסְט זִיךְ יִידִישְׁקֵייט כַּזֹּאת, יִידִישְׁקֵייט מֶעסְט זִיךְ, וֶוילְכֶע מֶענְטְשְׁן הָאבְן עֶס פַֿיינְט. מֶען דִיזֶעסְט אַזַא יִידִישֶׁע זַאַךְ, אוּן דִי לֵילְדִיגַיְאֶרְס קֶענֶען עֶס נִישְׁט סוֹבֵל זַיין, דָאס מוּז וַוייְזְן אַז סְ'אִיז גוּט. דָאָרְטְן קֶען עֶר נִישְׁט סוֹבֵל זַיין דִי אִידִישְׁקֵייט. יִידִישְׁקֵייט מֶעסְט זִיךְ, דָאס הֵייסְט וֶוער הָאָט דָאס לִיבּ, אוּן וֶוער הָאָט דָאס פַֿיינְט. מוֹרָא'דִיקֶע טִיפֶע נְקוּדָה. סְ'אִיז אַ בַּאקַאנְטֶע דִיבּוּר, סְ'אִיז גֶעקוּמֶען אַ בַּאַקְלוּפְט פּוּנֶעם הֵיילִיגְן צַאנְזֶער רוּבֿ, פּוּנֶעם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַיִּים. אַז דִי מִשְׁנָה זָאגְט כָּל שֶׁרוּחַ הַבְּרִיּוֹת נוֹחָה הֵימֶנּוּ, שְׁטֵייט דָארְט
האָט רֵיחַ הַמָּקוֹם נִיחוֹחַ, מיין איך, יאָ? וואָרן אַז די מענטשן האָבן הַנָאָה פון אַ מענטש, איז אַ סִימָן אַז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא האט הַנָאָה, וּפַאַרְקֶערְט פַאַרְקֶערְט.
דאַרפֿסטו שִׁמְעוֹן אַזוי ווי דער הייליגער צאַנזער ראַבֿ האָט געזאָגט. כָּל שֶׁרוּחַ הַבְּרִיּוֹת נוֹחָה הֵימֶנּוּ געפֿינט חֵן אין ערלעכע ייִדנס אויגן. דאָס מוז דער אייבערשטער נאָך. זענט איר ערט פֿון דעם הייליגן צאַנזער ראַבֿ. יאָ. עע פֿאַרציילט דער מאַמע, דער מאַיערמאַפּ פֿאַרציילט אַז ווי ער האָט געזען אַז דער הייליגער חֲתַם סוֹפֵר מען האָט געפֿרעגט פֿון דעם הייליגן חֲתַם סוֹפֵר וועגן עפּעס אַ ייִד צי ער איז אויסגעהאַלטן צי נישט. צי ער איז פֿון די פֿון די פֿון די חֲשׁוּבֿע ייִדן אָדער פֿון די שוואַכע. האָט ער געזאָגט אַז מען זאָל אים איבער
ער האָט זיך גאָרנישט אָפּגערופֿן. ער איז געבלייבן מיט אַ האַלבע קאָפּ האָאָר, ער האָט געזען דער צַדִּיק גייט פֿאַרבייַ, האָט ער זיך גאָרנישט, איך מיין ער ס'איז אַ קליינע מעשׂה, אבער מען קען זען ער האָט מוֹרא'דיג אַרויפֿגעקוקט. מוֹרא'דיג מֶעָרִיץ געווען דעם הייליגן סאַטמאַרער ראַבֿ, פֿאַרוואַס ער איז געווען, ער האָט געזען דאָס איז דער סִימָן צי ער איז אַ ערלעכער, ער זעט צי ער קוקט אַרויף אויף ערלעכע יידן, אויף ערלעכע זאַכן. יאָ, ס'איז דאָ דע דע אינטערעסאַנטע מעשׂה פֿון ר' שְׁלֹמֹה זַלְמָן פֿון וויעליפּאָלע, וואָס ער איז געווען מוֹרא'דיגע מוֹפְתִים, שרעקליכע אָפֿענע
אַף... אִם... דער סקווערער רֶבִּי זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה אַז אַמאָל אַ מֶנְטש אִיז אַאַרייַנגעקומען צו אִים, ער אִיז געווֶען אִין אַ שׁוֶוערע צייַט, אַז ער אִיז מַגִּיד געווֶען, ער הָאָט אִים מְחַזֵּק געווֶען, ער דָאָרף גֵיין ווייַטער, הָאָט ער געזָאָגט אַ פָּרָשַׁת פִּנְחָס שְׁטֵייט דָאָרט אִין פָּסוּק: וַיְהִי אַחֲרֵי הַמַּגֵּפָה, דָאָרט אִיז דָאָ אַ פְּסִיק, אַיאָ? אַ ה הֶפְסֵק, אַ פֵא-יּוּד, וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, וואָס וואָס אִיז דָאָ דָאָרְטֶער, ס'אִיז דָאָ צְווֵיי עקסטרע זאַכְן. ס'וואָאלט דָאָך אֱמֶתְדִּיג געדָאָרפֿט זַיין צְווֵיי אַנְדֶערֶע פְּסִיקִים.
דִי כַּסְפָּרֶער כ'רֶעד פֿוּן כַּסְפָּרֶער כְּלֵי בַּיִת. בְּנוֹגֵעַ צוּ מַתָּנוֹת אַזוֹי צוּ זָאגְן זֶענֶען דָא שְׁטַאַרְקֶע זַאכְן. אוּן אָבֶער עֶס אִיז בַּקַאַנְט וֶוער עֶס וַוייְסט אַז דִי אַלֶע דִי פִיר מִילְיאָן דֶער שְׁלוֹם בַּיִת וַוייְסט וָואס דָאס אִיז פֿוּן רַחֲמִים אוּן חֲסָדִים אוּן גוּטֶע זַאכְן שֵׁם הַוָיָ"ה אוּן חֶסֶד. אוּן דֶער שְׁלוֹם בַּיִת וַוייְסט הָאָט אַ סַאך גִימַטְרִיָאוֹת "הַבְּרָכָה" וְזֹאת "הַבְּרָכָה", "הַבְּרָכָה" אִיז בְּגִימַטְרִיָא שְׁלוֹם בַּיִת. "מִמְּקוֹמוֹ הוּא יִפֶן בְּרַחֲמָיו" דֶער אַיְיבֶּרְשְׁטֶער פֿוּן זַיין פְּלַאַץ זָאָל קוּקְן מִיט רַחֲמִים, "מִמְּקוֹמוֹ" אִיז בְּגִימַטְרִיָא שְׁלוֹם בַּיִת.
יז רָאשֵׁי תֵּיבֿוֹת רַחֲמָנָא לִבָּא בָּעֵי. יְהִי אוֹר, קוּקְט אַרַייַן אִין אַלֶע סְפָרִים יְהִי אוֹר אִיז בְּגִימַטְרִיָּא רָ"ת. וַיִּסְעוּ וַיַּחֲנוּ אִיז אוֹיךְ רָ"ת.
רַחֲמָנוּת וָחֶסֶד. אוּן הַבְּרָכָה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת קוֹל רֹדְפָיו יַשִּׂיגִיוּ בֵּינֵנִי הַצּוֹרְרִים. זַייַ גֶעזוּנְט, זַייַ זִיס.
עס אִיז קֵיינמָאל נִישט פַארדעקט. ער געהָאט אָפּגעלערנט אַ סַאלָאך וֶועלט. אֶוּן דֶער טַאטֶע הָאָט געזָאגט ער הָאָט עס בַאמֶערקט. ער הָאָט געזָאגט אִיך הָאָב עס שוֹין בַאמֶערקט בַיי דִי פִיר יָאר, דִי אִיז בִיז שֶׁוּן זֶעקס יָאר אַז ער הָאָט עס בַאמֶערקט ער הָאָט דָאס דערצֵיילט. דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי מֵילֶעך אִיז נִסְתַּלֵּק געווָאָרן, ער הָאָט געהָאַלטן ער ווֶעט אִיבֶערנֶעמֶען זַיין אֵילָאר בְּלֶעזֶער ער זָאָל אִיבֶערנֶעמֶען דִי מְלוּכָה פוּן דֶעם גְרוֹיסְן טַאטְן. ער הָאָט נִישט געווָאָלט בְּשׁוּם אוֹפַן. בְּשׁוּם אוֹפַן געווָאָלט אִיבֶערנֶעמֶען דָאס הוֹיף. זָאָגט ער דוּרך דִי יָאר, דִי ערשטֶע יָאר תּקנ"ה פַאר דֶעם תּקנ"ו
ווען ער האָט זיך אויפֿגעוועקט, דער הייליגער ישמַח מֹשה האָט זיך אויפֿגעוועקט, האָט ער געטראָפֿן אַ פִּתְקָא, אַ פִּתְקָא מִן הַשָּׁמַיִם. און ס'איז געשטאַנען, מַלְאָכִים יִהְיוּ נֹשְׂאֶיךָ, מַלְאָכִים וועלן דיך טראָגן, וְיִפְטְלִיכוּ, וְיִפְטְלִיכוּ, וואָס? מען וועט דיך טויבלען, וְלֹא יַזִּיקוּךָ, און ס'וועט דיך נישט שעדיגן. פֿערציק מַלְאָכִים יִהְיוּ נֹשְׂאֶיךָ, וְיִפְטְלִיכוּ, וְיִפְטְלִיכוּ, וואָס? כ'קען נישט די גאַנצע נְקֻדּוֹת פּונקטלעך, וְלֹא יַזִּיקוּךָ און אַזוי ווייטער. פֿיילידיג! יאָ, מַלְאָכִים וועלן דיך טויבלען, טראָגן, און ס'וועט דיך נישט שאַטן. דער פִּתְקָא, אָדער אינעם קרוֹא, דער טאַטע פֿאַרגלייזט
זען דעם הייליקן פְּסַק מִן שְׁמַיָּא. אין דֶעם חֶמְדַּת גְּנוּזָה ברענגט ער אויך דעם מַעֲשֶׂה, א ביסל אנדערש מיט א סוף אז דער מַלְאָךְ האט געפרעגט צו ער וויל זוֹכֶה זיין צו די יִחוּדִים, האט ער געזאגט יא, קענסט אים נעמען אויפן אקסל. ס'איז אויך א ביסל אנדערש מיט אנדערע מיני זאכן, אבער א פְּלִאִידִיקע מַעֲשֶׂה, זייער מוֹרָא'דִיק. יא.
דער הֵייליגֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ זָאל זִיךְ מֵלִיץ יוֹשֶׁר זַיין פַֿאר אונז. סְ'קוּמְט אָן חֹדֶשׁ שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, אַ מוֹרָא'דִיגֶע גְרוֹיסֶע שַׁבָּת. מְנַחֵם אָבֿ. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער זָאל אוּנְז טְרֵייְסְטְן. צוּ זַיין זוֹכֶה צוּ דִי גְאוּלָה שְׁלֵימָה. פַֿאר וֶוער עֶס וִויל אָנְזָאגְן kmvelvy@gmail.com, אָדֶער 845-403-38... 845-554-0338. אוּן מִיט נִישְׁט אָפּלֵייגְן אַ נִיגוּן, צוּ לִיבּ זִיךְ אַ בִּיסְל צוּ שְׁטַאַרְקְן.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאלְט מֶען דָא פָּרָשַׁת דְּבָרִים חָזוֹן, אִין דִי יְמֵי בֵּין הַמְּצָרִים תַּשְׁפֶּ"ה הֵיילִיגֶע פְּרָט קָטָן. ס'אִיז דָאךְ גְרוֹיסֶע זְמַנִּים, גָאר גְרוֹיסֶע זְמַנִּים. יָא, כָּל רוֹדְפֶיהָ הִשִּׂיגוּהָ בֵּין הַמְּצָרִים. אָבֶּער מ'זֶעט אַז דֶער גָּאוֹן ר' יִצְחָק טוֹבִיָּה וַוייס דֶער גַּאֲבַּ"ד יְרוּשָׁלַיִם זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, עֶר בְּרֶענְגְט אַפָּאר זַאכְן וָואס עֶר גִיט פוּן ר' חֶזְקֵאל אַבְּרַאמְסְקִי, פוּן ר' חֶזְקֵאל, זָאגְט עֶר אַז דֶער גַאנְצֶע תַּכְלִית פוּן קְלָאגְן אוֹיפְן חוּרְבָּן...
חֻרְבָּן... אִיז זִיך מְצַעֵר זַיין אויפֿן חֻרְבָּן. נִישְׁט מֶען זאָל זַיין בְּעַצְבוּת ווֶערְן דֶעפְּרֶעסְט. אִיז דאָך דִי מַאמֶע אִין דִי צָרוֹת, ס'גֶעווֶען אַ מִקְדָּשׁ, ס'גֶעווֶען אַזֶעלְכֶע זְמַנִּים, אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה כָּל זֹאת. ס'גֶעווֶען אַ לִיכְטִיגְקַייט אויפֿן ווֶעלְט. זאָל צוּגַיין אַ בִּיסְל הַארְץ, יָא מֶען זאָל זִיך בֶּענְקֶען, ס'זאָל זַיין אַ צִיפּ צוּ דִי גְּאוּלָּה, אַזוי ווֶעט מֶען, אַזוי ווֶעט מֶען צוּרִיק בַּאקוּמֶען דִי בֶּענְקֶענִישׁ, דִי הָאפֶענוּנְג וואָס מֶען הָאפְט, אוּן מֶען בֶּענְקְט זִיך צוּ דִי גְּאוּלָּה, דאָס דאָס...
פֿון דאָס דאָס פֿאַרשנעלערט די גאולה. דער מדרש איכה, דער מדרש מאָלט די חָכְמָה פֿון די קינדער אין די מענטשן פֿון יְרוּשָׁלַיִם, וואָס האָבן געהאַט אַ עמאָציאָנעלע קליגשאַפֿט. ער ברענגט אַרויס די שיינקייט. פֿאַר וואָס? מע זאָל וויסן וואָס מע האָט געהאַט און מע זאָל וויסן וואָס מע האָט פֿאַרלוירן, מע זאָל זיך בענקען צו דעם. זאָגט דער חֶסֶד לַאֲלָפִים: ווי טיפֿער מיר זענען גלות, ווי מער אַרייַנגעטאָן אין גַשְׁמִיּוּת, עס קומט אַרויס נאָך אַ טשוטשו-מאַשין, נאָך אַ אייַזקריעם, פֿאַרגעסט מען פֿון דעם בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. מע איז אַרייַנגעטאָן
אִין אַ מִיט בּאָרדז אוּן אַ פִֿישׁ בּאָרדז ער טֵייסט. אִיך קִיל מִיך, אִיך בִּין נִישׁט, אַבַּער אִיך בִּין מְחוּצָף פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם חֵלֶק. אַיינֶע פֿוּן דִי קִינוֹת שְׁטֵייט דאָרטְן עַל חוּרְבַּן בֵּית הַמִקְדָשׁ כִּי הִירַשׁ, כִּי הִירַשׁ, עֶס פַּייפֿט בְּכָל שׁוֹנוֹ, מִסְפֵּד חָדָשׁ. אוֹיפֿן חוּרְבַּן בֵּית הַמִקְדָשׁ וָואס אִיז צֶעוואָרפֿן גֶעוואָרן אֵל כְּלוּגְן יֶעדֶער יאָר אַ נַייע כְּלָאגֶענִישׁ. סֶע פְּרֶעגְט זִיך: וָואס הֵייסְט עַל חוּרְבַּן בֵּית הַמִקְדָשׁ כִּי הִירַשׁ, אוֹיפֿן חוּרְבַּן בֵּית הַמִקְדָשׁ וָואס אִיז צֶעוואָרפֿן גֶעוואָרן? עַל בֵּית הַמִקְדָשׁ כִּי הִירַשׁ! אוֹיפֿן בֵּית הַמִקְדָשׁ
ס'און דאָרט. איינער האָט פֿאַרציילט אַז אַ ייִד האָט אים געזאָגט ער איז געווען בייַ די אייפֿל טאָרעם אין אין אין פֿראַנקרייַך. זאָגט ער, מיר האָט זיך ציטערגעהויבן. אַזוי יאַ, אַ גוי האָט אים צוֹגעשטעלט, האָט ער געזאָגט "יוּ דזשואיש? יאָ, דו ביסט אַ ייִד?" זאָגט ער "יעס. כ'וויל אים פֿרעגן אַ קשיא. דע... ער האָט געלערנט היסטאָרי, אַ גוי, ער זאָגט "איך ליב צו לייענען וועגן די טעמפּל, די בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, זיי רופֿן דאָס די טעמפּל, די גראָס... די ביג טעמפּל וואָס איז חָרובֿ געוואָרן. עניטינג แฮפּענד וויט איט? איז... איז עפּעס געוואָרן
ער פרעגט אים אַזוי, עפּעס געוואָרן צו מען האָט די סירקע אויפגעבלאָזן, זי גייט די סירקע אויפגיין אָדער ניין, ס'איז סתם אַזוי געגאַנגען? עפּעס האָסטו געהערט עפּעס, עפּעס ווייטער מיט אַ געבורט פון דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ? זאָגט אים יענער, איך זאָג שרעקלעך, אַ גוי פרעגט אים, ווייס ליידער, ווייס עפּעס געוואָרן מיט דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אויפגעבלאָזן, אָדער ער האָט געלאַנדעט עפּעס אין די היסטאָריע, ס'האָט אָנגעהויבן ברענען? עפּעס געוואָרן אָדער ניין, ס'איז געפאָרן ווייטער? ליידער, אין אַזאַ מין גָלוּת, אַז דער גוי גייט אַריין אין אַזאַ מין כַּעַס, איז געוואָרן עפּעס פון דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ווי הַאַלְט פּאָרט?
אין קריניץ, אין דער נאַכט עק. און איך האָב געפרעגט דעם גבּאַי דאָרט, צי עס איז דאָ עפּעס אַ שיעור אין ספר דאָ בייַ ייִדן? און איך האָב געטראָפֿן ר' אַהרן שטערן. ר' אַהרן שטערן איז געווען אַ ייִד, וואָס האָט נאָך זוֹכֶה געווען, מייַן טאַטע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מייַן טאַטע, ר' אַהרן שטערן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מייַן טאַטע איז אַזוי געזונט און שטאַרק, האָט נאָך געראֶדט, וואָס ער האָט געהערט אַ פּאָעם פון ר' אַהרן שטערן, וואָס האָט זוֹכֶה געווען צו זייַן דעם הייליקן שינאָווער רבֿ, געהערט פון אים. ער האָט געזאָגט אינטערעסאַנטע זאַכן. און מיר האָבן געטראָפֿן דעם ר' אַהרן שטערן, ער גייט
זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק לִבְרָכָה, גְרוֹיסֶע גְאוֹנֵי גְאוֹנִים, דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאל הָאט דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, דֶער סַאטְמָארֶער רֶבֶּה, הָאט אִים גֶעזָאגְט אַ פָּנִים אַ נָאכְן חוּרְבַּן הָאט עֶר בַּאגֶעגְנְט אַזָא גָאוֹן וִוי סַאלְקֶער רַב. הָאט עֶר גֶעזָאגְט אִין לַאגֶער עֶר הָאט מוֹרָא'דִיג מִיטְגֶעמַאכְט אִין לַאגֶער דָארְט, אִיז גֶעוֶוען דָארְט אַ פְרַאנְצוֹיזִישֶׁער אַרֶעסְטַאנְט פוּן פְרַאנְקְרַייךְ, אוּן עֶר הָאט גֶעאָרְבֶּעט דָארְט בַּיי דֶעם עֶס-עֶס גֶענֶערָאל, אִיז גֶעקוּמֶען דָארְט אַן אָפִיצִיר וָואס הָאט זִיךְ דַאהָאקְט, עֶפֶעס גֶעדָארְפְט הָאקְן, אוּן עֶר הָאט גֶעהֵייסְן דֶעם פְרַאנְצוֹיז זָאל זִיךְ אַנְגֶעהָאקְן, אוּן דֶער סַאלְקֶער רַב
דער אַלטער זאָגט אַז ער האָט געקענט פֿראַנצויזיש דאָס האָט ער גערופֿן. און וווּ רַשִׁ"י זאָגט בַּלַעַז, רַשִׁ"י ער רעדט דאָך דעם בַּלַעַז דאָס איז ריינע זאַכן פֿון פֿראַנצויזיש פֿון פֿראַנקרייך. הָאָט דער אַלטער געזאָגט ער הָאָט געקוקט אין דעם תַּרְגּוּם צום סוף יעדע זאַך, אַזוי צו פֿאַרשטיין. און אין שַׁבָּת, אין מַסֶּכֶת שַׁבָּת רעדט דאָרט רַשִׁ"י וועגן אַ קאָרנעס אַ האַק, צו הַאַקן ניס, און ער הָאָט פֿאַרשטאַנען דאָרט וואָס וויאַזוי דער רַשִׁ"י ברענגט דעם בַּלַעַז, הָאָט ער פֿאַרשטאַנען וואָס מיינט אַ האַק. פֿלעגט דער אַלטער זאָגן: איין בַּלַעַז פֿון רַשִׁ"י הָאָט מיר געראַטעוועט דאָס לעבן, אַזוי הָאָט ער זיך געקענט ראַטעווען פֿון דעם חוֹמֶר פֶּלֶא וָאָפֶלֶא.
פַֿרשטייט אַ נוסח, אַז די נֶחָמָה יעדער וואָך קומט די פּסוקים די הַפְטָרָה, דאָס זאָגט מען אַזוי וועט אונטערגערופֿן די שַׁבָּת פֿון די הַפְטָרָה. זאָגט ער דאָ, אַ באַקאַנטע רַמְבַּ"ן אין פַּרָשַׁת בַּמִדְבָּר ווען מען הָט געציילט די ייִדן, זאָגט דער הייליקער רַמְבַּ"ן אַז דער אייבֶּרְשְׁטֶר הָט געוואָלט אַז ייִדן זאָלן אומדורכגיין מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, און אַז מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וועלן קוקן אויף די ייִדן איז געוואָרן אַ מוֹרָא'דִיקע טוֹבָה פֿאַר זיי, אַז אַ צַדִּיק קוקט אויף די ייִדן
שטייט שוין רַבֵּינוּ דער חֲתַם סוֹפֵר דער הֵייילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זָאגְט דער הֵייילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר ס'אִיז אַ בַּקַאַנְטֶע גְמָרָא מַסֶכֶת שַׁבָּת וְווּ דִי גְמָרָא דַרְשְׁנְט דָארְט וַיַּקְהֵל אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר צִוָּה ה' לַעֲשׂוֹת אוֹתָם אאַז פוּן אֵלֶּה הַדְּבָרִים לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס ל"ט מְלָאכוֹת וִוי דִי גְמָרָא מַאכְט דֶעם חֶשְׁבּוֹן דָארְט אֵלֶּה וִוִיפִיל ס'אִיז אוּן מ'קוּמְט טוּן דָארְט מִיט נָאךְ אַ וָואָרְט דִי אִיבְּרִיגֶע וָואָרְט אֵלֶּה ל"ט דָאס אִיז אֵלֶּה הַדְּבָרִים זָאגְט דער חֲתַם סוֹפֵר אוֹיב אֵלֶּה הַדְּבָרִים אִיז מְרוּמַז אוֹיף נַיין אוּן דְרַייסִיג ל"ט
איז די וואָך איינער דאָרום אויך נייַן און דרייַסיק. די גמרא זאָגט זיך אַז רַב אָשֵׁא האָט געחזרט די גמרא האָט ער עס איבערגעחזרט פֿערציק מאָל, ביז ער איז געווען מוֹנָח בְּכִיסוֹ. ביז עס איז ממש געליגן אין טאַש, זאָגט רַשִׁ"י וואָס עפּעס פֿערציק מאָל? כְּנֶגֶד דאַטן תּוֹרָה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז געווען אין הנטל פֿערציק טעג און האָט ער באַקומען די תּוֹרָה, דריבער דאָס אַזוי ווי ער זאָגט פֿערציק מאָל האָט מען קַבָּלַת הַתּוֹרָה. און מֹשֶׁה רַבֵּינוּ די מחלוקת איז געווען עז אַליין אַ מאָנטיק
מיין איך בִּקִיצוּר, אָבער ער עג געוועסט ער געהאַלטן ער זאָל זייַן אודער פֿערציק וועס. אַז דִי יאַצט איבערגעכאַזערט דִי גאַנצע תּוֹרָה ער האָט געוואָלט זאָל זייַן אַ פֿערציגסטע מאָל נאָך דִי נייַן און דרייַסיג. דאָס מיינט דער הייליגער מַחֲזוֹר. אַז מִיהאַלט בייַ נייַן און דרייַסיג, און וועגן דעם האָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איבערגעכאַזערט דִי גאַנצע תּוֹרָה זאָל זייַן אַ פֿערציגסטע מאָל. מוֹרָא'דִיג מוֹרָא'דִיג פְּלֶא'דִיג און שיין. יאָ. איך האָב געזען דאָ פֿון אֵיינער פֿון דִי וִויזְשְׁנִיצֶר גֶֶזַע רַבִּי יוֹסֵף אַלְטֶער רַאדֶעוִויץ, מיין
און ער האָט אֵיינִיקְל פון דאָווא שָׁאוּל'ם זאָגט ער אַ גֶעוואַלְדִיגֶע טַייטְשׁ בְּמִדְבָּר בָּעֲרָבָה מוֹל סוּף יאָ אַלֶעס האָט זִיךְ גֶעדאַרפְֿנוּנְג זַיין מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט מֹעוֹרֵר זַיין גֶעוֶוען אִין מְנַחַי קוֹדֶשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, מֶען האָט גֶעדאַרפְֿט עֶפֶּעס גֶעבְּן אוֹיפְֿ דֶעם כָּבוֹד פֿוּן אִידְן זאָגט ער אַז מֶען טַייטְשְׁט דאָ אוֹיךְ ער וִויזאַוֹי, מֶען קֶענְט טַייטְשְׁן וִויזאַוֹי אִידְן דאַרפְֿן זַיין כּוֹף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט דאָ מוּסָר גֶעזאָגְט. דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט עֶנְלִיכֶע טַייטְשׁ, ס'אִיז אַ גאַנְץ אַנְדֶערֶע קְנַייטְשׁ. זאָגְט עֶר אַמוֹל אַ אִיד האָט אֶפְשָׁר אַ גוּט וָואָרְטְל וָואָס עֶר וִויל זאָגְנ, עֶפֶּעס אַ שְׁטֶעכֶעלֶע, עֶפֶּעס אַ וָואָרְט
אָבֶער דִי גְמָרָא זאָגְט זִיךְ אויס, לֵייקִיט אִין נַפְתָּלִי, דִי גְמָרָא זאָגְט אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת, אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעלְן פְֿרויֶען גֶעבָּאָרְן יֶעדְן טאָג כִּנְדֶער, יֶעדְן טאָג ווֶעלְן פְֿרויֶען גֶעבָּאָרְן אַ כִּנְד, אַ מָאָדְנֶע זַאךְ ווֶעט זַיין. דִי גְמָרָא זאָגְט אַ תַּלְמִיד הָאָט נִישְׁט גֶעגְלויבְּט, אִיז עֶר אִים גֶעווִיזְן אויף אַ פְֿייַג, אַ פְֿרַאכְט, וואָס שְׁלַייכְט יֶעדְן טאָג אַ אֵייֶער, אַזוי יֶעדְן טאָג. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוווּנְטְשְׁט פַֿאַר דִי פַֿאַר דִי פַֿאַר דִי יִידְן, אַז עֶס זאָל שוֹין מְקוּיָּם ווֶערְן דִי בְּרָכָה פְֿוּן מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. וואָס וואָס הֵייסְט?
איז בָּרוּךְ הַשֵּׁם פֿון נעמען מיט די קינדערלעך מיט די ווירטשאַפֿט נאָך היים, און ער אוֹמֵר עֲלֵיכֶם בּוֹאִי צְאִי לֵאמֹר, אַז יעדער מַנְהִיג זאָל אַזוי זאָגן אַז דאָס זאָל זייַן די בְּרָכָה, אַז אֵיךְ אֶשָּׂא לְבַדִּי, לְבַדִּי אַז איך קען... וואָס, ס'איז שוין אַזויגער, איך האָב שוין כֹּחַ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם פֿאַר אַזעלכע כֹּחוֹת, האָבן מיר אויסגעבעטן פֿאַר נַחַת! זאָל עס זייַן!
דער תּירוץ איז, אַז דִי גוֹים וועלן בְּרוּטַל צוּ דִי אִידְן, וַוייל דִי אִידְן זֶענֶען אַ סַאך גְרֶעסֶער בַּיי אֱמֶת. זאָגט דער בִּנְיַן דָּוִד, "ה' אֱלֹקֵיכֶם הִרְבָּה אֶתְכֶם" — דער אייבֶערְשְׁטֶער הָאָט אייך פַאַרְמֶערְט, "וְהִנְּכֶם הַיּוֹם כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמָיִם" — ער הָאָט אייך גֶעמַאכְט אַאַזוי וִוי דִי שְׁטֵערְנְס לָרֹב. אִין דאָס אִיז גאָר אַנְדֶערְשׁ דער תּירוץ, אַז עֶצֶם עֶצֶם עֶר דאָרף, מֶען קַאשְׁט עֶס אַז דִי אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטֹּת, אַבֶּער נַיין, עֶצֶם לָרֹב, וַוייל עֶס אִיז אַזוי וִוי שְׁטֵערְנְס, וָואס מֶען זֶעט אויס קְלֶענֶער, אַבֶּער עֶצֶם אִיז עֶס גְרֶעסֶער, עֶן עֶצֶם מֶער. זֵייֶער זִיס.
וַיִּקְרָא שטייט אַ קליינע אָלֶף, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ איז געווען אָלֶף די קלענסטע, אַוַדַאי איז ער אויך געווען די גרעסטע, אָלֶף איז געווען ביידע, איז געווען מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַ אָלֶף. דאָס זאָגט דאָס זאָגט דער מְנַחֵם אָבֿ, דאָס מיינט אָלְפֵנוּ בִינָה, אָלֶף פַּעֲמַיִם, צוויי מאָל, ער זאָל זיין צוויי מאָל אָלֶף, די קליינע אין די גרויסע, זאת אומרת די איינס און די טויזנט, צוויי מאָל, זיך האַלטן קליין, און אויך זיין די גרעסטע, דאָס מיינט אַ ייִדישע נְשָׁמָה.
איז דאָס אַ סימבאָל פון יִראַת שָׁמַיִם? אַלֶף, אַלֶף איז אַ סימבאָל פון יִראַת שָׁמַיִם. הַאַלטסט דיך קליין, און דו ביסט אָבער גרויס. יִראַת שָׁמַיִם איז בִּגִימַטְרִיָא טויזנט און איינס. טויזנט מיט איינס! דאָס איז יִראַת שָׁמַיִם. יִראַת שָׁמַיִם איז בִּגִימַטְרִיָא טויזנט מיט איינס. דאָס האָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ געוואוּנטשן אַלֶף פְּעָמִים. זע מיר שוין לי, איך ווינטש אייך אַזוי ווי מיין בְּרָכָה וואָס איך בין אַלֶף, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט געגעבן אַלֶף פְּעָמִים, דאָס צוויי מאָל אַלֶף. אַלֶף, איינס, און אַלֶף טויזנט.
אִיז עֶר גֶעהאַלְטְן קְלֵיין. אוּן זַיין דְראָאוּנְג, דאָס הֵייםְט, אַז עֶס זאָל זַיין יִרְאַת שָׁמַיִם, הָאָט עֶס גֶעגֶעבְן אַלֶעס. עֶר הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט גֶעדאָרְפְט, עֶר הָאָט אַלֶעס גֶעהאַט. וָואס יִרְאַת שָׁמַיִם הָאָט אַלֶעס! זֶעה מַיין שְׁלִיחַ, וִוינְטְשׁ אִים מַיין בְּרָכָה, וָואס אִיךְ בִּין זִיךְ זוֹכֶה צוּ זַיין.
אַזוי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט געזאָגט פֿאַרן אייבערשטן אַז מע זיצט שוין דאָ אַזוי לאַנג ביים הַר סִינַי מע דאַרף שוין גיין ווייטער.
הַר סִינַי. זאָגט דער חֲתַם סוֹפֵר פַּחַדְדִקֶע ווערטער, הערט. מַה עִנְיָן, וואָס זאָגט דער מִדְרָשׁ ענפֿערן דעם פָּסוּק רַב לָכֶם סֹב אֶת הָהָר הַזֶּה. יאָ, שוין צו פֿיל אַרומגעגאַנגען דאָס הַר שֵׂעִיר. פֿריִער רעדט מען דאָך פֿון דעם הַר סִינַי, שפּעטער רַב לָכֶם סֹב אֶת הָהָר הַזֶּה מיינט שוין צו פֿיל אַרומגעגאַנגען דעם הַר שֵׂעִיר, מען דאַרף שוין אַרויפֿגיין צו אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. קען ער מיר זאָגן דעם פְּשָׁט, אַז הַרְבֵּה בִּשְׂכַר בְּעַל כָּרְחָם, פֿון זיצן אַרום דעם הַר שֵׂעִיר? מען איז דאָך געזעסן אין הַר שֵׂעִיר... אַרום דעם הַר סִינַי האָט מען באַקומען שְׂכַר. סאָ לְאוֹר זאַס
דער פְּשָׁט פֿון פֿריִער, וואָס רַשִׁ"י זאָגט געהאַט אַ סַךְ שׂכר געהאַלטן, מען איז געקומען אַ סַךְ שׂכר פֿון איר אַראָפּזיצן, דאָס מיינט רַב לָכֶם פֿון איר אַראָפּזיצן אין הַר סִינַי, וואָס מיינט רַב לָכֶם איר אַראָפּזיצן אין הַר שֵׂעִיר? אַ סַךְ שׂכר, וואָו איז דאָס שׂכר? זאָגט דער חַתַם סוֹפֵר, יאָ, שיין איינמאָל שׂכר. ווען ייִדן זענען אין גָלוּת, אין דעם שווערן גָלוּת, און ייִדן האָבן געדינט דעם אייבערשטן, איז מַמָּשׁ אַזוי ווי די ייִדן האָבן געדינט דעם אייבערשטן אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יאָ, נאָך, אַז מען דינט דעם אייבערשטן אין גָלוּת,
דֶעם גוּטְן חוֹדֶשׁ שְׁמוּאֵל שְׁרַאפּ הָאט אַזוֹי בַּיים גוֹי אוֹיבּ אַ גוֹי אִין גָלוּת גִּיט אַ פְֿרַאסְק פַֿאַר פַֿאַר אַ יִיד כַּאפְּסְט אַ פְֿרַאסְק אוּן עֶר אוּן עֶר אוּן דֶער יִיד גִּיט אִים צוּרִיק אִיז עֶר מַאֲרִיךְ דֶעם גָלוּת עֶר פַֿאַרְלֶענְגֶרְט דֶעם גָלוּת בַּייג אֵיינאַר דַיין קָאפּ הָאסְטוּ מֶער אוֹפְֿטִין פַֿאַרְשְׁטֵייט זִיךְ מֶען רֶעדְט נִישְׁט פֿוּן הַבָּא לְהָרְגְךָ הַשְׁכֵּם לְהָרְגְךָ אַיינֶער קוּמְט דִיךְ הַרְגֶענֶען דָארפְֿסְטוּ אִים שְׁלָאסְן הַרְגֶענֶען נָאר כַּאפְּסְט אַ מַכָּה שְׁנֶעל כ'הָאבּ דִיךְ שְׁרַייט דִיךְ שְׁרַיי נִישְׁט צוּרִיק וָואג בַּייג דִיךְ אַרָאפּ דַיין קָאפּ גֵיי וַוייטֶער אוּנְז זֶענֶען אִין גָלוּת
אין סֵפֶר אוֹר הַגָּנוּז וָאס הָאָט מְחַבֵּר גֶעוֶוען דֶער רַבִּי שָׁלוֹם זַצַא"ל הַקָּדוֹשׁ לִבְרָכָה זֶענֶען דִי כִּנְדֶער זֶענֶען מְחָרֵף וּמְחָרֵף, יָא? עֶר הָאָט גֶעהָאט אַיְינְצִיגֶער רַבִּי יַעֲקֹב, עֶר הָאָט שְׁרַייבְט מוֹרָא'דִיגֶע זַאכְן, עֶר שְׁרַייבְט אַמָאָל בְּנִי הַצַּדִּיק רַבִּי יַעֲקֹב, בְּרֶענְגְט דָארְט אִין סֵפֶר אוֹר הַגָּנוּז אַז דֶער רַבִּי יַעֲקֹב שְׁרַייבְט אַז אִין יָאר ה'תקר"צ זַיְין אִיז עֶר גֶעוֶוען אִין רוֹיְם, אִין דֶעם וָואטִיקַאן דָארְט לִיגְט דָאך דִי כֵּלִים פוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ עֶר הָאָט גֶעוָואלְט זֶעהְן, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ נוֹחַ גֶעפְרֶעגְט קַיְינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוִוִיסְט צוּ זָאגְן, יָא? דִי גְמָרָא זָאגְט אַז רַבִּי יוֹסֵי הָאָט גֶעזֶעהְן דָארְט דִי צִיץ
צוויי זין הָאָבְן מיר גֶעשְׁוויצְט מוֹרָא'דִיגֶע פילְדִיגֶע זַאך זַיין אִינְטֶערֶעסַאנְט יָא נָאָך בִּיז הַיינְט יָא ס'אִיז דִי ס'אִיז דָאָ דִי שַׁעַרֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען דִי שַׁעַר טִיטְלֶעך אִיך הָאָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַמָאָל דִי דִי וריאלעס הָאָט מִיר עֶרְגֶעץ גֶעוועֶן אַ רוֹים אַמָאָל עֶר הָאָט גֶעבֶּעטְן עֶר וִויל זִיךְ אַפְשְׁטֶעלְן בַּיי דִי שַׁעַר טִיטְלֶעך אוּן עֶר הָאָט מוֹרָא'דִיג גֶעווֵויינְט בְּכִיּוֹת מוֹרָא'דִיג וָואס דָאָרְט אִיז גֶעשְׁטַאנֶען דָאָ אִיז דִי בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם פּאַנֶעוֶועזְשֶׁער רַב עֶר אִיז אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען נָאָך גֶעלְט אִין דִי גַאנְצֶע וֶועלְט אִיבֶּערַאל הָאָט עֶר גֶעזַאַמְלְט גֶעלְט אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אִין רוֹים
האָט ער געזוכט, איך האָב געגעבן אַ זוּג, איך האָב געזען אַן ענין שַׁעַר טִיטוּס, דער טויער פֿון טִיטוּס, וואָס דאָרט איז אויסגעמאָלט ווי די ייִדן טראָגן די כֵּלִים פֿון בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. טִיטוּס האָט געוואָלט אויסהרגענען די ייִדן, ער האָט געוואָלט חָרֵב מאַכן גאַנץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, איך מיין חַס וְשָׁלוֹם חָרֵב מאַכן דאָס פֿאָלק ייִדישקייט. איך האָב געוואָלט גיין זען דעם טויער וואָס איז באַלד פֿאַר צוויי טויזנט יאָר צוריק אַז ער האָט פּראָבירט אונטערצוברענגען ייִדן, איך האָב געגעבן אַ זוּג די ווערטער: מיר זענען נאָך דאָ! מיר זענען נאָך דאָ!
האָסטן געוואָלט פֿאַרענדן? ער וואָלט אייננעמאַס דער פֿאַק פֿיינעם, און זעמער דאָ? דער פּאַנעוועזשער רַב הראָט געזאָגט אַ דִּבּוּר: מיר זייַנען נאָך דאָ. אַזוי פֿאַרטיטוס. אַז גאָט פּלאַנער, מיר זייַנען נאָך דאָ בִּגְדֻלָּה ווי מע זאָגט, מיט אַ גרויסקייט, מיט אַ פֿעסטקייט. יאָ? סאָ אין זעמער נאָך דאָ אין דעם גָלוּת. לְאַחֲרֵי מיר זייַנען... לְאַחֲרֵי מיר זייַנען נאָך דאָ. דער הייליקער חוֹזֶה איז געווען מיט צַעַר געווען בייַ כְּנֶסֶת. מַמָּשׁ אַ כְּלוֹת הַנֶּפֶשׁ. זיך האָבן נישט גע...
זֵייגְן נִישְׁט, שִׂמְחָה אִיז אַ חֵלֶק פוּן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, זָאגְט דֶער דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל. מֶען קֶען נִישְׁט זַיין בַּאַרַנְט זַיין בִּהְיוֹת בְּשִׂמְחָה, ס'אִיז אַלֶעס גָארנִישְׁט. שִׂמְחָה אִיז אַ חֵלֶק פוּן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. דָאס טָאר מֶען נִישְׁט פַאַרְגֶעסְן. עִבְדוּ אֶת הַשֵּׁם בְּשִׂמְחָה.
מאַרגן דאַרף זייַן אַזוינאַ פרייליכע תשעה באָבֿ, אַז עס איז זיך קיינער נישט ביכולת פֿאַרשטעלן אויף דעם פּלאַץ שורש איז אַמאָל געזעסן תשעה באָבֿ נאָכמיטאָג מיט אַזעלכע געגאָסנע דערין, און ער האָט געזאַגט: "ווען וועלן מיר זוכה זייַן צו מאַכן דעם קידוש תשעה באָבֿ?" וועט געזאַגט זייַן אַ יום-טובֿ, תשעה באָבֿ וועט געזאַגט זייַן אַ יום-טובֿ, מיר וועלן זאָגן "חַגִּים וּזְמַנִּים לְשָׂשׂוֹן, אֶת יוֹם הַתִּשְׁעָה בְּאָב הַזֶּה", אַזוי האָט ער געזאַגט און געוויינט מיט דערין, אַזוי האָט ער געוויינט. האָמיר דעמאַננט די יאָרצייַטן ט' תשעה באָבֿ, די יאָרצייַט טאַקע פֿון דעם הייליגן חוזה, יעצט האַנטער דעם יאָרצייַט פֿון דעם הייליגן אַרִ"י הַקּוֹדֶשׁ.
ווער בייַ דייַ לוַיה פֿון דאָרטן ווער איז געַחלשט דאַמאָלטס ער זאָגט דעמנט נישט ער האָט געזאָגט אָפֿשר טאַקע רבֿ מרדכי באַרנעט האָט געַחלשט בייַ דייַ לוַיה פֿון דאָרטן טראַכט זיך אַז עס שטימט אַז מען האָט געזען פֿאָרנט פֿון דעם מיטה גיין צוויי אַלץ אַ צוויי
אַלֶעס אָן אַ שִׁיעוּר. נאָר מ'עט שוֹין אָגֵייטֶער, מ'אָט עֶפַעס גֶעבֶעטְן פַֿאַר מָאָטְקֶען אוּן פַֿאַר דִי יְרוּשָׁלַיִמֶר עֶפַעס גֶעבֶעטְן אַפַּאָר סְגֻלּוֹת וָואס אִיז גֶעדֶענְקְט אַזוֹי הָאָט מֶען גֶעשְׁמוּאֶעסְט. זאָל דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפְֿן אַז מ'זאָל זוֹכֶה זַיין צוּ אַ לִיכְטִיגֶע גְּאֻלָּה, אַזוֹי וִואי עֶס שְׁטֵייט אִין שַׁבָּת-פֶּעקְל זאָל מֶען שוֹין זַיין אִין יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ, וּבְנֵא יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ בִּמְהֵרָה בְִיָמֵינוּ. מ'זאָל קֶענֶען זִיך וִוינְטְשְׁן אַ פְֿרֵיילִיכְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אוּן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וָואס דֶער גְרוֹיסֶער שַׁבָּת חֲזוֹן בְּרֶענְגְט, וָואס עֶר וִויל זָאָגְן אַ עֲוֹרָה כַּנְפִיאֵל וֶועט אִים
נאַמבער איז 55540338845 5540338 האָטס מיר אַלע אַ ליכטיגֿן שַבָּת קוֹדֶשׁ און אַ פֿרייליכֿן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ
יאָ, וָאֶתְחַנַּן, כְּמִנְיַן וָאֶתְחַנַּן, תקט"ו תְּפִלּוֹת האָט ער געבעטן דאָרט, ער זאָל אַרייַנגיין אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אין יְרוּשָׁלַיִם, און דער באַשעפֿער האָט אים געזאָגט רַב לָךְ אַל תּוֹסֶף, בעט נישט מער, יאָ, שטייט דאָך שוין אַז ווען מֹשֶׁה בעט נאָך איין תְּפִלָּה וואָלט ער יאָ אַרייַנגעגאַנגען, איז, זאָגט ער, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט דאָך געזען אַלעס, עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת, יאָ, רַשִׁ"י זאָגט דאָרטן וְזֹאת הַבְּרָכָה דער אייבערשטער האָט געוויזן פֿאַר מֹשֶׁה עַד הַיּוֹם הָאַחֲרוֹן, פָּשׁוּט מיינט עס ביז...
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן. פָּרָשַׁת נַחֲמוּ, שַׁבָּת נַחֲמוּ תְּשַׁפַֿ"ה. לָאָמִיר זִיל אַ בִּיסְל דֶערְמַאַנֶן פֿוּן פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן. וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹקֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם, אָהּ! מֶע טְרַיְיסְט זִיךְ, יִדִּישֶׁע כִּנְדֶרְלַאךְ טְרַיְיסְטְן זִיךְ, יָא? אוּן בָּרוּךְ ה' מִיר הַאַלְטְן פֿאָרְנַאַכְט אַ וָואךְ, סְ'אִיז שְׁפֶעט. מֶע וֶועט מַאַכְן אַ בִּיסְל אַ קוּרְצֶע, מִיר גֵייְן פֿאָרְנַאַכְט אַ וָואךְ
שוין מיטן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם פֿאָרשְׁטֶעלונג. איך האָב דאָך אַלעמאָל אַ תַּעֲנוּג געהאַט, בְּסִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא, ווען עס איז שוין געהערט. און ווען עס איז דאָרט געווען, אָבער יעצט מיזן זיך ערנסט אַ ביסל אַרייַנפּאַקן, אים געהערט מיט אַ מוֹרָא'דִיקע זִיס וואָאָרט פֿון דעם הייליקן באַרנאָווער וואַס ער ברענגט נֶחָמָה טוֹבָה. עס איז ממשּ שְׁלִיחַ הַקֹּדֶשׁ מִפֶּה לְבֵית הַמִּדְרָשׁ, מע זעט עפּעס אַזאַ מִין אָפֿענע גִימַטְרִיּוֹת עס איז פֶּלֶא פְּלָאוֹת. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט געבעטן אַזוי פֿיל תְּפִלּוֹת דופקי
בִיזְן יַם. אוּן רַשִׁ"י זאָגְט מֵיינְט, עַד הַיּוֹם הָאַחֲרוֹן, בִיזְן לֶעצְטְן טאָג בִיז מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, וְעַד בִּכְלָל. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט אַלֶעס גֶעזֶעהְן. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט יֶעצְט גֶעדַאַוֶוענְט פַאַר דֶעם טאָג, נִישְׁט סְתָאם זַיין תְּפִילָה, קֵיין אֵיינְצִיגֶע תְּפִילָה גֵייט נִישְׁט אוּמְזִיסְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט גֶעבֶעטְן אַזאָ פִיל תְּפִילּוֹת דאָ, אַ פּאָר הוּנְדֶערְט תְּפִילּוֹת, אִין גאָרנִישְׁט אַרַיין, יֶעדֶע תְּפִילָה גֵייט, מֶען וֵוייסְט מֶען האָט דאָך פַארְטִימְט גֶערֶעדְט, מֵיין אִיךְ פַארְטִימְט גֶערֶעדְט, עס שְׁטֵייט אִין אַלֶע סְפָרִים, אַלֶע צַדִּיקִים הָאָבְן פַאַרְשְׁטאַנֶען אַזַאַ חֲסִידִישֶׁע תְּפִילָה גֵייט
אַז מען וועט משיח'ן קומען אויסלייזן. משיח בן דוד משיח בן יוסף מיט משה, זעצט, איך האָב צוגעגרייט, משיח בן דוד משיח בן יוסף מיט משה איז בגימטריא וָאֶתְחַנַּן אֶל ה' בָּעֵת הַהִיא לֵאמֹר. זעצט ווערטער מיט דעם קול. ער האָט אַן אֲרִיכוּת דאָרט על פי קבלה פאַר וואָס מען רעדט דעם קול, בִּנְחַפְלוֹ וּבַפֶֶלֶא. און נאָך, בְּנָם צוּרָם איז בגימטריא מֹשֶׁה עֶבֶד נֶאֱמָן.
מֹשֶׁה עֶבֶד ה'. בַּיינאָם צוּר איז מֹשֶׁה עֶבֶד ה', אוּן אין דאָרף צוּ זאָגְן נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי, עַמִּי איז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מֹשֶׁה עֶבֶד ה', צֶערְץ יֹאמַר אֱלֹהֵיכֶם, יאַ?, עַמִּי איז מֹשֶׁה עֶבֶד ה', איז יֹאמַר אֱלֹהֵיכֶם, דאָס איז דער אייבֶערְשְׁטֶער זאָגְן אַז מָשִׁיחַ מֹשֶׁה וועט קוּמֶען אויסלייזְן, יֹאמַר איז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת רֵיחַ אַפֵּנוּ מְשִׁיחַ ה'. צֶערְץ, נַחֲמוּ
פֿון מייַן אוֹמֵר גוואַלדיק גוואַלדיק. און וַאֶתְחַנַּן וַאֶתְחַנַּן איז בְּגִימַטְרִיָּא מָשִׁיחַ יוֹסֵף דָּוִד. זעסט דאָס איז דאָס נייַן ניין בְּגִימַטְרִיָּא איז בְּגִימַטְרִיָּא וַאֶתְחַנַּן איז בְּגִימַטְרִיָּא מֹשֶׁה יוֹסֵף און דָּוִד. דאָס איז דאָס מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד מיט מֹשֶׁה. וַאֶתְחַנַּן איז מֹשֶׁה יוֹסֵף און דָּוִד. דאָס איז געווען די תְּפִלָּה וואָס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִתְפַּלֵּל געווען און אייַנגעריסן זייַן נְשָׁמָה איז געגאַנגען לעבד. הַפְלֵא וָפֶלֶא.
ער זאָגט פאַפֿלאָדיג אַז מֹשֶׁה מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד צייל דאָס ווערטער מֹשֶׁה מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד איז גִימַטְרִיָּא טויזנט דרייַ הונדערט 55 דאָס שטייט 1355 וואָס דער סֵפֶר דָּנִיֵּאל שרייַבט אַז ווילאַג איז דער וואָס וואַרט אויף דעם זייער זיס געוואַלדיג געוואַלדיג יאָ שפּעטער שטייט דאָרט אין דער תּראָה בַּצַּר לְךָ
געשעפֿט. אוּן מִקַצוּר ער הָאָט אִים געבָאָרגט אַזאַ 50,000 אוּן נאָך אַ שטיק צייַט אִיז געפֿאָרן דִי געשעפֿט, פֿאָרן אַראָפּ, מענטשן פֿרעגן: "ווייַסט, ס'אִיז געפֿאָרן צוּפֿיל?" נייַן, עס אִיז פֿאָרט צוּ בִּיסלעך. אַ געשעפֿט קענסטוּ נִישט מאַכן געלט אִין דִי ערשטע יאָר, דִי ערשטע צוויי יאָר אִיז נאָך אִינוועסטמענט, אִיז נאָך, מען דאַרף נאָך אִינוועסטִירן. נאָך אַ יאָר אַ הַאַלב טרעפֿט דער מַלווֶה, דער וואָס הָאָט אִים פֿאַרבָאָרגט דִי געלט, גייט צוּ צוּ דעם בִּזנעסמאַן וואָס הָאָט געמאַכט דעם בִּזנעס, ער זאָגט: "אִיך דאַרף צוּרִיק מָאָרגן דִי
שְכּוֹיַח אייבּערשטער, ווי איז מָשיחַ? דֶעמָאלְטְס איז מֶען גֶעווֶען בַּאשֶעפְטִיקְט, דער אייבּערשטער זָאל גֶעבְּן אַ גוּטֶע זַאך. אבַּער דער מָשיחַ איז נֶעבֶּעך, ער איז אָנְווֶעגְס, ער הָאט גֶעהָאַט אַ שְווֶערֶע עֶקְסִידֶענְט. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, הַייְלִיגֶער בַּאשֶׁפֶער, שִׁיק שוֹין דֶעם גוֹאֵל צֶדֶק. פַֿאַרווָאָס נוּצְט ער עס נִישְׁט אִיבֶּער דִי צוּרָה, דֶעמָאלְטְס דַארְפְֿסְטוּ מָשִׁיחַ, ער זָאל אִים שִׁיקְן אַ רְפוּאָה, נָאָר דֶעמָאלְטְס בֶּעטְסְטוּ פַֿאַר מָשִׁיחַ ווֶוען דוּ בִּיסְט מַמָּשׁ אִין אַ צוּרָה צְרוּרָה. ער הָאט גֶעגֶעבְּן אַן אוֹיסְלֵייז פֿוּן גְאוּלָה, דָאָס איז דִי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה
ער טראָגט דרייַ דעטרערן וואָס האָבן אומגעקאָסט דעם גָלוּת אֱדוֹם.
זיך נישט דאַנעצן, נאָר זיך דעם אייבערשטן. אִם יִמְצָאֶנָּה, דעמאַלטסט וועט ער אים טרעפן, עס וועט אויסגעלוייזט ווערן. אַ דאָגה פֿאַר דיר דאַרפֿסטו נישט זאָרגן, צי דו ביסט ווערט. אַז עס קומט זיך דאָס, עס קומט זיך דיך נישט, נאָר אַ דאָגה פֿאַר גָלוּת הַשְׁכִינָה, דעמאַלטסט וועט זיך עס אָפּגעהאָלפֿן ווערן, דעמאַלטסט וועט עס אים טרעפן. בעט, אַבער צאָל חוֹבֿוֹת פֿאַר דיר, דאָס הייסט דו דאַרשנסט דעם אייבערשטן, זיך דעם אייבערשטן איז נישט קיין פּראָבלעם. יאָ.
וִוי מֶע רוּפֿט אויס אִין בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה, אַז דֶער תַּנָּא רַבִּי תַּנְחוּם... זאָל קוּמֶען צוּם בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה, מֶען הָאָט אִים פָֿאר גֶעהַאַלטְן: פַֿאר וָואס עֶר הָאָט גֶעדַאַרשְׁנְט דֶעם פָּסוּק, ס'אִיז דָא אַ פָּסוּק אִין מִשְׁלֵי, "תַּחֲנוּנִים יְדַבֶּר רָשׁ", אַ עָנִי-מַאן רֶעדְט מִיט אַזֶעלכֶע בֶּעטְנְדִיקֶע וֶוערְטֶער, "וְעָשִׁיר יַעֲנֶה עַזּוּת", אַ עָשִׁיר, אַ עוֹשֶׁר עֶנְטפֶֿערְט חוּצְפָּה'דִיק, עוֹשֶׁר אִיז אַ מְחֻצָּפָן. אוּן דֶער מִדְרָשׁ תַּנְחוּמָא גֶעדַאַרשְׁנְט, תַּחֲנוּנִים יְדַבֶּר
אַלץ וואָס מֹשֶׁה מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז געבעטן עֲשִׁירות עֲנָוָה עַז עֲשִׁירות איז עֲשִׁירות שֶׁל עוֹלָם צוּ יוֹבֵל דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם דֶער גְרוֹיסֶער פֿוּן דֶער וועלְט חֶסֶד עֲשִׁירות עֲנָוָה עַז וואָס איז פְּשָׁט הָאָט עֶר געזָאָגְט פְּשָׁט אין זֹהַר מֶען דאַרפֿן פַֿאַרשְׁטֵיין וואָס עֶר הָאָט געמֵיינְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט געוואָלְט זַיין דִי פֶֿערְדֶע רֶגֶל דִי פֶֿערְדֶע פֿוּס פֿוּן דִי מֶרְכָּבָה פֿוּן דִי שְׁטוּל פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן אוּן דִי
אִיז אַז דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער עֶנְפֶערְט פַאר מֹשֶׁה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט עֶר גֶעזָאגְט אִיז תַּנְחוּמִין יְדַבֵּר רֹאשׁ. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ בְּעֶצֶם וָואס אִיז דֶער עֲשִׁירות דֶער כִּבְיָכוֹל דֶער מַשְׁפִּיעַ דֶער עוֹשֶׁר פוּן דִי וֶועלְט יַאנָא אַז עֶס עֶנְפֶערְט פַאר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אַז עֶס דִי אִיבְרִיגֶע וֶוערְטֶער פוּן דֶער רַב כְּבוֹד קְדוּשַׁת מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ אַז עֶס אִיז דָאך דָאך בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם, גָאט הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פוּן דִי פֶעטֶע גָאט הָאָט אִים מַרְכִּיב דֶער רֶבִּי דֶער פֶערְד מִיט דִי מֶרְכָּבָה, אַזוֹי מֵילָא קֶענְסְטוּ אִים נִישְׁט
זעט קוק, אַ אַתָּה הָרְאֵתָ, ס'איז ווילסט וואַסן, ער וויל דאָס, אַז מען זאָל וויסן, כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, עמִיגן מִדַּת הַדִּין, איינס! ס'איז נישטאָ אַזוי. עוֹד מִלְּבַדּוֹ, ס'איז דאָ נאָך וואָס קענסטו זאָגן, דו צַדִּיק גּוֹזֵר וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַיֵּם, זאָגט דאָך די גְּמָרָא, יאָ? פַּחַד'דיגע ווערטער. לַעֲשׂוֹת נִפְלָאוֹת גְּדֹלוֹת, אַז דו ווילסט מאַכן גרויסע ווינדער, לְבַדּוֹ, דאַמאָלסט לאָזט ער דאָס אַליין שטיין. אַבער אַז דו ווילסט גיין מיט מִדַּת הַדִּין, אים אייַנשלאָסן, מוֹרָא'דיגע ווערטער, יאָ? די גְּמָרָא זאָגט דאָך, מִי מוֹשֵׁל בִּי, ווער געוועלטיקט באַ מיר? דער צַדִּיק. אָנֹכִי סֹתֵר אַזאַ גזירה ס'איז גילט, אַז ער גוֹזֵר'ט ס'איז בָּטֵל.
ווַייל, ער פֿלעגט אַזוי זאָגן ווען ער איז געגאַנגען גלילה, מען האָט געכאַפּט ווען ער איז געגאַנגען גלילה, פֿלעגט ער זיך איבערזאָגן יָגוֹלּוּ רַחֲמֶיךָ עַל מִדּוֹתֶיךָ, יָגוֹלּוּ רַחֲמֶיךָ, גלילה איז מלשון גולל, אַזוי האָט ער געזאָגט יָגוֹלּוּ רַחֲמֶיךָ, דער אייבערשטער זאָל אַזוי זיך אַראָפּקאַלערן זיינע רחמנות זיך אָפֿפֿינדן יָגוֹלּוּ רַחֲמֶיךָ עַל מִדּוֹתֶיךָ, אַזוי האָט ער געזאָגט דעמאָלטס ווען ער האָט געמאַכט גלילה. און דאָרט שטייט כספתם על מזוזות ביתך, אָבער מען האָט געזען אַז דער רבי וועלוועלע איז געווען אַ עני ואביון
עֶר אִיז אַ חַזַּן אַ בַּעַל תְּפִלָּה, אוּן עֶר וִויל וִויסְן צִי עֶר הָאט אַ גּוֹי וָואס קֶען זֵייעֶר שֵיין הָאַרְמָאנַייזְן אוּן זִינְגֶען, אוּן עֶר הָאט אַ כָאָר, וָואס זִינְגְט אִים אִין דֶער קַאַפֶֶעלֶע, אוּן עֶר וִויל וִויסְן צִי אַ גּוֹי קֶען זַיין אַיינֶע פוּן דִי קַאַפֶֶעלֶע וָואס זִינְגְט אִים אוּנְטֶער. שוֹין, פּוּבְּלִיקוּם זָאגְט אַז עֶר הָאט אִים צוּרִיקְגֶעשְׁרִיבְן אַז עֶר זָאגְט אִים אַז עֶר זָאָל אִים שְׁרַייבְן דִי טְרִיקְן הֲלָכָה, עֶר וִויל נִישְׁט הֶערְן צִי עַרְגִּישֶׁער, אַ גֶעהוֹיבֶּענֶע, צִי ס'פַּאסְט נִישְׁט, וָואס אִיז דִי הֲלָכָה, פָּשׁוּט.
יאַ, אין הַאַרְץ האָט ער אַ שְׁטִיקְל גוֹי, וואָס וויל אִים העלפֿן דאַוֶוענֶען. דאָ געהערְסְט, וואָס האָט ער געהאַט צוּ זאָגְן? ס'האָט אִים געפֿעלְן... צִי מִיט... צִי מִיט וואָס האָט מֶען געזאָגְט? ער וואָלְט געשְׁרִיגְן "יאַ"? ווֵייסְט, מ'האָט דערְצֵילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן מַיין טאַטנ'ס אַ זֵיידְן, שְׁטאַרְק, אַז דער חַתַם סוֹפֵר, אִיך מֵיין דער חַתַם סוֹפֵר, ער האָט אַמאָל געעֶנְדִיקְט דאַוֶוענֶען, אַגַב תְּפִלָּה האָט ער אַמאָל געעֶנְדִיקְט דאַוֶוענֶען, אוּן ער האָט זִיך אַזוי שֵיין געגאַרְגְלְט מִיט הִתְעוֹרְרוּת, אַז דער עוֹלָם זאָל אַנְהוֹיבְן, אוּן דער חַתַם סוֹפֵר זאָגְט "אִיך וועל נוּכְן דאַוֶוענֶען, יאַ, דאַוֶוענֶען
תְּפִלּוֹת זֶענֶען נִתְקַבֵּל גֶעוָואָרְן אוֹיבְן. עֶנָא קוּקְט עֶר זִיךְ וִוינְדֶרְט זִיךְ, סָאפֶר זָאגְט עֶר אַזָא זַאךְ אָפְן עֶנָא וֶועפְט עֶר דָאָן, אַז תְּפִלּוֹת זֶענֶען נִתְקַבֵּל גֶעוָואָרְן אוֹיבְן. זָאגְט עֶר יָא, דֶער רֶבִּי אִיז גֶעוֶוען אִין הִימְל, זָאגְט עֶר נַיין, אִיךְ רֶעד נִישְׁט פוּן הִימְל, זָאגְט עֶר, אוֹיבְן. דִיסְטאָךְ גֶעדַאוֶוענְט, אוּן אַז דאָס גֶעוואָלְט מְ'הָאָט מְחַיֶה גֶעוֶוען אַזָא אוֹיבְן עֶנָא וַוייבֶּר שׁוּל הָאָט דִי פְרוֹיֶען מַזָל אַנוּמֶען, יָא, סֶענֶען נִתְקַבֵּל גֶעוָואָרְן, זִיכֶער אַ נוֹגֵעַ גֶעהָאָט. דָאָס אִיז דאָךְ אַ גֶעוָואָלְד, יָא? פַארְשְׁטֵייסְט? סָא, יֶעדֶער יִיד הָאָט אַ שְׁטִיקְל גַאֲוָוה אִין זִיךְ, וָואס עֶר וִויל דָאָס זָאָל זַיין דֶעם צִיל פוּן דַאוֶוענֶען, אוּן אִים דָארְפְֿן מִיר זָאָגְנ, נַיין.
אַ סאַך געהערט און זיך צאַמגעהערט, אָבער דאָס וואָס ער געהערט ווי פּופּאַ ראַוו דאַוואֶנט, האָט ער נאָך קיינמאָל אַזוי גאָרנישט פאַרשטאַנען וואָס איז געווען מַטֵּה שֵׁעָה. בְּעֵת דִי מִלְחָמָה דִי צעבראָכענקייט וואָס ער האָט אַזוי אַרייַנגעלייגט אָרויסגעברענגט, האָט ער מִסְתָּמָא נִישט פאַרשטאַנען קיין לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ, ער אִיז דאָך אַ בַּעַל הַבַּיִת, אָבער ער האָט פאַרשטאַנען דאָס הַאַרְץ פוּן דֶעם הַייליגְן פּופּאַ ראַוו. יאָ, פאַרציילְט דִי מַעֲשֶׂה ר' הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער, אִין קפ"ה
אַזוי חַזָּנֿוּת, זינגען נַחֲמוּ צִיּוֹן. נוֹהֵב יֵרָאֵנִי ה', וַיָשֵׂם אֱלֹהֵינוּ, נַחֲמוּ צִיּוֹן. אַהּ, זינגט ער מיט אַזאַ זיסע שטימע! מֹשֶׁה לאַופֿער האָט געמאַכט דאָס געוואַלדיגע מוזיק. עַכְשָׁיו הערשל בריסק מאַכט כאָר, עפּעס אַ... שלום'ס די גאַנצע זאַך, אַ געוואַלדיגע הערליכע זאַך. ער מיינט זיך אַרויפפֿלייגן דאָ, און דער עולם מיט זיך אַראָפּצוהויבן. און וועמעס וויל אַרייַנלאָזן קיי, אָן velv3.com אָדער
8455540338 8455540338 אוּן האָטצוּ מיר אַלע אַ זיסע ליכטיגע שַבָּת אוּן אַ גוּטן טרייסט דער אייבערשטער זאָל אונז טאַקע טרייסטן די גאַנצע כְּלַל יִשְׂרָאֵל בְּנֶחָמַת צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם עִיר קָדְשֶׁךָ גוּט שַבָּת
יַע יַע יַע חָנֵּנִי חָנֵּנִי חָנֵּנִי חָנֵּנִי ה' אֱלֹקֵינוּ
שֶׁלֹּא יָסוּרוּ וְיָגִיעוּ וְיָנוּחוּ בוֹ
הֶב הַבְנִיָּן יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ כִּי עַטוֹבִים וְאֶת יְשׁוּעוֹת וְאֶת הַנֶּחָמוֹת
אוּן ער וועט גיין פֿאַר אייך ווי איינער מניחזאיני, אוי אוי וועט ער ערכני הַשֵּׁם, הַשֵּׁם אֱלֹהֵינוּ, מנחמציוני ולך.
יְרוּשָׁלַיִם עִירְךָ תְּנַחֵם כִּי אַתָּה הוּא וּמְנַחֵם
כִּי אַתָּה הוּא בַּעַל הַיְשׁוּעוֹת וּבַעַל הַנֶּחָמוֹת
כִּי הִיא תִהְיֶה, כִּי הִיא תִהְיֶה, כִּי הִיא תִהְיֶה, כִּי הִיא תִהְיֶה, כִּי הִיא תִהְיֶה, כִּי הִיא תִהְיֶה.
דאָס מיינט אַז ער האָט זייַן אייַגענעם מענטש
ס'אִיז דאָך דאָ אַזאַ יָם, מע קען דאָך נִישט שווימען אֲפִילוּ. אָבּער כ'האָבּ געזען דאָ אִין דעם סֵפֶר דַּעַת סוֹפֵר, פוּן רֶבִּי עֲקִיבָא סוֹפֵר, דער פרעשבּוּרגער רַב פוּן מִשְׁפַּחַת הַסּוֹפְרִים. יאָ, בּאַקאַנטע זאַך, יעדער ווייסט מִסְּתָמָא, אַגַּב, דער היילִיגער חֲתַם סוֹפֵר אִיז געווען רַב אִין פרעשבּוּרג פאַר אַכט אוּן צוואַנצִיג יאָר. אוּן זיין זוּן דער כְּתַב סוֹפֵר אִיז אוֹיך געווען אַכט אוּן צוואַנצִיג יאָר רַב אִין דער שטאָט פרעשבּוּרג. אוּן רֶבִּי שִׂמְחָה בּוּנֶם דער שֵׁבֶט סוֹפֵר אִיז אוֹיך געווען אַכט אוּן צוואַנצִיג יאָר רַב.
אִין דִי אֵיינִיקְל פוֹן רִ' עֲקִיבָא אִיז גֶעווֶען בִּיז שְׁנַת תרצ"ט אִיז ער גֶעווֶען רַב דָארְטְן אִין פְרֶשְׁבּוּרְג, ער הָאט גֶעזֶען זִיך גֵייט ווֶערְן 28 יָאר, הָאט ער מוֹרָא גֶעהַאט אַז ער ווֶעט אוֹיך דָא אוּמְקוּמֶען ווִי זַיין זֵיידֶע אוּן אַזזֹוי ווִי זַיינֶע עֶלְטֶערְן. הָאט ער זִיך אַרוֹיפְגֶעצוֹיגְן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ער הָאט גֶעטְרַאַכְט אֶפְשָׁר מְשַׁנֶה מָקוֹם מְשַׁנֶה מַזָּל. אוּן נִישְׁט נָאר ער הָאט גֶעלֶעבְט לֶענְגֶער, ער אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעווָארְן פוּן דִי מִלְחָמָה ווָאס הָאט זִיך אוֹיסְגֶעבְרָאכְן אִין תרצ"ט. אוּן ער הָאט גֶעלֶעבְט בִּיז תשכ"ו, ווֶעלְכֶע
נאָר אַזוי איז אים באַקאַנט, ס'האָט זיך אים אָנגעפֿאַנגען דאָס אַזוי. ער זאָגט אַזוי. וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן, וועט איר מַשְׁפִּיעַ זייַן עִילָּא. איז דאָ אָ דאָ אַ מאָרדיקע אַרִיכוּת דאָ שפּאָרן, קוֹדֶם-כָּל די פְּסוּק די וואָרט עֵקֶב, וְהָיָה עֵקֶב, וועט איר זען עס איז סתּם אַזוי. וְהָיָה כִּי תִשְׁמְעוּן, ס'איז דאָך אַ עִנְיָן פֿון אַ צֵירוּף. עטס וועט באַקומען אַלע בְּרָכוֹת. ס'איז אַ לאַנגע זאַך. די אַרִיכוּת פֿון די פְּסוּק לִכְאוֹרָה, מַשְׁפִּיעַ זייַן... וואָס איז פְּשָׁט דאָפֿון?
זאָגט ער אַזאַ מענטש וואָס פֿירט די תּוֹרָה און נישט סְתָם פֿירט די תּוֹרָה, ס'איז אַ מִצְוָה צוּ וויסן דעם טַעַם, יאַ, ער ברענגט דאָ דעם סֵפֶר הַחִנּוּךְ געשריבן יעדער מִצְוָה מיט זייַן טַעַם. דער בְּנֵי יִשָׂשכָר אין דֶּרֶךְ פִּקּוּדֶיךָ זאָגט ער, דענק איך שוין, ער זאָגט עס עכט האָב איך עפּעס געגאַנגען אַ מאָמענט מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט באַפֿאָר ער אָפֿגעמאַכט אַ בְּרִית האָב איך געגאַנגען אין דֶּרֶךְ פִּקּוּדֶיךָ דעמאָלטס געזאָגט, קענסט זיך פֿאָרשטעלן בייַ אַ בְּרִית דֶּרֶךְ פִּקּוּדֶיךָ אַז
נאָר פֿאַרשטיינס וואָס מען דאַרף לייגן תּפֿילין מען איז זוכה צו פֿאַרשטיין תּ תשמע איז בלשון פֿון פֿאַרשטיין צו סוף דאַרפֿסטו טאַקע פֿאַרשטיין אָבער די דאַרפֿסט טאָן ושמרתם ועשיתם די דאַרפֿסט עס טאָן און אָפּהיטן יאָ אַפֿילו די פֿאַרשטייסט נישט וועלסטע פֿאַרשטיין ווייַל אַלע מצוות וועסטו פֿאַרשטיין אָבער דאָס זאָל נישט זייַן קיין אָפּהאַלט פֿון עס טאָן טאָן דאַרף מען
דאָס איז פאַרשטאַנען, אָבער יעצט שְׁמַרְתֶּם וואָס איז דאָס פאַר אַ לשון? סע קען זיין אַפילו, סע קען זיין דֶּרֶךְ אֶפְשָׁר אַז מע מאַכט שְׁמַרְתֶּם איז אַ לשון פון וּבְאַאַפּ שָׁמַרְתָּ אֶת הַדָּבָר, יאָ, דו וואַרטסט, דאָס שְׁמַרְתֶּם איז דו וואַרטסט אַז דיז איז פאַרשטאַנען, וואָס איז דען אַמאָלס דאַרפסטו דאָס נאָך אַלץ טאָן, קען זיין בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, זייער אַ זיס וואָרט.
אִיז עֶרְפְֿן בֵּית הַכְּנֶסֶת סָאַמואָס, נאָך הַיְנְט אִיז עֶקֶעַת קָשֶׁה, יאָ? זאָגְט עֶר אַזוי, דִי גְּמָרָא אִין תַּעֲנִית אִיךְ הָאָבּ גֶעזֶען אַ וואָרְט פֿוּנֶעם הִמְנֵי דַּיָּן, מִיר גֶעפָֿאַלְן דֶעם מְחַבֵּר פֿוּן הִמְנֵי, זֵייֶר אַ זִיס וואָרְט, זֵייֶר שֵׁיין. גְּמָרָא אִין תַּעֲנִית שְׁטֵייט דאָרְט "ארץ אשר אבניה ברזל", זאָגְט דִי גְּמָרָא "אל תקרי אבניה אלא בוניה", דאָס אִיז בּוֹנֶיהָ דִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, זֵיי דאַרְפֿן זַיין שְׁטאַרְק וִוי בַּרְזֶל וִוי אֵייזְן, אַזוי דאַרְשְׁנְט דִי גְּמָרָא. זאָגְט עֶר לָאו דַּוְקָא, דֶער פָּסוּק וִויל מְרַמֵּז זַיין, וועֶן מֶע עֶסְט
זֵיי אִיז גֶעזֶעסְן אַרוּם דֶעם פָּאסִיק. עֶר שְׁטֵייט אוּן לֶערְנְט, עֶר הָאָט זִיךְ דָאס נָאָךְ נִישְׁט גֶעבֶּנְטְשְׁט, גֶעוַואלְדִיג גֶעוַואלְדִיג. נָאָךְ זָאָגְט עֶר דִי וָואָרְט דְאֵהִמְנָא דַיִן, עֶס שְׁטֵייט וִואִי דָואטְאלְס וִויסְן דֶעוֶועֶר שְׁטֵייט דָאס דֶער אַיְיבֶּרְשְׁטֶער אִיז דָאס גֶעהָאָט אַלֶעס, הַמַּאֲכִילְךָ אֶת הַמָּן, דָאס וָואָס גֶעהָאָט דִי מָן אִין מִדְבָּר, יָאָ? זָאָגְט עֶר אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ, אַז מְעַן זֶעט זֵייעֶר זֵייעֶר זֶעלְטְן "הַמַּאֲכִילְךָ", דֶער אַיְיבֶּרְשְׁטֶער גֶעהָאָט צוּ עֶסְן, הָאָט צְוֵויי טְרָאָפְּן, זֵייעֶר אַ זֶעלְטֶענֶע זַאךְ, אַ קַדְמָא אוּן אַ מֵירְכָא, צְוֵויי טְעָמִים, יָאָ? גֶעוֵויינְטְלֶעךְ אִיז נָאָר אֵיין טָאם, אֵיין טְרָאָפּ.
וואָס איז פּשט? זאָגט ער אַזוי אַזוי ווי די עפּעלער פּאַשט. דער מן פֿאַרפֿאַלן, וועלכע טעם דאָס געוואָלט, זי האט עטלעכע טעמים. זאָגט ער דאָס וויל דער פּסוק ממרמז זייַן מיט דעם "הַמַּאֲכִילְךָ", אַז ער גייט דיר עסן, דאָס הָאָט צוויי טעמים. ממרמז זייַן די עטלעכע טעמים וואָס דער מן הָאָט געהאַט. אַזוי ווי ער הָאָט עס געזען. יאָ. און דער אַרְיֵה דְבֵי עָלוּאֵה, אַזוי שטייט אין פּסוק, "כִּי אֲשֶׁר יְיַסֵּר אִישׁ אֶת
זיי, דִי גְמָרא דַרְשֶׁנְט אַז דָאס גֵייט אוֹיף ערְגֶעץ אַ זֵייער אַ נַאַרְצִישֶׁע רוּל, נָאר אִין בָבֶל קֶען זַאִין אַזֶעלְכֶע זַאך. אַבֶער אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַז אַ מֶענְטשׁ קֶען הַרְגֶענֶען אַ צְוַוייטְן, הָאט דִי גְמָרא גֶעזָאגְט נַיְין נַיְין נַיְין, דִי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעשֶׁען נָאךְ פַאר מְ'אִיז אַרִיבֶער אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר אִיז גֶעוֶוען בַאִי דִי גְרֶענִיץ. אָה, דֶערִיבֶער אִיז דָאךְ דָאס פַארְשְׁטַאנְד.
מער פֿון שינעווער אַ מעשׂה חמישׂה ערשׂר בשבֿט האָבן די מקורבֿים געברענגט אַ פֿייַנעפּל פֿייַנעפּל פֿייַנעפּל וואַקסט דאָך אין די אַמעריקאַנער לענדער געוויינטלעך און דער רבֿ האָט געברענגט דאָרט אַן אַמעריקאַנער עפּל איז שוין געווען אַ מוציא זייַן ס'איז נישט געווען אַזאַ זעלטענע שיינע פּרי ניין צום גזר דין ער וווּנדערט זיך צו אין ארץ ישׂראל איז אויך דאָ אַזאַ פֿרוכט אַ פֿייַנעפּל אַזאַ מין זאַך זייער נייַגעריק און דער שינעווער רבֿ רופֿט זיך גאָר אויף און מ'איז חוקר ודורש צי ס'איז דאָ אַזאַ זאַך
וואָס איז געוועזן אויפ'ן קאַשע, אַזיי די ייִדאַלעך שלעפּן זיך אַוועק קרישמע פּונעם תּפֿילין, אָבער דאָס איז עפּעס אַ מעשׂה... ר' שלמה חיים האָט דערציילט אַז עס האָט אַזוי אַראָפּגעהאַנגען די ביינער, אָבער דאָס איז די טיפּעריע. די ייִדאַלעך שלעפּן זיך אַוועק קרישמע פּונעם תּפֿילין. יאָ. הַמַּגִּיד מִדְוואַלאָ כ'אַרייבער צו די יאָרצייַטן, עמ... פֿרייַטיג, ענטערט די יאָרצייַט פֿון דעם הייַליגן בעלזער רבֿ זִכְרוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה הַאַרְן קָדוֹשׁ ה', קאַנעשאָסלאָס דְּרִ' יְשַׁעְיָאלֶ'ה טשעכויבער. אַלְתֶּה מוּל געזאָגט אַז זיי זענען ביידע געוואַקסן
אִנאַם בעלז. ער האָט געפּראָווירט הויכן אַ בעלזער אייניקל. האָט ער געזוכט אַ ר' מַאִיר'ציאַן, אַז דער ייִד האָט זייַן גאַנץ לעבן איז עוֹבֵר געווען אויף קיין איינציק חֵטְא. פאַרשטייסט? דער ייִדאַנגעכער איז עוֹבֵר געווען אין זייַן לעבן אויף קיין איינציק חֵטְא חוץ איינס. שטייט כִּי אֵין צַדִּיק בָּאָרֶץ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה טּוֹב וְלֹא יֶחֱטָא. דאָס איז נאָר אַ צַדִּיק וואָס אויף דער וועלט וואָס האָט נישט אַנגעהויבן קיין שמֶץ עֲבֵירָה. אויף דעם פָּסוּק איז געטריבן געוואָרן, ווייַל ער האָט טאַקע נישט געהאַט קיין שמֶץ עֲבֵירָה. פְּלֵאֵי פְלָאִים! סאַ בִּינע רוועג דערציילט אַז ר' מַאִיר אַרעק איז געווען פון די גרעסטע גְּאוֹנִים, די גרעסטע
גָאוֹן אוּן גְלִיצְיאַנֶער רַב אוּן טוּרְנֶע אִיז אִין דֶער צַייְט אַ מָאָל גֶעווֶען עֶפֶּעס אַ מַאַסִיפָה פֿוּן דִי גְרֶעסְטֶע גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל דָאָרְטְן אִין גְלִיצְיֶע, זֶענֶען צְווִישְׁן זֵיי גֶעווֶען הֵיילִיגֶער רַב יִשָּׂשכָר דֹב פֿוּן בֶּלְז. אִיז גֶעווֶען אַ גְרוֹיסֶע פִּלְפּוּל צְווִישְׁן דִי רַבָּנִים אוּן גְאוֹנִים אִין עֶפֶּעס אַן עִנְיָן אִין לֶערְנֶען. רַבִּי מֵאִיר אַרִיק אִיז אַרוֹיפֿגֶעגַאַנְגֶען, הָאָט זִיךְ דָאָרְטְן גֶעווֶען דֶער בֶּלְזֶער רַב צַדִּיק לִבְרָכָה. עֶר גֶעהָאָט אַ יוּנְגֶעמַאַן, עֶר הָאָט זִיךְ אַנְגֶעגְרִיפֿן פֿאַר דֶעם רַבִּי מֵאִיר אַרִיק דואנע תּוֹסָפוֹת דָאָרְטְן, דָאָרְט עֶפֶּעס אַ תּוֹסָפוֹת אִין שַׁס. רַבִּי מֵאִיר אַרִיק הָאָט
אָבער מען דענקט מען דעמלט מען האָט איבערגעלאָזט מען האָט אַראָפּגעלייגט אַ ניגון דאָס וואָס ער האָט געזאָגט פֿאַר בענטשן און עס איז דאָ אַ ניגון יאָסעלע ראָזענבלאַט אַ שיינע ניגון יאָסעלע דאָ דאָ דער מענדי ווערדיגער פֿון אַדערעט מוזיק האָט איבערגעמאַכט אַ סאַך רעקאָרדינגס פֿון יאָסעלע אויך יוסף כאָג מאַכט שוין אַראָפּ גלייַך ווי עפּעס פֿון אים און עס ציט זיך שפּילט מוזיק מוז עס זייַן אַ ביסל מוזיקאַליש אַ שיין קענסט זיך אָפֿשר פֿאַרצייַלן דאָ אַז מ'שוין אַראָפּגלייַך דעם ניגון דורכטראַכט ער זיך דאָס כּמעט מייסטנס אָבער מען איז דאָ אויפֿן וועגנס
גֶעבּוֹיט דִיֶער פֿאַר אונדזֶער בֵּית-דָּוִד בֵּית-דָּוִד נְשִׂיאֵנוּ וְיַעֲמֹד וְיִגְאָלֵנוּ וְיוֹלִיכֵנוּ
אוֹי
אַן עֵצָה וַחֶסֶד
וּבְנֵי וּבְנֵי וּבְנֵי יְרוּשָׁלַיִם וּבְנֵי וּבְנֵי וּבְנֵי יְרוּשָׁלַיִם יְרוּשָׁלַיִם
יְרַחֲמוּ עָלֵינוּ יְרַחֲמוּ עָלֵינוּ בִּמְהֵרָה בִּמְהֵרָה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ
בָּרוּךְ הַצַּדִּיק
אוֹי, מַיינֶע רַחֲמָנוּתְדִיקֶע
אָבֶר נאָר פֿון דֶער אַנפֿאַנג פֿון דֶער רְאֵה אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם לָאָמִיר זַייַן דֶעם פָּסוּק מְקַיֵּם הַייַנְט אִיז גֶעוֶוען דִי יוֹרְצַייְט פֿון דֶעם הֵילִיקְן טאָשְנֶער ראַבִּי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה זאָגְט ער אַזוֹי זַיי זִי זִי בַּעַל הַטּוּרִים זאָגְט שוֹין וָואס אִיז דאָ רְאֵה אָנֹכִי דאָס אָנֹכִי גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶער רְאֵה אָנֹכִי דאָס אָנֹכִי וָואס אִיך הָאָב אֵייך גֶעגֶעבְן אוֹיף הַר סִינַי דאָס אָנֹכִי דֶער חַיִּים הַקּוֹדֶשׁ אִיז אַ מַסְבִּיר מַאֲרִיךְ וָואס אִיז דאָ אָנֹכִי פַֿאַר וָואס שְטֵייט נִישְט רְאֵה אֲנִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם זאָגְט ער דֶער הֵילִיקֶער
שטייט עפּעס בייַ דעם הייליקן בַּעַל הַתַּנְיָא, ער זאָגט פֿאַר וואָס וועט עפּעס באַשאַפֿן אונדזער אֱלֹקַי? נאָר ער מיינט דאָס אונדזער גאָט, אונדזער מיר מְקַבֵּל זייַן געטלעכקייט. אֱלֹקַי, דער גאָט וואָס אונדזער מיר מְקַבֵּל זייַן הייליקייט און געטלעכקייט, זאָגט דער בַּעַל הַתַּנְיָא, כִּבְיָכוֹל מיינט אֱלֹקַי, דער אייבערשטער האָט זיך איבערגעגעבן אין אונדזער הַאַנט, אַזוי כִּבְיָכוֹל ווי ער וויל. די צַדִּיקִים, יאָ, די גְּמָרָא זאָגט דאָך שוין, וויזוי די צַדִּיקִים זייַנען מְקַדֵּשׁ דעם חוֹדֶשׁ דאָ, איז מען קוֹבֵעַ אויבן אין הימל, אָט אַזוי ווי די טֶבַע. מע זעט קלאָר וויזאָי
אָבֶער דֶער רַבֵּנוּ תָּם הַאַלְט דֶעמָאלְץ וֶוערְט נַאַכְט, אָבֶער פְרֶעגְט דֶער גְרָ"א כַּחְכָּחָשׁ, מַכְחִישׁ אִיז עֶר דִי מְצִיאוּת, וָואס אִיז אַנְדֶערְשׁ, וָואס עֶס וֶוערְט טוּנְקְל אַ בִּיסְל פְרִיאֶער, אוּן דֶער רַבֵּנוּ תָּם זָאגְט אַז דֶעמָאלְץ וֶוערְט נַאַכְט, נָאר בַּיי דִי מְצִיאוּת וָואס אִיז אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ, עֶר וִוינְדֶערְט זִיךְ אוֹיפְֿן רַבֵּנוּ תָּם, אַזוֹי זָאגְט דֶער גְרָ"א, זָאגְט רֶבּ חַייִם, עֶר וִוינְדֶערְט זִיךְ אוֹיפְֿן זַיינֶען רֶבֶּן, וָואס הֵייםְט אַז דִי מְצִיאוּת פְרֶעגְט אָפּ דֶעם רַבֵּנוּ תָּם, דִי מְצִיאוּת אִיז דֶען דִי בַּר-פְּלוּגְתָּא מַיינֶעם רַבֵּנוּ תָּם? וֶוער אִיז דִי מְצִיאוּת זִיךְ צוּ קְרִיגְן, אַז דֶער רַבֵּנוּ תָּם זָאגְט אַזוֹי, וֶוער אִיז דִי מְצִיאוּת אַזוֹי
הַבָּא. דאָס איז אַ מייַנונג אַז דאָס וועט אַלץ נאָר אַ קלייניקייט, אָבער וואָס כָּלול, וואָס ער קען קיין אֶמֶת לאו. לְעוֹלָם הַבָּא. דאָ איז דאָס. יאָ. נאָך שְׁלִישִׁי זאָגט דער פָּסוּק דִי וואָך
וווּ איז דער פּסוק, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם? וווּ איז דער פּסוק? אִם אֶשְׁכָּחֵךְ יְרוּשָׁלָיִם, איך טרעף נישט דעם פּסוק, איך ווינטש אייך אַ גוטן אָוונט, איך האָב אייַך געזען אַ וואָרט פֿון דעם בעלזער דייַן, דער פּופּער רבֿ, רַבִּי יַעֲקֹב יִצְחָק נֵיימַאן זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, דער גָאוֹן הַגְּאוֹנִים. ער זאָגט אַזוי:
דִינֶען עֲבוֹדָה זָרָה צוּ פַארְשְׁטֵיינֶער, סָא וָואלְט גֶעדַארְפְט זַיין פּוּנְקְט פַארְקֶערְט. דִי זֶעסְט אַז מֶע גֵייט זִיךְ אַפְטֵילְן, נָאכְדֶעם זָאגְט עֶר, פַארְוָואס הָאבּ אִיךְ עֶרְשְׁט גֶעכַאפְט מַכּוֹת? וָואס דִי עֶרְשְׁטֶע גֶעדַארְפְט שְׁטֵיין, וָואלְט גֶעדַארְפְט זַיין אַ רְאָיָה אַז אַ שְׁטֵיין וָואָרְפְן. יָא, אַז מֶע זֶעט אַז דִי עֲבוֹדָה זָרָה כַאפְט מַכּוֹת, דָאן מוּז עֶר לֵוֹיפְן אַוועֶק. וָואס אִיז פְּשָׁט, זָאגְט דֶער פּוּפֶּער רַבּ, דֶער בֶּעלְזֶער דַיָין אַן אַזוֹי זִיס, מֶע זֶעט אַ סַאךְ מַעֲשִׂים, עס אִיז גֶעוֶוען מֵסִיתִים וּמַדִּיחִים וָואס הָאבְּן אָנְגֶעפִירְט כְּלַל יִשְׂרָאֵל אוֹיף אַ אִידִישְׁן וועֶג צוּ דִי עֲבוֹדָה זָרָה, דִי עֹשֶׂה אִישׁ אִיז גֶעמַאכְט
זייער מוֹי. אוּן זִכָּרוֹן, דִי עִיקַר זַאך, וַוייל דֶער עוֹלָם הָאט אִים גָארנִישׁט גֶעקֶענְט, אַ בִּיסְל דִי סְטָארִי, עֶר אִיז גֶעוֶוען נָאך זַיין לֶעבְן, נָאך אָ גֶעפַייגֶערְט. וֶוען עֶר אִיז גֶעשְׁטָארְבְּן, בִּשְׁעַת עֶר הָאט גֶעלֶעבְּט אִיז נִישׁט גֶעוֶוען אַזּוֹי דִי גַאנְצֶה מוּבְמֶענְט, דִי גַאנְצֶה זַאך, אַז מֶען אִיז גֶעוָואָרְן אַזּוֹי פַארְהַיילִיגְט. אוּן עֶר אִיז גֶעוָואָרְן דֶער גַאנְצֶה עֲבוֹדָה זָרָה בַּיי דִי גוֹיִים. נָאך עֶר אִיז גֶעשְׁטָארְבְּן אִיז גֶעוָואָרְן דִי גַאנְצֶה זַאך, יָא, סָא דֶער גַאנְצֶה אוֹיזְדְרוּק אִיז גֶעשְׁטַייגְן, אִיז גֶעפְלוֹיגְן. קוּמְט זִיך פוּן דֶע... פוּן דֶעם אוֹיר-אִישׁ-יָם עֶר הָאט אִים אוֹיפְגֶעגְרָאבְן, אוּן מֶען הָאט גֶעמַיינְט אַז עֶר אִיז נִישׁט דָארְט,
אַחֲרֵי מוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן, נאָכדעם וואָס זיי זענען פאַרטיליקט געוואָרן, זיי זענען געשטאָרבן, ערשט דעמאָלט זאָלן זיי ווערן גרויס, דאָס הייסט אויף דער אויפאַכט געבן, דאָס הייסט אויף דער כָּבוֹד געבן. נאָכדעם וואָס זיי זענען געשטאָרבן, אַנטשולדיגט, אַחֲרֵי מוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן, נאָכדעם וואָס זיי זענען געשטאָרבן, זאָלסטו נישט זאָלסטו נישט מאַכן פֿון זייער עֲבוֹדָה גאָרנישט. נאָך זיי, נאָך זייער, נאָך וואָס זיי זענען געשטאָרבן, וואָס זיי זענען געוואָרן פאַרטיליקט, דעמאָלט ערשט מען זיי מאַכן גרויס. דער פּסוק איז מְרוּמָז דאָ פאַר די חבֿרה וואָס זאָגן אַזוי, אַז זיי
מִמִּשְׁאֲלוֹת לִבּוֹ, מִנְהוֹרָא... אוֹי אוֹי אוֹי, חַאלְטְשְׁקֶע מַנְדָארְט. אִיז בַּאקַאנְט, מֶען קֶען מֶען קֶען צִיעֶן כְּדַאי אֶפְשָׁר, הָאָט אַיינֶער גֶעזָאגְט אַיינֶער מִנִּמְרָאמַאל אִיז גֶעוֶוען, סְ'שְׁטִמְט מִיט דִי וָואָרְט פוּן דִי פוּן דִי... נוּ, פוּן דִי פוּן דִי רַ' יַעֲקֹב וִויטְצְהָאק גֶעזָאגְט צַדִּיק הַדּוֹר, אִיז בַּאקַאנְט אַז דָארְט אִיז דִי אֶרְשְׁטֶע בַּארָאן רָאטְשִׁילְד
רַב מֵאִיר אַנְשִׁיל אִיז גֶעווֶען זֵייֶער אַ חָשׁוּבֶע, אַן אֱמֶת אַ חָשׁוּבֶער יִיד. אוּן אַ דֶערהויבֶענֶע יִיד, ער הָאָט גֶעהָאָט בַּאשְׁטֶעלְט בַּיי אַ סוֹפֵר, הָאָט מֶען דֶערְצֵיילְט אַזַאָ מַעֲשֶׂה, אַ אַ סֵפֶר תּוֹרָה, זָאָל אִים שְׁרַייבְן אַ סֵפֶר תּוֹרָה, אוּן ער פְלֶעגְט אִים צָאָלְן אַ חוֹדֶשְׁלֶעכֶע גֶעהַאַלְט, אִיךְ ווֵייס נִישְׁט ווִי לַאַנְג ס'הָאָט גֶענָומֶען, אַ יָאָר, אַ יָאָר מִיט אַ הַאַלְבּ, צְווֵיי, צוּ שְׁרַייבְן אַ סֵפֶר תּוֹרָה, אוּן ער הָאָט אִים גֶעצָאָלְט זַיין גֶעהַאַלְט. אַמָאָל הָאָט זִיךְ דֶער רַב מֵאִיר אַנְשִׁיל גֶעטְרָאָפְן מִיטְן סוֹפֵר, אוּן ער הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט, ווִיפִיל קוּמְט אַייךְ נָאָךְ, ווִיפִיל דָאַרפְסְטוּ צָאָלְן פַֿאַר דִי לֶעצְטֶע פַֿאַר חֳדָשִׁים? הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַזַאָ
ער געשאָלטן מענטשן פֿון עַנְוַת, ס'הייסט ער האָט פֿאַרלאָזט... רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אויב דו ווילסט געבן צְדָקָה כַּזֹּאת א מכשול מיט עֲנִיִּים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים, זאָלן זיי געבן פֿאַר א מַרְא דַאַתְרָא וואָס עס קומט זיך זיי נישט, אדער שלעכטע מענטשן, נישט קיין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אדער מענטשן וואָס דאַרפֿן בכלל נישט דאָס געלט, דער פשוט פשט איז אז עס זאָל נישט זיין שום אֶחָד וְחִסָּרוֹן אין דער מִצְוָה פֿון צְדָקָה, ווייל דאָס איז בכלל נישט, יענער האָט בכלל נישט געדאַרפֿט דאָס געלט אדער יענער עס קומט זיך נישט. און וואָס איז דער פשט דאַס אז זאָגט ער ביסטו דאָך דענער עָרֵב, וואָס
יִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא האָט אַזוי געשאָלטן אַזאַ אַפּס אַזאַ מִין קְלָלָה. האָט יִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא געזען אַז די מענטשן דאָרט זענען פאַרדאָרבן, נישט קיין גוטע מענטשן, זיי טויגן נישט. האָט ער געוואָלט פאַררעכטן מְתַקֵּן זייַן, ער האָט געוואָלט זאָלן קענען תְּשׁוּבָה טאָן. האָט יִרְמְיָהוּ געבעטן דעם אייבערשטן, שיק זיי אַן עָנִי וואָס איז נישט הוֹגֵן, וואָס איז נישט קיין עכטע עָנִי וואָס דאַרף נישט אֶמֶתְדִיג די געלט, און נאָך אַלץ וועלן זיי געבן געלט, וועט דער אייבערשטער זאָגן מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, כאָטש וואָס עס קומט זיך זיי זייער נְשָׁמָה זאָל זייַן געבן גִיטס, אָבער זיי
דער אייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְּן, וַוייל אִין דַארְף מֶען דָאך מִן הַזְכֻוֹתִים וָואס עֶס קוּמְט זִיךְ אִים נִישְׁט, הָאָט אִים דֶער אייבֶּערְשְׁטֶער גֶעגֶעבְּן. אַבֶּער דֶער רֶבִּי, דֶער רֶבִּי דָאס אִיז גֶעבְּרָאכְן. דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעהַאט אַ יָאם, אַ יָאם מִיט זְכֻוֹתִים. עֶר הָאָט גֶעדַארְפְֿט דִי זְכֻוֹתִים פְֿוּן גֶעבְּן צוּ דַוְקָא פְֿאַר אַן עַיִן-שׂוֹנְא'דִיגְן? יָא, סָא עֶר הָאָט נָאר גֶעגֶעבְּן פְֿאַר עֶכְטֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, נִישְׁט פְֿאַר איינֶעם וָואס קוּמְט זִיךְ נִישְׁט. אַבֶּער דָארְט הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעטְרַאכְט, אֶפְֿשֶׁר בִּין אִיךְ נִישְׁט פְֿוּן דִי חֲשׁוּבֿים, וָואס מִ'הָאָט מִיר אִיבֶּערְגֶעשִׁיקְט אַן עַיִן-שׂוֹנְא'דִיגְן? עֶר הָאָט גֶעווּסְט אַז רַבִּי יוֹנָתָן בֶּן עַמִיאֵל אִיז גֶעוועֶן צַדִיק מוֹרָא'דִיג, אוּן דִי מִ'הָאָט מִיר אִיבֶּערְגֶעשִׁיקְט אַזָא אוֹרַח-חַיִים. כֶּען זַיין
וואָס ער וויל איך זאָל געבן פֿאַר איינער וואָס ער איז נישט קיין עכטער עני, ער קומט אויס אַז איך דאַרף נאָך האָבן משיחין? אפֿשר בין איך נישט אויף אַזאַ מדרגה? ער האָט מורא געהאַט, אָבער אין צווישן דאַרף עס, 'ס איז שוין איינמאַל געווען אַן עיון רבנו נסים בן עמרם. זאָגט ער, דאָס איז מרומז אין פּסוק: "פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ", עפֿן דיין האַנט, גיב צדקה פֿאַר יעדן מין, און פֿאַר דעם קומט זיך דיר נישט... יאַ, אָבער טראַכט נישט עפּעס צו זייַן אַ... שְׁמוּאֵל הַקָּטָן, טראַכט נישט אַז צו דיר אַז... "לֹא תִהְיֶה לוֹ כְּנֹשֶׁה", דִּבּוּר בְּלִי עוֹל...
מ'ענדגט אַ וואָרט וואָס איך מיינ כ'אָב שוין געזאָגט אַ גאַנצע סעריע פֿון מעשיות זאָלן זייַן געזונט וואָס כ'אָב אַ סך געהערט פֿון דעם הייליקן בעל שם הקודש זאָגט ער לגבי די מצוה פֿון צדקה יאָ פָּתוֹחַ תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ וואָס הייסט פָּתוֹחַ תִּפְתַּח מען קען געבן מיט אַ פאַרמאַכטע האַנט עפֿן אויף דייַן האַנט די תּורה שרייַבט דאָך שוין איבער די לשון עפֿן דייַן האַנט מען קען דאָך שוין געבן אָבער ער וועט געבן ער וועט עפֿנען די האַנט נאָר שטייט זאָגט דער הייליקער בעל שם הקודש ווען אַ ייִד גיט צדקה מאַכט ער אַ ייִחוד פֿון דעם שם הוי"ה ער מיחד דעם שם הוי"ה
נאָר אויב דער מענטש שטייט, עס איז דאָ אַ עני, קומט צו אים, און ער זאָגט "דער ייִד, גיט מיר צדקה", קומט דאָס, דער עני שטרעקט אויס ערשט די האַנט, איז נישט כּסדר הוי'ה, איז נישט כּסדר, אַנשטאָט זיך אויפֿצוהויבן די האַנט, מיט דעם עניס פֿינף פֿינגערס. דער שם הוי'ה זאָל זייַן, ווען דער שם הוי'ה איז כּסדר, דעמאָלטס איז רחמים וחסדים גדולים, דאָס איז די שענסטע זאַך וואָס קען זייַן, ווען עס איז נישט כּסדר איז עס נישט דאָס בעסטע ווי עס דאַרף צו זייַן, יאָ? דאָרט זיך, דער דוד המלך זאָגט אין תהילים "אֲנִי בְצֶדֶק אֶחֱזֶה פָנֶיךָ אֶשְׂבְּעָה בְהָקִיץ תְּמוּנָתֶךָ", זאָגט ער "אֲנִי בְצֶדֶק
נוּ מַאכְט אִיךְ קוּמֶען צוּ דִי יוֹם טוֹבִֿים, מֶען הַאלְט מֶען גֵייט שׁוֹין אַרַיין אִין חוֹדֶשׁ אֱלוּל, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עס שְׁטֵייט מוֹרָאדִיק אוֹיפְֿן וֶועלְט, דִי פִֿישׁ אִין דִי וַואסֶער צִיטֶערְן, מֶען דַארְף זִיךְ אַ שַׁאקְל טוּן, אַבַר הַאטְצְמֶער אַלֶע אַלֶעכְטִיגְן אוּן זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
אוֹכֵל פֵּירוֹתֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה וְהַקֶּרֶן קַיֶּמֶת לוֹ לָעוֹלָם הַבָּא אֵלּוּ דְבָרִים אֵלּוּ דְבָרִים שֶׁאָדָם אוֹכֵל פֵּירוֹתֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה וְהַקֶּרֶן
קִיּוּם לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא
הֲיָבוֹא
אֶלִימֶלֶךְ חֲסִידִים אֶלִימֶלֶךְ חֲסִידִים דִי נְשָׁמָה פוּן בֵּית הַמִּדְרָשׁ שְׁטְרַיְמְלַאךְ וִוי פַארְן
שַׁחֲרִית וְעַרְבִית וְהַשְׁכָּמַת בֵּית הַמִּדְרָשׁ שַׁחֲרִית וְעַרְבִית וְהַשְׁכָּמַת בֵּית הַמִּדְרָשׁ שַׁחֲרִית וְעַרְבִית
אָדָם לַחֲבֵרוֹ, בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, אֵינֶנּוּ נִסְלָח
וְתַלְמוּד תּוֹרָה וְתַלְמוּד תּוֹרָה כְּנֶגֶד כֻּלָּם וְתַלְמוּד תּוֹרָה וְתַלְמוּד תּוֹרָה כְּנֶגֶד
קָהָל
תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַשֵּׁם אֱלֹקֶיךָ, ס'איז דאָך דאָ אַ געוואַלד. ער גייט פֿון די באָדן אַרויס צו זאָגן, ער זאָגט אַז ס'איז אים דערציילט פֿון זייַן זיידע ר' דוד'ל קשאַנאָווער, דער צווייטער ר' דוד'ל, אַז אין דער היים פֿלעגט מען אָנגרייטן שַׁבָּת מְבָרְכִים אֱלוּל אַזעלכע ריטלעך, אַזעלכע... ריטלעך שטיל צו מאַכן די ווייַבער אין די ווייַבער שול. ס'איז געווען אַזעלכע בְּכִיּוֹת, מ'האָט געבענטשט חֹדֶשׁ אֱלוּל! ס'איז געווען אַזעלכע בְּכִיּוֹת אין די ווייַבער שול, אַז מ'האָט געדאַרפֿט...
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאלְטְן מִיר פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים תְּשַׁפָּ"ה. אוּן עֶץ קֶנְץ זִיךְ דֶרְמָאנֶן אַזַא עִנְיָן תְּשׁוּבָה צוּ טאָן פַֿאַר דִי הֵיילִיגֶע טֶעג. נאָך אַ צִיטֶרְדִיגֶע עֶפֶּס אַן עֲבֵירָה'לֶע. זֶעט זִיךְ מֶען זאָל תְּשׁוּבָה צוּ טאָן מַאַכְט מֶען שְׁפֶּעטֶער פֶּעקְלֶעךְ. אַזוֹי הָאבְּן מִיר וָואס תְּשׁוּבָה צוּ טאָן. שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֶּן לְךָ אִיז דאָ אַ רִיזִיגֶע וָוארְט עֶבֶר שׁוֹפְטִים אַזוֹי פוּל מִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים
כ'וויל דאָ שטיל וויסן איין וואָרט זאָגן פֿאַר וואָס זאָג איך דאָס? איך בין ניט קיין בעל מַשִׂיג דאָ אָבער פֿראַנטיקער די יאָרצייַט פֿון די סקולענער רבי די יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב ר' יְשַׁעְיָה 'לע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה הָאָט מיר דאָאָך אַ ייִד פֿאַרציילט פֿלאַדיקע פֿלאַדיקע מַעֲשֶׂה אַז אַ ייִד הָאָט אַמָאָל געטראָפֿן אַ ייִד אַ שׁוֹמֵר שַׁבָּת בַּעַל הַבַּיִת ווי ער הָאָט אַמָאָל געהאַט שׁוֹמֵר שַׁבָּת בַּעַל הַבַּיִת עניוועי ער איז געגאַנגען דאָ מיט אַזאַ כּעס סאָר הויזן אַ ביסל אַזוי ער איז נישט געווען ס'אָט שוין אויסגעזען ווי ער איז דאָ מַגִּיד שִׁעוּר פֿון דאַפֿיומי ער איז נישט
פֿון פֿון יְרוּשַׁלְמִי. אוּן ער הָאָט פֿאַרציילט אַז ער הָאָט געהאַט אַ סַך שוואַכע חֲבֵרִים וָואָס הָאָבן ליידער געהאַט אַ סַך נִישט גוּטע אִינפֿלוּענס, אַ שפּוּר אוֹיף אִים, אוּן ער פֿלעגט זִיך הַאַנדלען מִיט דְרוֹגְס, מִיט נִישט גוּטע גֶעווִוירצְן, מִיט פַּאַסְקִיצְפֶע, אוּן ער אִיז אַרַיינְגֶעפַאַלְן אִין אַ שְׁרֶעקְלֶעכע פְּרוֹבְלֶעם. אוּן מֶען פֿלֶעגְט, וֶוער עס וֵוייסט, וֶוער עס וֵוייסט, מֶע זָאָל נִישְׁט וִוִיסְן, פֿוּן דֶער גַאַנְצֶער הַאַנְדְלֶען מִיט דִי נִישְׁט גוּטֶע גֶעווִוירצְן. טוֹיג זִיך נִישְׁט, אוּן מֶען פֿלֶעגְט גֵייְן אַרָאָפּ פַֿאַר
האָט ער געהערט בְּדֶרֶךְ לֹא דֶרֶךְ אַז דער צַדִּיק רַבִּי יְשַׁעְיָה'לֶה איז נִסְתַּלֵּק געוואָרן. עס האָט אים געגעבן אַזאַ שאַקל. ער האָט זיך דערמאַנאָנט אַז ער ער הָאַט געהאַט עפּעס אַ שטיקל שייכות מיט דעם רבי'ן, אַז ער הָאַט ער הָאַט געזאָגט אַז ער זאָל זיך היטן ער זאָל נישט צעלייגן צו פיל שַׁבָּת און יוֹם טוֹבֿ. אין יענע תְּקוּפָה פֿלעגט דער ייִד דאָרטן שוֹמֵר שַׁבָּת פֿאַר דעם אַנדערן ייִד, אָבער אומגערן צעלייגן תְּפִלִּין. ס'האָט אים געגעבן אַזאַ שאַקל אויף, איך מוז שפּירן איך מוז עפּעס טאָן, איך הָאַב אומגערן צעלייגט תְּפִלִּין.
נאָר מֶען דאַרף דִינֶען דֶעם אֵייבֶערשְׁטְן, יאָ? זאָגְט עֶר: צֶדֶק אִיז בְּגִימַטְרִיָא שׁולְחָן. צֶדֶק צֶדֶק, צְוַויי מָאָל צֶדֶק אִיז בְּגִימַטְרִיָא שׁולְחָן. נוּ שְׁטֵייט צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף, צֶדֶק צֶדֶק דִי צְוַויי מָאָל, פַֿאַר וָואס הָאָסְטוּ נָאָכְגֶעלָאָפְֿן דֶעם עֶסְן, דֶעם שׁולְחָן, אָויפְֿן שׁולְחָן עֶסְט מֶען דאָך? לְמַעַן תִּחְיֶה, דִי זאָלְסְט קֶענֶען לֶעבְּן, פַֿאַר וָואס לֶעבְּסְטוּ? דִי זאָלְסְט קֶענֶען דִינֶען דֶעם הֵיילִיקְן בַּאשֶׁעפֶֿער! פַֿאַר וָואס אִיז דאָ צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף? זַיי אִיר זִיס.
לֵבְן. יָא, יֶעדֶער קֶענֶער וֶועט דאָס זָאָגְן, אַ לֵבְן יָאַגאָדֶע אִיז אַ גֶעלִיבְטֶער, יֶעדֶער קֶען דִי מַעֲשׂה. אַז אַ יִיד אַנְמָאָל אִיז אַרַיינְגֶעקומֶען אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, אוּן אֶער הָאָט אִים אוּמֶעטִיק, אֶער פְֿרֶעגְט אִים: "וָואס גֵייט פְֿאָר?" זָאָגְט אֶער: "אִיך בִּין יֶעצְט אוֹיפְֿן וֶועג, פְֿוּן אַ הַיימְגִיגֵייֶען, אִיך כְּבִין יֶעצְט פְֿוּן וֶועג, אַ הַיימְג- אִיך כְּבִין יֶעצְט פְֿוּן בֵּית-מִדְרָשׁ גֶעגַאנְגֶען אַהֵיים, אַרַיין אִין שׁוּל, אוֹיפְֿן וֶועג, אַ גַאנְצֶע גְרוּפֶּע פְֿוּן וֶועלְף, רִיזִיקֶע וֶועלְף הָאָבְן מִיך בַּפַֿאַלְן, אִינְגַאנְצְן אוֹיפְֿגֶעגֶעסְן, דִי אוֹיגְן, דִי לֵבֶער, דִי לוּנְגֶען, אַלְץ אַז"— דוּ פַֿאַרְשְׁטֵייסְט וָואס ז- יָא, קוּקְסְט מִיר
אויפֿגעגעסן געהערט? יאַ. דו פֿאַרשטייסט, ער לעבט. דאָס הייסט געלעבט. פֿרעג איך דיך, איז דאָס אַרייַנגעלעבט? סאַ יאַ, סאַ לעבן ווי אַ גוי, דאָס הייסט געלעבט. יאַ. נאָך אַ שיין וואָרט. דאָ ענטפֿערט שטייט דאָ די מִצְוָה פֿון דעם אַז אַ מֶלֶךְ דאַרפֿן שרייַבן אַ סֵפֶר תּוֹרָה. אַ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל דאַרפֿן האָבן צוויי סִפְרֵי תּוֹרוֹת, איינס דאַרף זייַן בייַם בֵּית גְּנָזִים, באַהאַלטן, און איינס דאַרף זייַן מיט אים, וְקָרָא בוֹ
זֶענֶען גֶעוֶוען אַרֶעמֶע לַייט, זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ עֲשִׁירִים. דֶער רֶבִּי קֶען מִיר מַשְׁפִּיעַ זַיין פַּרְנָסָה, דֶער רֶבִּי קֶען דָאָך מִיר מַשְׁפִּיעַ זַיין פַּרְנָסָה, וָואס אִיז דָאס? אַזוֹי וִואי עֶס זָאָגְט דִי גְמָרָא, זָאָגְט דֶער הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים, אַיינֶער וִויל וֶוערְן קְלוּג, יַדְרִים זָאָל עֶר דָאַוֶוענֶען צוּם דָרוֹם זַייט. אַיינֶער וִויל חָכְמָה, דָרוֹם, צֶעדָרוֹם. הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר, אַיינֶער וִויל וֶוערְן אַן עָשִׁיר, יַצְפִּין זָאָל עֶר דָאַוֶוענֶען צוּם צָפוֹן זַייט. אַזוֹי זָאָגְט דִי גְמָרָא. יָא? אַזוֹי זָאָגְט דֶער מֶעזְרִיטְשֶער מַגִּיד, וָואס וֶועל אִיךְ טוּן עֶנְקֶער גַאנְצֶע שְׁאִיפָה אִיז
נאָך וואָס הָאָט תּוֹרָה? אַז מֶען וִויל תּוֹרָה, בַּאַקוּמְט מֶען דאָס, אַז מֶען וִויל זִיךְ עֲשִׁירות, אָבֶער אִיז דאָ אַן עֵצָה אַז מֶען בַּאַקוּמְט זֵיי בֵיידֶע? מֶען קֶען יאָ בַּאַקוּמֶען אֲפִילוּ מֶען וִויל תּוֹרָה, אִיז דאָ אַ שְׁטִיקְל עֵצָה אַז מֶען קֶען בַּאַקוּמֶען אַ בִּיסְל אַ פּאָאַר דאָלָאר רוַוָח, וואָס אִיז דִי עֵצָה? אַז מֶען הַאלְט זִיךְ בְּשִׁפְלוּת, מֶען הַאלְט זִיךְ כְּאַיִן וּכְאַיִן, אַז מֶען הַאלְט זִיךְ קְלֵיין, אַיִן, יאָ, מֶען בַּאַגִינְט פֿוּן גאָרנִישְׁט, מֵאַיִן יָבא עֶזְרִי, אַיִן אִיז אַ גאָרנִישְׁטְדִיקֶע זַאךְ.
צוּקוּקְן שַׁקְדִישׁ, צוּקוּקְן שַׁקְלִינְגְס, דָרוֹם, צָפוֹן, מֵאַיִן יָבוֹא עֶזְרִי, ווען מען איז גאָרנִישְׁט דֶעמָאלְטְס יָבוֹא עֶזְרִי, קוּמְט דִי הִילְף, וָוארוּם הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין מַזָּל הָאָט מֶען אַלְץ, תּוֹרָה מִיט עוֹשֶׁר'ס, אֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ וּבִשְׂמֹאלָהּ עֹשֶׁר וְכָבוֹד, עס קוּמְט פוּן אַלֶע זַייְטְן צוּ פָאָרְן. זָאָגְט דֶער קִיווְיָאשְׁטֶער רַב דָאָס אִיז אַ רֶמֶז לְבִלְתִּי רוּם לְבָבוֹ מֵאֶחָיו. דֶער קֶענִיג זָאָל זִיךְ נִישְׁט גְרוֹיסְהַאלְטְן, יָאָ? מֶען זָאָגְט פַארְן קֶענִיג ער זָאָל זִיךְ נִישְׁט גְרוֹיסְהַאלְטְן, ער דַארְף זִיךְ הַאלְטְן קְלֵיין, אַז דֶער קֶענִיג וועט זִיךְ גְרוֹיסְהַאלְטְן דֶעמָאלְטְס
עֶט עֶר אִים גֶעהָאַט עֶרְנְצִיכֶע עֲשִׁירות וָואס דָאס קֶענִיג הָאַט אַ גְרוֹיסֶע עֲשִׁירות, לְמַעַן יַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ. עֶט עֶר אִים נָאָךְ מַאַכְן פַאר אַ מֶענְשׁ אִין דִי אוֹיגְן. סְתָּם אַזנֹי עֶט עֶר אִים מְשִׁירִיס, אַ קֶענִיג הָאַט עֲשִׁירות, אַבֶּער אוֹיבּ עֶר זִיךְ הַאַלְט קְלֵיין, עֶט עֶר מַארִיךְ זַיין יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ, סְ'וֶועט זַיין אַ סַאךְ עֶרְנְצִיכֶע יָמִים אוּן דִי יָמִין אוּן דִי שְׂמֹאל וֶועלְן זַיין כָּבוֹד. סְ'וֶועט נִישְׁט זַיין קֵיין שׁוּם עִנְיָן, סְ'וֶועט זַיין קוּמֶען פוּן אַלֶע זַייְטְן צִיפִירְן, וָואס סְ'וֶועט נִישְׁט זַיין כְ'וֶועל נָאָר פוּן דֶעם זַייט, נָאָר פוּן דֶעם זַייט, אַלֶע בְּרָכוֹת פוּן אַלֶע זַייְטְן, אַבֶּער הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין. מֵאַיִן יָבֹא עֶזְרִי, זֵייֶער זֵייֶער זִיס.
אַזוי איז וּוערט פֿוּן חתם סופֿר צוּ ברענגען וַיִּקַּח מֹשֶׁה, פֿוּן די צאַנזער חסידים, שטייט דאָרט מען האָט אויסגערוּפֿן מִי הוּא הָאִישׁ יאַ, וואָס האָט ער הוֹלֵךְ בַּמִּלְחָמָה, דאָס איז געגאַנגען אין מלחמה, וואָס האָט געבויט אַ נייַע הויז, אָדער אייַנגעפֿלאַנצט אַ כֶּרֶם, נוּ אַ כֶּרֶם, אָדער ער וועט זיך חתונה האָבן די ערשטע שָׁנָה, ער חתונה געהאַט מיט אַ פֿרוי,
אָדער אִישׁ הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב וואָס ער האָט מוירא, מוירא פון עֲבֵירוֹת שֶׁבְּיָדִי, ער האָט מוירא ער האָט געזִינְדִיקט אין די מִלְחָמָה עט שטייגן דאָרטנער. ער גייט אין מִלְחָמָה הַאַלְטְן, די עֲבֵירוֹת וועלן אים אַזוי דעפראַסקען אין פָּנִים. און חַזַ"ל זאָגן, אַז דער עִיקַר, דער עִיקַר וואָס מען האָט אויסגערופן די גאַנצע זאַך, איז פאַר דעם אִישׁ הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב. איינער וואָס האָט מוירא אַז ער האָט עֲבֵירוֹת, ער זאָל נישט שטערן ערלעכע יידן זאָלן גיין אין מִלְחָמָה אַזוי אַ פָּסוּל
עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט אַז דָאָס גַאנְצֶע וָואָרְט אִיז אַ חִידּוּשׁ וּתְמִיהָה, עֶר הָאָט מוֹרָא פֿוּן אַ ל"ב, עֶר הָאָט מוֹרָא פֿוּן אַ וָואָךְ, עֶנְק נֶעמֶען זִיךְ פַֿאַר דֶעם גַאנְצְן מַעֲשֶׂה. גֶעוַואלְדִיג, גֶעוַואלְדִיג.
אויסוואַלץ דאָס תּו"ף קומט דאָך גאַנץ דאָ. וואָס דאָס אַלע אותיות וואָס זענען גרויסע איז ניט אין דער תּוֹרָה, ס'איז אין גאַנץ תּנַ"ךְ. אָ אָיב צוּ תְּמִימִים, אַזוי הָאָט מען אָנגענומען. סאָ מע זעט אַז אַלע סִפְרֵי תּוֹרָה פֿון פֿאַר דער רֶבִּי שְׁלֹמֹה גאַנץ פֿרִיד, דער בַּעַל כִּיצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ הָאָט געשריבן, קען מען דאָך זען דעם גרויסן תּו"ף בייַ תְּמִים תִּהְיֶה. אָבער שפּעטער הָאָט יעדער אָנגענומען אַזוי, וּמִילֵּא איז נישט געשריבן אַ גרויסן תּו"ף. ווי איז אָבער יאָ דער גרויסער תּו"ף אין תּנַ"ךְ? ווייסט דאָך יעדער. מע לייענט דאָס צוויי מאָל אַ יאָר, פּוּרִים, אין מְגִילָּה, וַתִּכְתֹּב
פֿון אֶסְתֵּר, דאָרט שטייט יאָ גרויסע טוֹבֿ, וואָס איז די גרויסע טוֹבֿ פֿון מְגִלַּת אֶסְתֵּר? דאָרט שטייט, מען האָט כְּסֵדֶר געבראַכט מַעֲשִׂיוֹת ביז די מַעֲשֶׂה פֿון פּוּרִים. ווען אַ מענטש האָט אַ, ווען אַ מענטש האָט אַ נִסָּיוֹן אין גלייבן אין אייַבערשטן אַז אַלעס פֿירט זיך בְּהַשְׁגָּחָה מיט אַ תְּמִימוּת, תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹהֶיךָ, וואָס יאַכט כְּרָאכְן חֲסִידוּת. ווען מען זעט קלאָר, ווען מען זעט אָפֿן, עָנִיסע דִיכְטְן קיין קינץ. די זאַך איז ווען מען זעט פֿשוט די זאַכן גיין אויף אַ נאָרמאַלן וועג, מען האָט קוּשְׁיוֹת, אַ מַחֲזִיר גיט די מַעֲשִׂיוֹת, יאָ, מען הערט שיעורים פֿון ר' מילך בידערמאַן, ער גיט די מַעֲשִׂיוֹת
איז אַ סאַך גרינגער די טוּמְאָה וּמִצְווֹת ה' אֱלֹקֶיךָ, יאָ? די חַזַ"ל שטעלן אָן אַז ס'איז יְדוּעַ איז דֶען וועט זייַן איז עס גרינגער. אָבער ביז די מַעֲשֶׂה פון פּוּרִים איז אַלץ געווען גרויסע נִסִּים. פּוּרִים איז געווען די גאַנצע מַעֲשֶׂה אין די טֶבַע. יאָ? אַזוי אַלע חסידישע סְפָרִים זאַנען פּול מיט דעם. דאָרט איז אַרויסגעקומען אַ אַנדערע אוֹר אַז מֶע חַזֶערְט אָן אַז די הַשְׁגָחָה עֶלְיוֹנָה פירט זיך. ס'אָט זיך אויסגעזען שוואַרץ, אָבער ס'אָט זיך אויסגעשטעלט די גאַנצע מַעֲשֶׂה, מען האָט נישט געכאַפּט די ערשטע גיין
רינגער, אַז דאָס חזר'ן דעם באַטיכטער וועט ער יענע באַגינען זייער זייער זיס. אֶמֶת, איך גיב אייך אָן עק וואַרטן דאָ אַ ביסל, דאָ וואָס שטייט דאָ, וְאַתָּה תְּבַעֵר הַדָּם הַנָּקִי מִקִּרְבֶּךָ כִּי תַעֲשֶׂה הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי ה'. ביי דעם מעשה פון די עגלה ערופה, די חֲכָמִים האָבן דאָס, געדאַרפֿט אַרויסגיין אַז מען האָט געטראָפֿן אַ טויטן מענטש, מען האָט נישט געוווּסט ווער עס האָט דאָס געטאָן, האָט מען געדאַרפֿט גיין אָפּהאַקן דעם קאָפּ פון אַ עגלה ערופה
אִיז עֶר אוּמשוּלדִיק. אִיז, "ואתה תבער דם הנקי", זאָגט דאָ דֶער פָּסוּק. דִי גְמָרא דֶערצֵיילְט — אִיך הָאָב גֶעזֶעהְן דֶער בקיאות יוֹסֵף שְׁלֶעזִינְגֶר בְּרֶענְגְט — דִי גְמָרא דֶערצֵיילְט, דֶער רַבִּי שִׁמְשׁוֹן פוּן אוֹסְטְרָאָפּאָלְיֶע הָאָט גֶעגַאנְגֶען מִיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. אַיינמָאָל אִיז עֶפֶּעס אַ פָּאָר מָאָל אַוועֶק, דְרַיי פַּרְסֶעס פוּן ר' שִׁמְשׁוֹן, הָאָט עֶפֶּעס אַ לֵייב פַארְצִיקְט אַ מֶענְטש, לא עלינו. אוּן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִיז נִישְׁט גֶעקוּמֶען דְרַיי טֶעג לֶערְנֶען. הָאָט עֶר אִים גֶעפְרֶעגְט: "וואָס אִיז גֶעשֶׁעהְן?"
האָט דער פֿאָרגעהאַלטן, וויאַזוי קען זייַן אין דייַן געגנט אויב דיך קען פּאַסירן אַזאַ זאַך? אַ צדיק קען פּועלן אַז די גאַנצע געגנט זאָל נישט געשען אַזאַ מין זאַך. וויאַזוי איז עפּעס אַ... אַ מענטש האָט פֿאַרציקט אַ לייב אין דייַן געגנט, וואָס אַ זאַך דאָס? דער צדיק קוקט אויף די גאַנצע זאַך. מען האָט דאָך פֿאַרציילט אַז דער יִשׂמַח מֹשֶׁה... מִתְּחִלָּה מִתְּחִלָּה געוואָלט די ראָשי קהילה מען זאָל זיך צוזאַמענגיין מען זאָל זען צו מען דאַרף אַ ביסל אַראָפּנעמען פֿון די וואָג פֿון די געהאַלט פֿון די יִשׂמַח מֹשֶׁה. און דער יִשׂמַח מֹשֶׁה געזאָגט ער גייט האַלטן אַ דראָשע
נאָך אַ דראָשה פֿון אַן אַלטן שטאַרקערים גערעדט וואָס אַ רבֿ דאַרף טאָן אין אַ שטאָט. און איך האָב געזאָגט איך וויל אייך פֿרעגן צי ס'איז געווען אין די גאַנצע צייַט וואָס ער איז געווען רבֿ, וואָס די יִשמַח מֹשֶׁה איז געווען רבֿ דאָרט, מיינענדיג פֿאַר ער איז געווען רבֿ אין אואעל, צי אַ פֿרוי האָט אָפּגעמאַפּלט געווען אַ קינד ל"ע, אָדער ס'איז געווען עני שׂרֵפָה, צי ס'איז געווען עפּעס אַ שׂרֵפָה אין דעם גאַנצן שטאָט. נייַן! אָ! האָבן זיי זיך אַלע געהויבן די נעזער מיט די אויגן בראַוון, אַז די גאַנצע צייַט וואָס די יִשמַח מֹשֶׁה איז דאָרט געווען רבֿ, איז נישט געשען אַזעלכע זאַכן. דאָס הייסט אַ צַדִּיק
נאָר צוּ קענען באַשיצן אוילפֿ די גאַנצע געגנט, אַז עס זאָל נישט נאָר נישט פאַסירן קיין שלעכטס חָלִילָה. איז מֶען גאַאַטֶער דִי טאָרֶעס פֿון רַב שִמְשוֹן רְפָאֵל הִירְשׁ, אַז עס קען גאָרנישט געשען אַזאַ זאַך. דער פָּסוּק שטייט "כִּי אַתָּה תְּבַעֵר הַדָּם הַנָּקִי מִקִּרְבֶּךָ, כִּי תַעֲשֶׂה הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי ה' ". וִויאַזֹוי קען זיין? מֶען רעדט דאָ פֿון אַ מַעֲשֶׂה פֿון עֶגְלָה עֲרוּפָה, עס איז געשען אַזאַ שרעקליכע זאַך, איינער איז געהרגעט. אוּן מֶען דאַרף ברענגען דאָרט די בְּהֵמָה, "וְאַתָּה תְּבַעֵר הַדָּם הַנָּקִי מִקִּרְבֶּךָ", דִי ווילסט אַז עס זאָל נישט פאַסירן אַזאַ שרעקליכע מַעֲשֶׂה,
כַּאֲשֶׁר סַאיגְט ער, וְשָׁבִיצִינֶם אִיז כָּפוּף וְכָפוּף, אִיז אַזַא צַדִּיק, עַט דֶער צַדִּיק קֶען אִים בַּאשִׁיצְן, דאָס אִיז גֶעשֶׁען אַזֶעלכֶע מַעֲשִׂיוֹת. זַייט גֶעזוּנְט. אוּן דֶער מְאוֹר עֵינַיִם שְׁרַייבְט, דאָס קְלֵינֶע רֶעבֶּע בְּרֶענְגְט אַזַא זִיסֶער רֵייד, וִוא דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן זאָגְט, אַז נאָך וָואס דֶער בֵּית דִּין האָט אָפּגֶעקאָפְּט, שְׁרַייבְט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, אַז דִי עֶגְלָה עֲרוּפָה אִיז גֶעשֶׁען אַ מוֹרָא'דִיקֶער נֵס. סֶע זֶענֶען זִיך צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען אַ סַאך וַואַרֶעם, בִּינֶען, פְלִיגְן, עֶלֶערִיבָאקְס, וָואס הָאָבְן וָואס הָאָט זִיך אוֹיסְגֶעצוֹיגְן פוּן דֶער בְּלוּט וָואס מַ'האָט גֶעגאָסְן
נאָכדעּם עֶגְלָה עֲרוּפָה. איז זיך אויסגעפֿאָרמט אַזאַ לאַנגע ווערעם זענען געגאַנגען ביזן רוֹצֵחַ. עֶגְלָה עֲרוּפָה, איז זיך אויסגעפֿאָרמט אַזאַ לאַנגע שִׁירָה ביז דער רוֹצֵחַ. די ווערעם זענען געגאַנגען ביזן דער רוֹצֵחַ. עמאַכאַפּצן דער רוֹצֵחַ, אַזוי מ'קען האַרגענען דער רוֹצֵחַ. אַ נֵס, אַזוי שרייַבט דער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן. "וְאַתָּה תְּבַעֵר הַדָּם הַנָּקִי", וְאַתָּה תְּבַעֵר הַדָּם הַנָּקִי - דאַרף זייַן תַּאֲוַת איז רִמָּה! אַ ווערעם! רִמָּה! דאָס איז מוֹרָא'דִיג מרומז אין דעם פָּסוּק וְאַתָּה תְּבַעֵר, אַזאַ סאָרט קענען מְבַעֵר זייַן דעם דָּם הַנָּקִי און האַרגענען
דער סקווערער רבי נאָך געזאָגט פֿאַר אים, אַז ממש דאָ אַזוי רעדנדיק, אַז מייַן טאַטע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט געזאָגט אַז דער סקווערער עמרם רעדט פֿון די רוסישע בְּשָׂמִים. קומט נישט אַראָפּ אָבער ממש מֵעִנְיָן לְעִנְיָן בְּאוֹתוֹ עִנְיָן, אַז ער האָט געהערט פֿון דעם רַחְמִסְתְּרִיוְוקֶער רבי, אַז דער סקווערער זייַן שווער, דער סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט זיך שטאַרק געקאָכט אין די וואָרט, אויך פֿון די רוסישע בְּשָׂמִים. האָט ער געזאָגט, אַז יעדער קענט די מַעֲשֶׂה פֿון רַבִּי עַקִיבָא, רַבִּי עַקִיבָא סוֹף יוֹמָא ווען געזעצן אין תְּפִיסָה, האָט געפֿאַלן דאָס רַב שְׁפִיָה הַגַּרְסִי זייַן, שְׁפִיָה הַגַּרְסִי דאַכט זיך געווען זייַן מְשָׁרֵת, זייַן תַּלְמִיד
אודער וויספּאַר אַזוי צו נאַס מאַכן דעם ערד אַזוי אַז ס'וועט זיך קענען גרוב מאַכנריפּץ זיך אָנלויפֿן. האָט אויסגעגאָסן אַ האַלב וואַסער, דאָס האָט ער אַ ביסל צו טרינקען, צו טרינקען אַן עק. האָט מען אָנגעברענגט האָט ער געזאָגט פֿאַר רבי עקיבֿא, וואָס כּעס, וואָס כּעס מיט דיר? דער רבי זאָל טרינקען דאָס וואַסער ס'זאָל נישט אויסגאָסן דאָס עליצעהדאהיימאַלס דאָך פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ, דער רבי מוז טרינקען. האָט מען אויסגעגאָסן אַ האַלב וואַסער. האָט רבי עקיבֿא געזאָגט, מֹות נַפְשִׁי מֹות עַצְמִי. איינער זאָל איך שטאַרבן מֹות עַצְמִי, וואייַל... איך דאַרף זאָגן איך זאָל נישט עוֹבֵר זייַן אויף דִּבְרֵי חֲבֵרִים
האָט ער. אויפֿן דֶרֶךְ אָנצוּוואַרפֿן מייַנע חַבֿרִים. דִי חַכָמִים הָאָבְן גֶעזאָגְט אַז דֶר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אִיז נְטִילַת יָדַיִם, אִיך גֵיי נִישְׁט עוֹבֵר זַייַן אֵיינְס פֿוּן דִי שְׁטאַרְבְּן מִיתַת עַצְמִי.
פֿאַרדינט. הייָט ער געזאָגט, מייַן גאַנצע לעבן אָב איך שוין געוואַרט, אימַתַי אוּבֿכָל נַפְשְׁךָ, איך האָב געוואָלט אויסגיין אויף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. דאָס איז געווען רַבִּי עֲקִיבָא'ס רָצוֹן. און זייַן גאַנצע לעבן האָט ער געוואַרט אויף דעם. און יעצט, סע קומט טוּן זיך די מִצְוָה, זאָל איך עס ניט מְקַיֵּם זייַן? סאָ קומט אויס, רַבִּי עֲקִיבָא האָט אַ גאַנץ לעבן געוואָלט שטאַרבן אויף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. און דאָ אַז ער גייט טרינקען דאָס וואַסער, גייט ער שטאַרבן אַ מִיתָה שֶׁל עַצְמוֹ, אַליין, נישט זאָלן אים הַרְג'ענען. דאָ איז אָבער
האָבן מיר דערמאַנט די יאָרצייַטן אויפֿן שפּיץ גאָפּל. איז די יאָרצייַטן טאַקע ד' אַלול פֿון דאָרט שרייַבן מיר פֿון דאָרט שרייַבן הייַנט אַלול פֿון די ישיבֿה שאינו פֿאַרסקלען. רבי שאינו איז באַקאַנט מ'האָט געראָט פֿון ווי איינע אַלע רוהען אַ הייליגע אויגן אַזוי מ'איז באַקאַנט. זייַנע מוראַ'דיגע אויגן וואָס וואָס וואָס וואָס מ'האָט געזען בייַ אים נאָך פֿון אַלס קינד. שמירת עינים וואָס די חבֿרים האָבן
סַאך מֵיינֶעדִיקֶע פְּלֶעצֶער זֶענֶען זֶענֶען שְׁמִיצִיק. עֶס נֶעמְט זִיךְ פֿוּן אַפְּצָאל אַפְּצָאל מְשַׁנָּהדִיקֶע אוֹיפְֿן מְשַׁנָּהדִיקֶע אוֹיפְֿן. עֶן מֶע דֶערְצֵיילְט אַז דִי רֶבֶּעצִין חַיָּה עָה"שָׁ זָאל זַיין אַ מִילֶע, הָאט דֶערְצֵיילְט אַז בַּיי דִי בַּר מִצְוָה הָאט דֶער רַב שַׁעְיָאלֶע גֶעבֶּעטְן הָאט זִי גֶעבֶּעטְן פֿוּן דֶער מַאמֶע, מַאמֶע אִיךְ מֶעג בֶּעטְן אַ בַּר מִצְוָה מַתָּנָה, פְֿרֶעגְט זִי וָואס פַֿאר אַ בַּר מִצְוָה מַתָּנָה, אַז זִי בֶּעט דִי מַאמֶע זָאל אִיר אַלַיינְס שִׁיקְן אִין גְרָאסֶערִי אַיינְקוֹיפְֿן אִין גֶֶשֶׁעפְֿט. דָאס אִיז דָאָךְ גֶעוֶוען זַיין בַּר מִצְוָה מַתָּנָה, פַֿארְשְׁטֵייְסְט?
דאָס זענען די גבּאַים, און אין די מאָמענט איז פֿאַרשטייט זיך דאָך גאָרנישט געגעבּן. שַבָּת איז די יאָרצייַט פֿון דעם תּוספֿות יוֹם טוֹבֿ, און פֿון דעם הייליגנ ייִטבֿ לֵבֿ, גרויסע יאָרצייַטן, און אַזוי ווי מען האָט געמאַכט אַז ס'איז שפּעט, ס'וועט אַרויפֿגיין אַ שיינע ניגון, און זאַצן, מנחם, און מעגלעך ווייס נאָך נישט וועלכע. מענטשן רופֿן אַ סאַך מאָל אָן מיט טענות, אַזוי ווי עס הייסט, איך גרייט דיר צו פֿאַר דעם, אָבּער מען פֿאַרגעסט צו זאָגן די כֹּחַ, אַצינד אַ יאָר אויף שַבָּת פּעקל, דאָס פֿאַרגעסט מען צו זאָגן. אָבּער נאָך די טענות, אַז ס'איז שפּעט, און די ווייס
הִנְנִי הֶעָנִי הֶעָנִי מִמַּעַשׂ נִרְעָד וְנִפְחָד מִפַּחַד
אָבִינוּ אָבִינוּ אָבִינוּ
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת כִּי תֵצֵא, כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה. חֹדֶשׁ אֱלוּל, לאָזט מען זיך אַרייַן דאָ אַביסל אַזעלכע הייליגע טעג. הייַנט איז געווען די יאָרצייַט פֿון מייַן פֿעטער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רֶבִּי יְחִיאֵל טויבער דער רֹאשׁ הַכּוֹלֵל פֿון מָכוֹן לְהוֹרָאָה, הָרַב הַגָּאוֹן רֶבִּי יְחִיאֵל טויבער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה.
דִי לוֹחֵם עֶלְבּוֹנָהּ שֶׁל תּוֹרָה, אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶער זָאגְט וִוי עֶס דַארְף צוּ זַיין. וֶוער הֶערְט דֶער אוֹי לוֹי, דֶער אוֹי לוֹי דֶעם עֶלְבּוֹנָהּ שֶׁל תּוֹרָה, אַז מֶע הֶערְט זִיךְ נִישְׁט אַיין וָואס דִי תּוֹרָה זָאגְט, אַ פַארְשֶׁעמְטֶע תּוֹרָה. וֶוער הֶערְט עֶס? קֵיינֶער הֶערְט עֶס. זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, יֶעדֶער הֶערְט עֶס. סֶע מַאכְט זִיךְ יֶעדֶעמָאל בַּיי אַ מֶענְטְשׁ אִין מִיטְן טָאג, סֶע כַאפְט אִים אַ כַאפ אַ קִיצְל, אַז אֶפְשָׁר וָואלְט אִיךְ נִישְׁט גֶעדַארְפְט דָאס טוּן, אֶפְשָׁר וָואלְט אִיךְ נִישְׁט גֶעדַארְפְט דָאס...
יוֹם כִּיפּוּר אוּן הוֹשַׁעְנָא רַבָּה. מִי לֹא יִירָא. יאַ, ער איז אַ שׁוֹמֵר אוּן דער אַרְיֵה שׁרייַט, ווער שׁרעקט זיך נישט. אַבער ווער שׁרייַט? ווי שׁרייַט דער אַרְיֵה? ווער הערט עס, ווער הערט עס נישט? ווי שׁרייַט ער? נאָר דער פּופּראָווקער שׁרייַט, פֿון השם הקדוש. אַלס שׁטייט דאָך אין גמרא אַז בְּכָל יוֹם, יעדן טאָג גייט אַרויס אַ בַּת קוֹל וואַס קוּמט אַרויס אין הַר חוֹרֵב
נָא זעט אַ מַחֲשָׁבָה, אַז ווען עס איז קָרוֹב, ווען דער אייבֶערשְׁטֶער איז נענְטֶער, זָאגְט ער, דאָס איז אַ חוֹדֶשׁ אֱלוּל, זָאגְט דער פָּנִים יָפוֹת, חוֹדֶשׁ אֱלוּל איז דער באַשֶׁפֶר אַזוי שְׁטַאַרְק נאָר אַ סַאך נענְטֶער, אַז מען קֶען זיך מְקָרֵב זַיין צוּ אִים. זָאגְט ער, אַז דִי אַרְיֵה איז דער אֱלוּל, דִי אַרְיֵה ווען ער איז נענְטֶער הערְט מען אִים, הערְט מען אִים שְׁטַאַרְקֶער. דאָס איז דִי אַרְיֵה שָׁאַג מִי לֹא יִירָא, ווען דִי אַרְיֵה שְׁרַייְט, ווען עס איז אֱלוּל, ווען דער אייבֶערשְׁטֶער איז מוֹרָא'דִיג נָאָנְט, ווען דער לַייב איז נענְטֶער הערְט מען אַ סַאך שְׁטַאַרְקֶער, יָא, ווַייל עס איז
אַרְיֵה דְאָ סֶעס אִיז אַ חוֹדֶשׁ אֱלוּל. ווען דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער אִיז קָרוֹב, אַזוי ווי דֶער ערב לאוו בְּרֶענְגְט, דֶעמָאלְטְס דָאס אִיז דֶעמָאלְטְס שְׁרַייְט דֶער אַרְיֵה מֵיהָאַתוֹ מִי לֹא יִירָא, יֶעדֶער מָאל דֶעהָאַפְסְט אֱלוּל אַזָא מִין צִיטֶער, דָאס אִיז דֶער אַרְיֵה שָׁאַג, ווען סֶע גֵייט אַ שָׁאקְל אוֹיף דֶעם מֶענְטְשׁ, מֵיהָאַתוֹ אַ בִּיסְל נֶענְטֶער, ווען ער אִיז דָאָ נָאנְט. אַזוי דָארְפְסְט זִיךְ גֶעבְּן אַ שָׁאקְל צוּ גֶעבְּן יְשׁוּעָה. זָאגְט דָאס דֶער בַּאקַאנְטֶער סוֹפֵי תֵּיבוֹת פון צְדָקָה תִּהְיֶה לָּנוּ כִּי אִיז
דער צֵרוּף פֿון חוֹדֶשׁ אֱלוּל, יאָ? עס שטייט אין ספָרים הַקְדוֹשִׁים, אין תִּקּוּנֵי זוֹהַר, די אַלע צֵרוּפֿים פֿון יעדן חוֹדֶשׁ, און חוֹדֶשׁ אֱלוּל דער צֵרוּף איז דאָך "הֵן לַיהוָה כִּי". דער רבי ר' מֶילֶכֿ זאָגט, דער הייליגער בְּאֵר מַיִם חַיִּים, הָרַב הַצַּדִּיק ר' מֶילֶכֿ חאזע זאָגט, איך דענק נישט צוויי ליניעס זאָגט, אַז ווען אַ קינד בעט פֿון אַ טאַטע, טאַטע איך דאַרף אַ שטיקל צוּקערל, טאַטע איך דאַרף אַ קענְדִי, פֿאַר וואָס? איינס נישט וואָס, וואָס וואָס, סתּם אַ ייִנגעלע, אַ קליין ייִנגעלע זאָגט
תַּמּוּז אוּן אָבֿ זֶענֶען אַזֶעלכֶע פֿאַרְטוּנְקְלְטֶע חֳדָשִׁים אַ בִּיסְל דאָס גֶעהֶערְט צום חוּרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, חוֹדֶשׁ אֱלוּל אִיז מְתַקֵּן דִי צְוֵויי חֳדָשִׁים תַּמּוּז אוּן אָבֿ. אַ כִּבְיָכוֹל אַ נַייֶע עִנְיָן וִויזאַנְסֶעס אִיז, דּוּרְךְ צְדָקָה. אֱלוּל דאָךְ צִיּוֹן בְּמִשְׁפָּט תִּפָּדֶה וְשָׁבֶיהָ בִּצְדָקָה, יאָ? דּוּרְךְ דִי צְדָקָה בּוֹיט מֶען אוֹיפֿ יְרוּשָׁלַיִם. מֶען וועט אוֹיסְגֶעלֵייזְט דּוּרְךְ צְדָקָה צִיּוֹן בְּמִשְׁפָּט תִּפָּדֶה וְשָׁבֶיהָ בִּצְדָקָה, מֶען וועט אוֹיסְגֶעלֵייזְט פֿוּן צִיּוֹן. דִי צִיּוֹן וועט אוֹיסְגֶעלֵייזְט דִי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וועט אוֹיפְֿגֶעבּוֹיט דּוּרְךְ
אַז ווי אַ יאָר, אַ יֶרַח יָמִים שטייט דאָך, האָבן זיך באַווייַנט דער טאַטע און די מאַמע יֶרַח יָמִים. חַזַ"ל ברענגען דאָך יֶרַח יָמִים איז אֱלוּל. ס'איז אַ זְמַן פון שִׁבְעָה, מען זאָל זיך אויסוויינען אין דעם יֶרַח יָמִים, דעם חוֹדֶשׁ. זאָגט דער גַאַלַנְטֶער ראָוו, יָמִים מיינט אַמאָליג אַ יאָר, יאָ. מען זעט אַמאָל די גְמָרא ניצט דעם לָשׁוֹן יָמִים פֿאַר אַ יאָר. אַ בחור סוּך מען זאָל זיך אויסוויינען יֶרַח, דעם חוֹדֶשׁ אֱלוּל, וואָס די חַזַ"ל זאָגן אַ גְזֵרָה אויף אֱלוּל, יָמִים, כְּאִלּוּ מען זאָל זיך כגאַנט אַ גאַנץ יאָר. לויט דעם פָּנִים יָפוֹת זאָל דאָס אפילו
לְכַאוֹרָה אִיז דָאס אֶפְשָׁר כַּחֲסִידוּת. מֵיינְט אַז ער שְׁפִּינְגְלֶר אִיז זִיךְ גֶעקוּמֶען צוּ דֶער מוּטֶער לְמַטָּה אִין לֶעכאָוִוִיטשֶער אַרַאיין זָאגְן אַז ער אִיז אִין גַן עֵדֶן, אַבֵער אִין עִיְלֶם הַבָּא, אַבֵער ער שְׁפִּירְט נִישְׁט דִי זֶעלְבֶע טַעַם וִוִי ער הָאָט גֶעשְׁפִּירְט שַׁבָּת בַּיים רֶבּן, וֶוען ער אִיז גֶעוֶוען בַּיים רֶבּן הָאָט ער נָאָך גֶעפִילְט אַ הֶעכֶערֶע טַעַם. צִי דֶער מוּטֶער הָאָט אִים גֶעזָאגְט אָ חלום, אִיך וַוייְס נִישְׁט, אַבֵער דֶער עִנְיָן אִיז, זָאָגְט אַיינֶע פוּן דִי חֲסִידִים, אַז וֶוען דוּ בִּיסְט גֶעוֶוען בַּיים רֶבּן, הָאָסְטוּ גֶעפִילְט מֵעֵין דֶעם עִיְלֶם הַבָּא פוּן דֶעם רֶבּן. דוּ בִּיסְט גֶעוֶוען מִיטְן רֶבּן אִין הַייְלִיגְן לֶעכאָוִוִיטש
דער אֶמֶת'ער עוֹלָם הַבַּא, דער אֶמֶת'ער עוֹלָם הַבַּא פֿון דֶעם לֶעכאָווִיצֶער אִיז אַ סַך גְרֶעסֶער ווִי דֶעם עוֹלָם הַבַּא אַלֵיין. אַז עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ רֶמֶז, הָאָט עֶר אִים גֶעפִֿילְט דֶעם רֶמֶז'ס אֶמֶת'ער עוֹלָם הַבַּא. אַז עֶר הָאָט אַ בְּחִינָה אִיז דורַך שַׁבָּת בַּאַקוּמְט מֶען אַ שְׁטִיקְל שְׂכַר דאָס וואָס מֶען גֵייט בַּאַקוּמֶען אִין עוֹלָם הַבַּא. סאָ דאָס אִיז בְּיוֹמוֹ תִתֵּן שְׂכָרוֹ שְׁטֵייט, אַ סַך סְפָרִים, אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שַׁבָּת. בְּיוֹמוֹ תִתֵּן שְׂכָרוֹ אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שַׁבָּת.
אַז דאָס איז טאַקע מְרוּמָז בְּיָמַי תִּתֵּן שְׂכָרָךְ איז דער שטייגער פֿון שַׁבָּת. ווייסט ווער, ווייסט פֿאַר וואָס, ווייסט ווען, ווייסט ווען ער וועט קומען בְּיָמַי תִּתֵּן שְׂכָרָךְ דאָך שַׁבָּת, שַׁבָּת כאַפּסטו פֿילן דעם שטיקל שׂכר דעם באֱמֶת וואָס דורכגיין איז באַקומען אויף יענער וועלט. יאָ, זייער זיס. אין די וואָך פָּרָשַׁת כִּי תֵצֵא איז דאָ מִסְתַּמָּא פֿון די מערסטע מִצְוֺת, אָדער די מערסטע, איך דענק נישט שׁוֹפְטִים, אָדער אֶפְשָׁר אין אַ אַנדערע וואָך, אָבער אין כִּי תֵצֵא איז דאָ די מערסטע
שרייַט פֿון אַ בטל, צו מענטש לייג דיך, שַבָּת, הערט ער ווי די טשאָלנט, די הייסע און די וואַרעמע שרייַט אַרויס: עס מיך! וואויל צו דעם מענטש וואָס הערט ווי די מִצְווֹת רעדן. יאָ. אַן אינטערעסאַנט, האָב איך געזען ברענגען אַז רבי יִצְחָק זִילְבֶּרְשְׁטֵיין דער גָאוֹן זאָל זייַן געזונט, דערציילט אַז ער האָט זיך איינמאָל באַגעגנט אַ ייִנגל, וואָס דער טאַטע האט אים געוויזן אופֿן בר מִצְוָה בחור, אַ שטיקל ממש אַ קליינע קלאַפּ אויפֿן פּנים און אויפֿן האַנט.
גרייטן אַ ערנסטע זאַך חֲבִיבוּת שֶׁל מִצְוָה דאָס איז געהאָלפֿן האָט אים ר' חַיִּים ציגי געוועזן אַ מִדְרָשׁ האט געזאָגט יאָ דער מִדְרָשׁ זאָגט אַז יעדער אֵבֶר פֿון דעם מענטש איז באַשאַפֿן געוואָרן פֿאַר עפּעס אַנדערש דער קאָפּ הערט אַ מִדְרָשׁ וואָס דער מִדְרָשׁ זאָגט דער קאָפּ איז באַשאַפֿן געוואָרן צו לייגן תְּפִלִּין זיך צו בייגן ביי מוֹדִים ס'הייסט פֿאַר דעם איז באַשאַפֿן געוואָרן דער קאָפּ פֿלאַדיגע אינטערעסאַנטע שטיקאַלע מִדְרָשׁ אַזאַ בְּחִינָה אָבער אַזוי ווי יאָ און אַז מען רעדט
פֿון רַב יִצְחָק זִילְבֶּרְשְׁטֵיין, זאָל זייַן געזונט, דער אייְבערשטער זאָל ברענגען פֿאַר אים, האָט אַפָּחוֹת פֿאַרן מוראדיק אינטערעסאַנטע שאלות, וואָס רַב יִצְחָק הָאָט, יאָ, יעדער וּוֵייס, עס קומט צו אים אינטערעסאַנטע שאלות און מעשיות. דער גרעסטע פלא פֿון ווי ער שטעלט צוזאַם, ממש אַ סך מאָל דאָס אַרויסגיין פֿון התפעלות פֿון די גאונות ווי ער שטעלט צוזאַם פֿון הלכות פֿון זייַנע שאלות. זאָגט דער אייְבערשטער די שאלה, מען רעדט פֿון תשובות והערות דער וואָך, אויב אַ גנבֿ, ער זאָגט ליידער אַ
נאָ וואָס איך האָב זיך כְּנֶענְט אַן אַלטער ייִד, זיך געטראָפן מיט אים אויפֿן וועג, די יצר הרע האָט אים אַרייַנגעברענט, ער האָט געוואָלט גיין גנבֿענען באַ צווייטן ייִד. זיך כְּנֶענְט אַן אַלטער... דער מאַמע, דער מאַמע, כ'קען זיך כמעט נישט דערציילן פֿונעם טאַטן, זי זענען געזעסן טאָג און נאַכט, אָבער דער הייליגער אַהבַת יִשְׂרָאֵל פֿון וויזשניץ האָט זיך אַמאָל געטראָפן מיט אַ אייְניקל, איך מיינע זי איז געווען די שאַצער רביצין, געווען איינע פֿון די שאַצער רביצינס, אַ אייְניקל פֿון הייליגן רבי ר' מֵאִיר פֿון פְּרִימִשְׁלָאן. און זי איז געווען אַ חֲשׁוּבֶה רביצין, אַ געהויבענע
דער רֶבִּי דאַרף אַ בְּרָכָה. וועט ער, וואָס זאָל ער דיר ווינטשן? ס'זאָל מצליח זיין דיינע גנבות? אידן זאָלן דיך חושד זיין? וואָס זאָל ער ווינטשן פֿאַר דיר, הצלחה אַז ס'זאָל מצליח זיין אידן זאָלן חושד זיין? האָט זיך לויבל אומגעריפֿן, דער רֶבִּי! אויב ס'איז באַשערט פֿאַר אַ איד ער זאָל האָבן אַ גנבה, זאָל מיין רֶבִּי ווינטשן אַ בְּרָכָה אַז ס'זאָל קומען דרך מחילה, ער זאָל איך פארצייען. ס'איז דאָך באַשערט דער איד זאָל סיי ווי באַגנבֿעט ווערן, זאָל עס זיין דרך מחילה. דער הייליגער רֶבִּי ר' מיילעך האָט זיך צעשמייכלט און האָט אים אָנגעווינטשן. פֿאַרצוזעצן
האָט דער גַנָבֿ איבערגעלאָזט אַ זאַק, אַ זאַק אופֿצוהענגען אויפֿ'ן פֿענסטער. ער האָט געוווּסט אַז ער זאָל צוריקגעבן דעם זאַק זאָל ער טאָן אַ מִצְוָה פֿון הַשָׁבַת אֲבֵדָה, ער הייבֿט אַבער אָן אַ גַנָבֿ און אַ גַנָבֿ אַ חַזִיר. און ער האָט געמאַכט אַ שְׁאֵלָה בייַ ר' וואָוולער 'וואָס טוּ איך דאָ?'. ר' וואָוולער האָט אים געזאָגט אַז ער זאָל עס געבן פֿאַר די יוֹרְשִׁים, אַבער ער האָט אים געזאָגט אַז ער זאָל עס נישט אים צוריקגעבן, ווייַל מען טאָר עס נישט צוריקגעבן אַ זאַך ווען ער האָט געטאָן אַ אִיסוּר. ער זאָגט ער ברענגט אַן אינטערעסאַנטע רְאָיָה, ער האָט דאָרט נאָך אַ שְׁאֵלָה, אַז יוֹרְשִׁים דאָרט וואָס דאָס טאַטעס אַזוי
און דִי יוֹרְשִׁים הָאבְן גֶעהַאט דָאס הויז, הָאבְן זֵיי גֶעוואָלְט פַארְקוֹיפְן דָאס הויז, מַאכְן פַאר דָאלֶער. אוּן זֵיי הָאבְן פַארְבֵּיט אוֹיסְרֵיינִיגְן דָאס הויז, זֶענֶען נָאך גֶעבְּלִיבְן אַ סַאך זַאכְן. זֶענֶען זֵיי מַסְכִּים גֶעוֶוען אַ תְּנַאי מִיט דֶעם קוֹנֶה וָואס הָאט צ וּגֶעקוֹיפְט, אַז אוֹיב עֶר טְרֶעפְט נָאך זַאכְן דָאָרְט וָואס דֶער טַאטֶע הָאט אִיבֶּרְגֶעלָאזְט, בִּילִיגֶע, זָאל מֶען עס גֶעבְּן פַאר זֵיי, אַזוֹי אִיז גֶעוֶוען דֶער תְּנַאי. אוּן אֵיינְצִיקֶער הָאט גֶעטְרָאפְן בַּאהַאלְטְן אוּנְטֶער אַ שַׁאנְק אַ לַאבִּיכְל, אַ דַאיֶערִי וָואס מֶען רוּפְט עֶס אִין אֶנְגְלִישׁ, וָואס דֶער טַאטֶע הָאט זִיך פַארְשְׁרִיבְן אַ סֵפֶר הַזִּכְרוֹנוֹת וָואס עֶר הָאט אַלְץ מִיטְגֶעמַאכְט אִין אַ דוּרְך אַ סַאך
ווי ז זִי אִיז גֶעמַאכְט פַארְבְּרֶענֶען. טָאמֶער הָאט עֶר גֶעזָאגְט אַז זִי גֶ זִי גֶעהַאלְטְן אַז אוֹיפְן דֶע זִי אַזוֹי וִואִי אַז דֶע הַאַמוֹרָאָה הָאט גֶעכַאפְט אִיז עֶר עוֹבֶר גֶעוֶוען אַ עֲבֵירָה אַז עֶר טְרַאכְט פֿוּן זַאיְן אַלְטֶע פְרָוֹי, אוּן זִי וֶועט בַאצָאלְן. זִי הָאט דָאך דֶעם אַ עֲבֵירָה, הָאט עֶר אִים גֶעוַואלְט אַפְּרָאטְן פֿוּן אַ עֲבֵירָה, הָאט זִי זִיךְ פַארְבְּרֶענְט. בְּרֶענְגְט עֶר אַרַאיְן, אַזוֹן וִואִי זִי רָאטֶעוֶועט פֿוּן אַיְנֶעם פֿוּן אַ אִיסוּר, מֶעג מֶען זִיךְ אַפִילוּ פַארְבְּרֶענֶען. סָא דִי נֶעכְטִיגֶע דִמְיוֹנוֹת, דִי נֶעכְט דִי נֶעכְטִיגֶע דִמְיוֹנוֹת פֿוּן אַיְנֶעם רָאטֶעוֶוען כִּבְיָכוֹל פֿוּן אַ אִיסוּר.
אינטערעסאַנט, אינטערעסאַנט פּוילידיג. דאָ וואָס שטייט, מוֹצָא שְׂפָתֶיךָ תִּשְׁמֹר, יאָ, מוֹצָא שְׂפָתֶיךָ תִּשְׁמֹר, איז דאָ אַ אויסגאַבע, מִדָּן אֶל עוֹשֶׁר, איך האָב געזען אַ עזריאֵל אויף דע אין צאַנזער שטיבל אין בית שמש, איינער שוואַרץ, איך גלויב ער הייסט, אַ באַקאַנטע אויסגאַבע, מִדָּן אֶל עוֹשֶׁר, ברינגט ער דאָרט אינטערעסאַנטע מעשׂיות, די גאַנצע אויסגאַבע ברינגט ער שיינע זאַכן, און די מענטשן שרייבן בריוו
זייַנען געווען אַ פֶּסַח-ייִד וואָס איינער, דער רֶבִּי גְדַלְיָה גראָס, אַ גרויסער גְבִיר, ער פֿלעגט אים איבערגעבן אַ קַדִּישׁ. זאָגט דער חסיד, "נאַרישע מענטשן אומטראַכטן זיך אַ גוטע עצה, אויב בייַנאַכט קומט זיך צונופֿס מיט דער רביצין זייַן, עט ער צוזאָגן עפּעס מַכְנִיס-אוֹרֵחַ זייַן אָדער מְקַיֵּם זייַן, אָדער זייַן פֿרוי וועט עפּעס אַ פֿראָסטע שטאַרבן." זאָגט ער, "נייַן, יענער איז אַ שׁוֹטֶה. וואָרום די סיבּה וואָס די פֿרוי שטאַרבט איז אַזאַ עֹנֶשׁ. אַז דו ווילסט דאָס דאַווקע נאָר אַז די פֿרוי גייט אַוועק, איז דאָך דאָס נישט קיין עֹנֶשׁ." ער זאָגט דער פָּסוּק אין מִשְׁלֵי, די גְמָרָא דאַרפֿט
אִם יֵלְכוּ לְשַׁלֵּם לָמָּה זֶה כָּךְ מִשְׁפָּחָה וואָס אִיז טַייטְשׁ בַּאצְוַואנְגְן דאָס אִיז דִי גְמָרא עַז בַּאצְוַואנְגְן דִי נֶדֶר וִויל זִיךְ מְקַיֵּם זַיין דִי נֶדֶר לָמָּה זֶה כָּךְ מִשְׁפָּחָה קֶען מֶען אַוועֶקְנֶעמְן דִי גֶעלֶעגֶער דִי פְרוֹי גֵייט אַרוֹיף דִי גְמָרא רוּפְט אָן מִשְׁפָּחָה דִי גֶעלֶעגֶער דִי פְרוֹי מֶען קֶען חָלִילָה אַוועֶקְנֶעמְן דִי פְרוֹי אַז דִי בַּאצְוִוינְגְסְט נִישְׁט טַייטְשְׁט עֶר אִם יֵלְכוּ לְשַׁלֵּם דֶער רֶבִּי גְדַלְיָה אַז דִי הָאָסְט זִיךְ בַּאצְוַואנְגְן אוּן דִי וִוילְסְט זִיךְ מְקַיֵּם זַיין דִי נֶדֶר וַוייל דִי וִוילְסְט דִי פְרוֹי זאָל שְׁטָאַרְבְּן פְרֶעגְט דֶער פָּסוּק לָמָּה זֶה כָּךְ מִשְׁפָּחָה וואָס זאָל
אוּן ער שרייַבט אים אַ בריוו, ער שרייַבט אים: "שוין, כ'האָב שטילגעשוויגן פון דייַן עזּוּת," "שטיק צייַט שפּעטער, ער באַקוּמט אַ ראַפּ," "פון אַ טעלעפאָן קאָל, אַ טעלעפאָן רוּף פון יענעם מענטש, אוּן ער זאָגט אים: 'איך בעט דיך איבער,'" "'מייַן טאָכטער האָט זיך גענוּמען אַ טאָכטער, אַ מייַדל, זי איז אַרייַנגעפֿאַלן אין שפּיטאָל, זי דאַרף אַ גרויסע ישוּעה,'" "'אוּן ער שפּירט, ווייַל ער האָט אַזוי ווי ליצנוּת געמאַכט פון די ווערטער פון דעם חיד"א, פון אַזאַ גדוֹל, אַזוי געזאָגט שטילגעשוויגן, ער בעט אים איבער.'" "זאָגט ער: 'וואָס דאַרפֿסטוּ מיר איבערבעטן?'"
אַ חוֹזֶק גֶעמאַכְט פֿוּן דֶעם חִידּוּשׁ, אַוועֶקגֶעמאַכְט דֶעם חִידּוּשׁ, וועֶט עֶר נִישׁט מַעֲנֶה לִנְעוּרָיו... אִיךְ האָבּ דִיךְ נאָך גֶעבְּרֶענְגְט וועֶרְטֶער פֿוּן דֶעם הֵילִיגְן חִידָ"א. שׁוֹין. אַ פּאָאַר טֶעג שְׁפֶעטֶער רוּפֿט עֶר אִים נאָך אַמאָל, גאָר בִּיטֶערזאַמאַר גְמָחַל, וואָאָרְט שְׁטֵייט נאָך אָנְגֶעפִֿירְט אַ צְוִוייְטֶע טאָכְטֶער, אַ צְוִוייְטֶע טאָכְטֶער. אוּן עֶר פִֿירְט עֶר שְׁפִֿירְט אַז ס'אִיז דאָ אַ זאַק פּוּדֶער פֿוּן דֶעם, זאָגְט עֶר, "וואָס אִיךְ האָבּ דִיךְ גֶעזוּכְט? דאָס מְחִילָה אִיז שְׁוִוייְגְנְדִיק, זִי אִיז שְׁוִוייְגְנְדִיק אַז חוֹזֶק גֶעמאַכְט פֿוּן דֶעם חִידּוּשׁ, פֿוּן דִי הֵילִיגֶע
גֶעשְׁמַאקֶע מוּזִיק. ס'אַ נִיגוּן פֿוּן דֶעם פְֿרִיאֶערְדִיקְן פִּינְסְקֶער רֶבְּן, וָואס אִיז נִישְׁט לַאנְג צוּרִיק אַוֶועק. ס'אַ רֶעכְט גֶעשְׁמַאקֶע נִיגוּן, אַזַא פְֿרֵיילִיכֶע "יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ". אוּן דֶער אוֹהֲבֵי מוּזִיק אוּן אוֹהֲבֵי נְגִינָה וֶועלְן זִיךְ אַנְהֵייבְן הֲנָאָה הָאבְן. אוּן מִיט דֶעם וֶועלְן מִיר אַרוֹיפְפְֿלִיהְן דֶעם "יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ" אוּן מִיט דֶעם וֶועלְן מִיר אִיבֶּערְלָאזְן דָא אוֹיפֿ כִּי תֵצֵא. אִיר וִוִינְטְשְׁט צוּ אֶרְלַאנְגְן כָּ"אַם, wellv@gmail.com, אָדֶער 845-554-0338. 845-554-0338, אוּן הָאטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן
ליכטיגֿן הייליגֿן שַבָּת קוֹדֶשׁ
פֿיש און פֿלייש און כּל טוּבֿ
יְבַטֵּל יְבַטֵּל עַמֵיכֶם כְּצִיאַצְיֶע דְה מַלְאָךְ. נְשָׁמָה שֶׁל שִׁשִּׁי כְּבוֹדוֹ, לִיבֶן אוּנְזֶר טאַטְן. נְשָׁמָה שֶׁל שִׁשִּׁי כְּבוֹדוֹ, לִיבֶן אוּנְזֶר טאַטְן. נְשָׁמָה שֶׁל שִׁשִּׁי כְּבוֹדוֹ, לִיבֶן אוּנְזֶר טאַטְן. נְשָׁמָה שֶׁל שִׁשִּׁי כְּבוֹדוֹ
לִיוֶונוּ נוּנַאלֶע אִינֶעם אִידְנ'ס זִיך צוּ הֵיידְן מַיין לַאנְד אִינְצֶה הֵיידְן מַיין לַאנְד אִינֶעם אִידְנ'ס זִיך צוּ הֵיידְן מַיין לַאנְד אִינְצֶה הֵיידְן מַיין לַאנְד וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ לִיוֶונוּ נוּנַאלֶע וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ
בְּשִׂמְחָתוֹ שֶׁשִּׂישׂ בְּשִׂמְחָה
יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ וּבִרְנָנָה וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ וּבִרְנָנָה
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת כִּי תָבוֹא תשפ"ה, הייליגע פְּרָט קָטָן. לאָמיר זען וויפֿיל מ'עט זיך קענען דאָ מַעֲמִיק זייַן אין די פָּרָשָׁה. בָּרוּךְ הַשֵּׁם מ'איז שוין פֿונעם, אַה, פֿאַר יוֹם טוֹב שוין פֿאַרנומען, צוצושטעלן אַ געשמאַקע שִׂמְחַת יוֹם טוֹב פֿאַר אידישע קינדער אין כְּלַל יִשְׂרָאֵל. לאָמיר זען, מ'עט שוין זייַן נעקסטע וואָך אַ ביסל קערצערע, און מ'עט זען וויפֿיל צייַט מ'עט האָבן דאָ.
פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא, מע גייט שוין זאָגן סְלִיחוֹת, ס'איז אַ געוויסע שטיקל קיצל אין די אויערן, מע גייט שוין זאָגן סְלִיחוֹת, וואַו, מע האַלט שוין דאָ נאָכאַמאָל. אָבער די וואָך איז דאָך כִּי תָּבוֹא, די בִּכּוּרִים, די תּוֹכֵחוֹת, ס'איז דאָ געוואַלד. מיר אונז האָבן געזען דאָ אַ וואָרט פונעם מְאוֹר עֵינַיִם, ער זאָגט דאָך עס אַזוי זיס, אַזוי באַטעמט. וְלָקַחְתָּ מֵרֵאשִׁית כָּל פְּרִי הָאֲדָמָה וְשַׂמְתָּ בַּטֶּנֶא, נעמען פון די פְּרִי הָאֲדָמָה, עס אַרייַנלייגן אין אַ קאָרב. און די בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט...
טייַטש, וּלְקַחְתֶּם מֵרֵאשִׁית, אַז מען נעמט די ערשטע אוֹתִיּוֹת פֿון כׇּל פְּרִי הָאֲדָמָה, איז כ' פ' ה' א' איז כּוֹפֶה. יאָ, וואָס דער אויבערשטער האָט אַרויפֿגעלייגט דעם הַר כְּגִיגִית, דעם כּוֹפֶה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִיגִית, איז דאָס געווען אַ שווערע... די ייִדן האָבן דאָך געזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע, וואָס דאַרף מען זיי צווינגען? וועגן דעם שטייט וְשַׂמְתָּ בַּטֶּנֶא, עסט אַרייַנלייגן דעם וואָרט סָמֶך, טֶנֶא איז סָמֶך, דאָס איז קעגן די זעכציג מַסֶּכְתּוֹת וואָס ס'איז דאָ אין שַׁ"ס, די תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, צו זאָגן אַז וועגן דעם האָט מען געדאַרפֿט צווינגען די ייִדן אַז זיי זאָלן מְקַבֵּל זייַן די תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה.
פֿרעגט שוין אַז תַּנִּינָא אִיז בְּגִימַטְרִיָּא סַמֶֿךְ, זאַכציג. זאָגט ער: דִי גְּמָרָא זאָגט דאָך יאָ אַז ייִדן זענען געווען דאָרט בַּרַג סִינַי כָּפָה עֲלֵיהֶם הָר כַּגִּיגִית. דֶער הֵיילִיקֶער בַּארְג אַזוי ווי אַ פֿאַס, און ער האָט געזאָגט אויב איר זייַט זיך מְקַבֵּל דִי תּוֹרָה אִיז גוט, אויב נישט שָׁם תְּהֵא קְבוּרַתְכֶם, דאָט אִיז בַּגְרָאבְנֶער. און תּוֹסָפֿוֹת פֿרעגט שוין דִי קַשְׁיָא, וואָס טוט זיך, ווי מען נעמט ווי מען עפֿנט דאָס סֵפֶר, אַלֶע תִּרוּצִים וואָס האָט מען געדאַרפֿט צווינגען דִי ייִדן.
דִי אִידְן הָאָבְן גֶעזָאגְט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. וָואס וָואס אִיז דָאס? אִין דֶע תּוֹרָה דֶע דֶע דֶע דֶע דֶע תּוֹסָפוֹת זָאגְט פַארְטַיְיטְשְׁט אַז נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע הָאָט מֶען גֶעזָאגְט אוֹיף תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. אוּן דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעצְוואוּנְגְן מֶען זָאָל אוֹיךְ נֶעמֶען דִי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וָואס חַזַ"ל זָאגְן. זָאגְט דֶער זֶעלְבֶער תּוֹסָפוֹת "וּלְקַחְתָּם מֵרֵאשִׁית כָּל פְּרִי הָאֲדָמָה", עֶס אִיז מְרַמֵז דִי אוֹתִיּוֹת דִי אֶערְשְׁטֶע אוֹתִיּוֹת פוּן דֶעם
אַבער פֵיי זַיי זאָרגס אוּן נאָך אַ וואָאָרט צוּ נעמען זַייער זַייער זִיסע ווערטער זאָגט ער אַזוי בַּטְעָמִים הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשְׁךָ הַמְּעוֹן קָדְשְׁךָ דער בַּעַל קוֹרֵא גייט אַזוי הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשְׁךָ מִן הַשָּׁמַיִם וּבָרֵךְ אֶת עַמְּךָ אֶת יִשְׂרָאֵל דער אֵייבֶּערשְׁטֶער מֶער בעט כִּי קָארפּנאַם איז אַלץ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן וואָס מֶע זֶעט קֵיינמָאָל נִישט הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשְׁךָ יאָ דער אֵייבֶּערשְׁטֶער זאָל אוּנז בענְטשְׁן זאָגט דער מִדְרָשׁ זאָגט ער אַז
שְׂכַר פֿון דִי דְרַיי טְרֶערֶעלֶעך וָואס עֵשָׂו הָאט אַרָאפּ גֶעטְרָאַפְּט דָאָרְט בַיי דִי בְּרָכוֹת אִיז גֶעוַויינְט פֿאַר דִי בְּרָכוֹת זֶענֶען דִי יִידְן אַרַיין אִין דִי גָלוּת אִין אַלֶע סְפָרִים קַאַטְשֶענָארִים רֶעדְן פֿוּן אַז מֶע פַּסְקֶענְט אַז סֶע וֶועט כְּזֶה-זָאךְ בָּטֵל בְּרוֹב פַֿאַר וָואס וֶועט נִישְׁט מְבַטֵל בָּטֵל דִי טְרֶערְן פֿוּן עֵשָׂו מִיט אַזָוֹיפִיל טַאגְן טְרֶערֶעלֶעך וָואס דִי יִידְן וַויינְן שׁוֹין אִין דֶעם גָלוּת אִין דֶעם בִּיטֶערְן גָלוּת וַוייטֶער נָאָר מִכֹּחַ אִין אַ סַךְ סְפָרִים שְׁטֵייט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר אַז דֶער תֵּרוּץ וִוייבַּאלְד פַֿאַר וָואס וַויינְן דִי יִידְן דִי יִידְן וַויינְן דִי זֶעלְבֶע זַאךְ אוֹיף
הֶערְשְׁמִירֶערְס לֵיידֶער, מֶע וִויל דָאך דִי זֶֶעלְבֶּע בְּרָכוֹת וָואס עֵשָׂו הָאט גֶעבֶּעטְן, אוּן דִין וַויין אוֹיף דִי זֶֶעלְבֶּע זַאךְ, אָמִין בְּמִינוֹ וֶועט נִישְׁט בָּטֵל, אֵיין מִין אִין דֶער אַנְדֶערֶע זַאךְ וֶועט נִישְׁט בָּטֵל, אַ מִישׁוּנְג פוּן כּוֹס אֶפְּל מִיט אֶפְּל וֶועט עֶס נִישְׁט בָּטֵל. אוּמָאל אִיז גֶעוֶוען אוֹיף דִבּוּרִים רַחֲמִים, אוֹיף רַחֲמִים, מֶע וִויל הָאבְּן מֵער אַהֲבַת הַתּוֹרָה, מֶע וִויל הָאבְּן מֵער טַעַם שַׁבָּת, אַ בִּיסְל יִרְאַת שָׁמַיִם, מֶע זָאל זָוכֶה זַיין צוּ דִי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וָואלְט אוּנְזֶער בָּטֵל, וָואלְט זַיינֶע טְרֶערְן בָּטֵל גֶעוָואָרְן מִיט אוּנְזֶערֶע, וָואלְט דאָס גֶעלֵייזְט גֶעוָואָרְן.
אָבאַר דאָס אַלץ גייט לויט רב בִידֶער. רֶבּ מֵאִיר הַאַלט אַז מֵבִין מִבִּינוֹ אִיז עֶר פִֿיר בּאָטְל, רֶבּ בִידֶער הַאַלט אַז אֵיינֶע בּאָטְל. אַפִֿילוּ רֶבּ מֵאִיר אוּן רֶבּ בִידֶער פַּאַסְקֶענֶן אַזוי וִוי דֶער לְבוּשׁ אוּן רֶבּ בִידֶער אַזוי וִוי עֶס שְׁטֵייט, יאָ? אָבאַר עֶס שְׁטֵייט דאָך שׁוֹין אַז רֶבּ מֵאִיר אִיז גֶעוֶוען אַ שַׁאַרְפֶֿער. אוּן דֶער מַהַרְפְּשַׁ"תּ אִיז יוֹרֵד לְיוֹפִי דַעְתּוֹ שֶׁל רֶבּ מֵאִיר, מֶען קֶען פַֿאַרְשְׁטֵיין פּוּנְקְטְלֶעך וָואס רֶבּ מֵאִיר זאָגט. מֶען קֶען מֶען אִיז נִישׁט גֶעהַאַט פַּאַסְקֶענֶן, אוּן עֶס שְׁטֵייט אִין דִּבְרֵי יוֹאֵל פֿוּן הֵילִיקְן סַאטְמַארֶער צַדִּיק, הֵילִיקְן סַאטְמַארֶער רַבּ, אַז דֶער
נוּ, גוּטע זאַכן, זאָל זייַן פּרנסה מיט געזוּנט. אָבער ער האָט מוֹרא אַז ער בעט אים עפּעס אויף דברים גשמיים, וועט עס געבן חיזוק פֿאַר עשׂו הרשע, וואָס ער האָט אויך געוויינט אויף דברים גשמיים. און ער... וואָס ער וויסן, אַז מין במינו איז אינו בטל. האָט ער געשטאָגן דאָ. וועגן דעם הייבט מען אָן פֿון פֿריער, אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָה לוֹ, וּמִלֹּא שָׁמַיִם, קוּק אַרויף פֿון הימל, וואָס דאָרטן אין הימל פּאַסקנט מיר די גשמיות ווי דער מאיער, אין דעמאָלטס וועט אונז געבן די גוּטע ברכות, וואָס ער וועט אונז בענטשן כל מלכות ישראל, דעמאָלטס וועט קענען זייַן גוּטע ברכות.
אַז מע פּאַסט פֿאַר רבֿ מאיר, געוואַלדיג, געוואַלדיג רבֿ מאיר. יאָ. איז דאָ אין דער תּוכחה פֿון דער וואָך, איך האָב געזען אין אוֹצְרוֹת יִשְׂרָאֵל איז דאָ אַ מַקוֹרְדִיקע מעשׂה, עס ברענגט רבֿ הערש, דער הייליגער רבֿ הערש פֿון רימאַנאָוו האט דערציילט, אַז אַ חסיד פֿון הייליגן באַרדיטשעווער איז אַמאָל געגאַנגען געלט חתונָה צו מאַכן. ער פֿלעגט פֿאָרן צום באַרדיטשעווער, און ער האט גאַנץ פֿאַרגעסן, די רעבעצין האט אים געבעטן "גייסט צום באַרדיטשעווער, בעט אַז עס זאָל קענען
אִין באַרדִיטשעוו, ווֶען זִי קוּמט אַראָפּ אִין שׁוּל, אוּן זִי זֶעט ווִי דער אִיד לֶערנְט פַאר אִיר מַאן, אוּן ער פְלֶעגְט אִים צוּ מַאכְן קוֹלוֹת, סאַמִי, דוּ פַארגֶעסְט דאָס ווַייב אוּן קִִינְדֶער, וואָס לאָזְסְטוּ אִיר אַאָפּ? פוּן וואָס עֶסְטוּ? פוּן וואָס גייט פֿאַר מִיט דִיר?
עֶר פֿאָרט מילט דֶעם חָתָן צוּ זַאַמְלְן גֶעלְט לְטוֹבַת פֿוּן דֶעם מֶענְטְשְׁן, שְׁטֶעלְט צוּזַאַמֶען אַ סְכוּם וָואס עֶר זָאָל קֶענְן אַהֵיים פָֿאָרְן אוּן קֶענְן הָאָבְן גֶענוּג חַתוּנָה צוּ מַאכְן דִי כִּנְדֶערְלֶעך. אוּן דֶעמָאלְט אִיז גֶעוֶוען בִּשְׁעַת דִי מִלְחָמָה הָאָט אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן צְוִוִישְׁן פְֿרַאנְקְרַייך אוּן רוּסְלַאנְד מִיט נַאַפּוֹלְיעוֹן מִיט דֶעם צָאָר, דִי בַּאקַאנְטֶע מִלְחָמָה. עֶר הָאָט גֶעדַארְפְֿט וִוִיזֶעס צוּ פָֿאָרְן אַרוֹיס פֿוּן רוּסְלַאנְד, עֶר הָאָט גֶעדַארְפְֿט הָאָבְן אַ רְשִׁישָׁה, אַ רְשִׁיוֹן, אַ וִוִיזֶע. אוּן דֶער גַבַּאי הָאָט גֶעזוּכְט פַֿאַר דֶעם רֶבִּין אַ רֶעזָאָפֿאַדְרֶעסֶע וִוִי עֶר גֵייט, עֶר דַארְפְֿץ אַרוֹיסְגֵיין אַ בִּיסְל פֿוּן דִי גְרֶענִיצְן פֿוּן אוּקְרַאיִנֶע דָארְט וִוִי בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו אִיז, עֶר דַארְפְֿט הָאָבְן אָפְּמַאך
עֶפְּל גֵייט צוּ אִים שׁוֹין גֵייט צוּ צוּ דֶעם רַבִּי'ן דאָרְט דֶער מְחוּתָּן פֿוּן דֶעם באָרְדִיטְשֶׁוֶוער אוּן עֶר זאָגְט אִים אַז עֶס אִיז דאָ דאָ אַ גְרוֹיסֶער גֶענֶערַאל מֶע הַאַלְט יֶעצְט נאָך אַ גוּטֶע מִלְחָמָה נאָך אַ גְרוֹיסֶער פּאָלִיצַיי אִיךְ דאַרפֿן דֶעם צֶעטְל פֿוּן מַיינֶע מַעֲשִׂים אִיךְ שׁפִּיר עֶר וְועֶט אִים קֶענֶען רִיכְטְן וְועֶנְדְן דאָס וְועֶט אַרְבֶּעטְן פֿאַר מִיר לְטוֹבָתִי האו באוט וויִ מֶע זאָגְט וויִ אַזוֹי אֶפְֿשָׁר לאָזְט אִיר מִיר אִיבֶּער דֶעם צֶעטְל דאָ אוּן אִיךְ לאָז דִיר דוּרְכְגֵיין אַזוֹי רֶעדְנְדִיג רִיכְט עֶר אִים אַרַיין אַ פּאָר גאָלְדֶענֶע מַטְבְּעוֹת
אִין זַיין הַאנְט אַרַאיין, ס'אִיז אַיינְגֶעהַאלְטְן גֶעוואָרְן אַ יֹום-טוֹב. דוא הַאסְט זִיךְ, וִוי מֶען זָאגְט, מַחֲזִיר-זַג בֵּינִי-וּבֵינְךָ, אוּן גֵיי, גְלָאדִיג דִירְךְ, אוּן לָאָז בַּיי מִיר דֶעם צֶעטְל. דֶער רֶבִּי רְ' פִּינְחָס מִדֶּעכוּס הָאָט אַמָאָל גֶעדָאָרְפְט פָאָרְן מִיט זַיין גְרָאָאַד קֵיין בַּרְדִילְטְשֶׁעוו, עֶר הָאָט גֶעהַאָט גֶעלְט חַתוּנָה צִי מַאכְן, ס'אִיז אִים נָאָךְ אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן אַ גְווַאלְד, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן דֶעם גְרוֹיסְן אַפֶענֶעם נֵס פוּן דֶעם הַיילִיגְן בַּרְדִילְטְשֶׁעווֶער. אַדֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשׁ דֶער פְרִימְלִינֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט דִי מַעֲשֶׂה, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: אִיךְ ווִיל ווִיסְן וווּ דֶער צַדִיק דֶער הַיילִיגֶער בַּרְדִילְטְשֶׁעווֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן
דער שֵׁם פֿון ש"ד אִיז שַׁדַּי. וַוייַטֶער אִיז געוועסְט דאָגזאָגְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דִי וועלכֶע דְרוֹיסְן גֵיין מִיט דִי צְוועלְף שְׁטַיינֶער, שְׁטֵייט אַכוּנְצְאִישׁ מִיר מִט סִיד מִט קַאלֶעךְ, שְׁטֵייט דאָרְט אוֹיפְצוּשְׁרַייבְן דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה בַּאֵר הֵיטֵב מִט שִׁבְעִים לְשׁוֹנוֹת הָאָט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער געוואָלְט, יאָ? רַשִׁ"י זאָגְט דאָךְ דאָס מֵיינְט בַּאֵר הֵיטֵב. וִויאַזֹוי אִיז מֶעגְלֶעךְ צוּ שְׁרַייבְן שִׁבְעִים לְשׁוֹנוֹת אוֹיף דֶעם שְׁטַיין? נאָר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט עס געשְׁרִיבְן מִיט דֶער שֵׁם שַׁדַּי, אוּן שַׁדַּי, דאָס הָאָט דאָס הָאָט דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער מַסְבִּיר געווען, צִיד אִיז דִי אוֹתִיּוֹת שַׁדַּי, צִיד, צִיד
איז ער מַתְחִיל מִיט דִי שִׁי"ן. איז שַׁדַּי. אוּן דִי שִׁי"ן האָט ער גֶעשְׁרִיבְן אַזוי כְּמַעַט גֶעשְׁרִיבְן אויף עֶטְלֶכֶע שְׁפּראַכְן, אוּן דאָס איז גֶעווֶען דִי שִׁבְעִים לְשׁוֹנוֹת וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט גֶעשְׁרִיבְן. אוּן דֶער רֶבִּי ר' ווֶעלְווֶעלֶע זאָגט מִיט דֶעם האָט זִיךְ דִי בַּאַרְדִיטְשֶׁוֶוער בַּאַנוּצְט, פֶּלֶא וָפֶלֶא.
אַה דִי גאַנצע מַעֲשֶׂה פֿוּן הַר גְּרִיזִים אוּן הַר עֵיבָל, דִי שְׁטֵיינֶער וָואס מֶען דאַרפֿף אַרַוּיסְנֶעמֶען, שְׁטֵייט פֿאַר דִי תּוֹכַחָה, פֿאַר דִי תּוֹכַחָה. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוָואָלְט מֶען זָאָל מִיטְנֶעמֶען דִי שְׁטֵיינֶער צוּ הַר עֵיבָל, וִואִי מֶען הָאָט גֶעגֶעבֶּען דִי קְלָלוֹת. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוָואָלְט, פֿאַר וָואס? וַוייְל דִי תּוֹכַחָה, אִין דִי תּוֹכַחָה זֶענֶען אֵיינְגֶעהִילְט אַזֶעלְכֶע בְּרָכוֹת, רִיזִיגֶע בְּרָכוֹת, שְׁטֵייט אִין זֹהַר, אַז סִ'אִיז דָאָ אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע בְּרָכוֹת אִין דֶעם, אִין דֶעם תּוֹכַחָה, וָואס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַוּיפֿשְׁרַייבֶּען אַפִֿילוּ. גְרֶעסֶערֶע בְּרָכוֹת וִואִי מֶען קֶען זִיך, וָואס מֶען קֶען אַפִֿילוּ אַרַוּיפֿשְׁרַייבֶּען.
גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע פֶּעטְשׁ. דֶער טאַטֶע זאָגְט אִים דאָ זאָלְסְט אַ קְלֵיינֶע פֶּעטְשׁ, אַ שְׁטְראָפֿ, אַבֶער פֿאַר דֶעם חוֹבֿ. טאָמֶער אַבֶער מֶען שְׁרֶעקְט טוּן דֶעם קִינְד, אַ טאָמֶער וֶועסְטוּ נִישְׁט שְׁטִיל שְׁוַוייגְן וֶועסְטוּ כַאפְּן אַ קְלֵיינֶע אַ קְלֵיינֶע פְלִיקְל. דאָס אִיז עֶפֶּעס אִינְטֶערֶעסאַנְט. באַוואָרְן מֶען קֶענְסְט אִים יִשׁוּבֿ'דִיגֶער גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע צִיפּ, וואָס דֶער סְטְרָאשֶׁע. וֶוען מֶען דִי שְׁרֶעקְט מוּזְט אִים שְׁרָא שְׁרֶעקְן מִיט אַ גְרויסֶער פּאַטְשׁ. לְמַעֲשֶׂה וואָס עֶנִיווֵויי קֶענְסְט אִים גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע פֶּעטְשׁ. אַ טאַטֶע וואָס הָאָט לִיבֿ זַיין קִינְד עֶר הָאָט אִים כִּבְיָכוֹל שׁוֹין, עֶר גֵייט טוּן אַ גְרויסֶע שְׁטֶעקְן
איז אַ שטעקן, אַזוי ווי אַן עלעקטראָנישער פּאָול, די קינדער ציטערן, אָבֿל אין-וויניקער אין דעם שטעקן איז אָנגעפּאַקט מיט נאַשערייַ, מיט קענדיס, מיט פּאָפּקאָרן, מיט ליקעריש, אַלע גוטע מַעֲדַנִים, מיט אַנטאַקן. און ער זוכט פֿון דעם קינד, די קינד איז אָנגעפּאַקט מיט גוטע, דער שטעקן איז אָנגעפּאַקט מיט גוטע זאַכן, ס'איז זייַנ'ס. אָבער אַ פּליסיקער חָשׁוּבֿ'ער ייִד גייט זיך כאַפּן מיט דעם שטעקן אַ פּראַק. אָבער די נאַטור איז אַז דער שטעקן זאָל אויפֿפּלאַצן, עס זאָל אַרויסגיסן די גוטע סחורה. אָבער דאָס טראַשן און אומרוען מיטן דעם קינדער זאָל מורא האָבן, די פְּנִימִיּוּת איז אָבער גוט.
זאָגט ער דִי בְּרָכָה אִיז לִיגְן בַּאַהַאלְטְן. דִי גֶעדַאנְק אִיז אַז דִי פְּנִימִיּוּת לִיגְט בַּאַהַאלְטְן אַ סַאך גְרוֹיסֶע גוּטֶע זַאכְן וָואס מֶען קַאן נִישְׁט אַרוֹיסְרֶעדְן. דִי גְרוֹיסֶע שְׁטֶעקְן דָאס זֶעט מֶען אִין דִי פְּסוּקִים וָואס מֶען דַארְף אוֹיסְטַיְיטְשְׁן. אַבֶּער דִי גוּטֶע קֶענְדִיס אִיז טַאקֶע בַּאַהַאלְטְן אִינְוַוייְנִיג, דָאס אִיז בַּאַהַאלְטְן, דָאס זֶעט מֶען נִישְׁט אִין דִי פְּסוּקִים. זָאָגְט ער אַזוֹי אִיז. ער זָאָגְט אִין פָּרָשַׁת נִצָּבִים, נִצָּבִים הָאָט אַ הֶמְשֵׁךְ פוּן כִּי תָבוֹא, דָאָרְט שְׁטֵייט אֵיינֶער צוּ כַּעַסְ'ן אָבֶר אוֹיף דֶעם פֵּירוּשׁ דָאָס דִי פָּסוּק זָאָגְט הַנִּסְתָּרֹת לַה' אֱלֹקֵינוּ וְהַנִּגְלֹת
אִיז אִין דֶעם זָאגְט עֶר, הֵייסְט עֶס, עֶר גֶעדֶענְקְט עֶס גוּט, דָאָרְט ק"ל אֱלֹהִים, מ"צ אוּן פּ"צ. מ"צ אִיז דָאָך כִּבְיָכוֹל אַתְבַּ"שׁ פוּן דֶעם שֵׁם הַוָָיָה, אַז ק"L אֱלֹהִים דִי נַייֶע שֵׁם פוּן מ"צ פּ"צ, פּ"צ דָאָס אִיז דָאָך שֵׁם וָואס דִי ק"ל אֱלֹהִים מ"צ פּ"צ אִיז בְּגִימַטְרִיָא זֵיתִים.
פֿאַרשמיטנער כְּשֵׁם הַמַּיִם, ווייַססט וואָס כִּי יִשְׁאַל זייַן שֵׂכֶל, יִשְׁאַל איז בְּגִימַטְרִיָּא שֵׁם, יִשְׁאַל איז ש-י-מ איז בְּגִימַטְרִיָּא ש-מ-ם שֵׁם, איז דער זין אום דער שֵׁם וואָס מען דאַרף אינזינען אום עסן זייַן שֵׂכֶל, דער כֵּל אֱלֹהִים מ-צ-פ-צ איז בְּגִימַטְרִיָּא זַיִן, איז דער זין אום דער גוטער שֵׁם איז איר דאַרפֿן פֿאַרשמידט זייַן. אַזוי איז. יאָ, אָבער זעסטו אויך פֿון אַ פָּסוּק, מיינער וויזשניצער זיידע, ש שֵׁבֶט מְנַשֶּׁה יאָ זי איז אַ סוֹפֵר. זאָגט דער זֹהַר
קיין וואָאָרט תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב. באַקאַנטע דאַך די גאַנצע תּוֹכַחָה קומט שְׁאֵלוֹת חַיִּים געשריבן געוואָרן אויף דעם. אַז גיסטו דעם אייבערשטן בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב, פֿאַרדענט קומט אַ פעקל און ער גיט אַזעלכע לייכטע. און עס שטייט שוין אין אִגֶּרֶת הַקֹּדֶשׁ די גאַנצע וואָאָרט עַם עוֹשֶׁר אֲשֶׁר איז די ווערטער נאָך דעם עס שטייט
שַׁבָּת. נאָך אַן אָלֶף קומט אַ בֵּית, נאָך אַ שִׁין קומט אַ תָּו, נאָך אַ רֵישׁ קומט אַ שִׁין, איז אוֹתִיּוֹת שַׁבָּת, ער טייַטשט דאָרט מַאי עוֹשֶׁר שֶׁמַּנִי לָכֶם, מַאי עוֹשֶׁר פון שַׁבָּת, שֶׁמַּנִי לָכֶם קומט עס אַ סַךְ הַשְׁפָּעוֹת. נאָך אוֹתִיּוֹת אֲשֶׁר איז שַׁבָּת. און ער ברענגט דעם מַעֲשֶׂה פון דעם באַקאַנטע זאַך, די מַעֲשֶׂה, די געדאַנק וואָס דאָס האָט ר' מֹשֶׁה פַיינְשְׁטֵיין דער גָאוֹן און צַדִּיק האָט געזאָגט וועגן די נִסְיוֹנוֹת אין אַמֶעריקע פון שַׁבָּת. ס'איז געווען שווערע צייַטן, מען האָט זיך געהאַלטן כַּאֲרַייצֶעתוּם מיט שַׁבָּת אין, ער זאַגט וועלכע קינדער
דִי בְּרָכָה וָואלְט גֶעדאַרפְט זַיין לְאַנִיחַ תְּטוֹפָה. וָואס עֶפֶעס לְאַנִיחַ תְּפִלִּין? וָואס מַאכְט מֶען דִי בְּרָכָה אִין אֲרָמִית? נָאר שְׁטֵייט וַויל דִי עַמֵּי הָאָרֶצִים פַרְשְׁטֵייֶן נִישְׁט לְשׁוֹן קוֹדֶשׁ, אוּן זֵיי רֶעדְן נָאר אֲרָמִית, זָאלְן זֵיי פַרְשְׁטֵיין אַז עֶר גֵייט יֶעצְט טְרָאגְן תְּפִלִּין, אוּן זָאלְן הָאבְן וִויסְן אַז זָאלְן זִיךְ מְסִירַת נֶפֶשׁ דָאגְן, זָאלְן הָאבְן דִי רִיכְטִיגֶע יִרְאַת שָׁמַיִם, מִיט טְרָאגְן תְּפִלִּין. מִיט טְרָאגְן לְאַנִיחַ תְּטוֹפָה זָאלְן זֵיי וִויסְן וָואס מֶען טוּט דָא. זָאגְט דֶער עֲזָאזֵיס וְרָאוּ עַמֵּי הָאָרֶץ, וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ, דָא אַלֶע עַמֵּי הָאָרֶצִים זָאלְן זֶעהְן כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֶיךָ
ווי האט ער מיר געזאגט? זאָלן זען אַז ס'איז דאָ דעם אייבערשטנס נאָמען דאָרט, אַז ס'איז ערנסטע הייליגע זאַך. זאָגט די גמרא הייליגע תּפֿילין שבראש. וואָס איז דאָס תּפֿילין? פֿאַר וואָס מען רופֿט עס תּפֿילין? ווייַל די עמי האַרצים זאָלן וויסן כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמֶּךָ.
זֵייֶען וָואס עֶנפַֿאיֶער אִישׁ אִיז בְּגִימַטְרִיָּא אֱלוּל תִּשְׁרֵי. יָא? אַ רֶמֶז דַאמַאלְס בְּלָאזְט שׁוֹפָר חַ"י אֱלוּל אִיז דִי יָארְצַייְט פוּן דִי הֵיילִיגֶע מַהַרַ"ל. עֶנפַֿאיֶער אִיז דָא וָואס זָאגְן אַז חַ"י אֱלוּל אִיז דִי בַּעַל שֵׁם טוֹב גֶעבּוֹירְן, אַ מַחֲלוֹקֶת חַבַּ"ד זָאגְט יָא, דָא וָואס זָאגְן נֵיין. מַיין טַאטֶע זָאל זַייְן גֶעזוּנְט הָאט מִיר נָאך גֶעזָאגְט אַז דֶער מוואַטַאסְלַאנֶער פְלֶעגְט זָאגְן: דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז גֶעבּוֹירְן אַיינֶע פוּן דִי טֶעג פוּן דִי יָארְן. אַיינֶע פוּן דִי טֶעג אִיז עֶר גֶעבּוֹירְן, אָבֶּער חַ"י אֱלוּל זִיכֶר נִישְׁט! אַזוֹי פְלֶעגְן זֵיי זָאגְן גָאר אַ וֶוערְטְל, וֵוייסְט? סֶע זָאגְט חַבַּ"ד יָא, אַנְדֶערֶע הַאלְטְן נֵיין. שַׁבָּת אִיז דִי יָארְצַייְט פוּן דִי גְרוֹיסֶע גָאוֹן
און לְמַעֲשֶׂה אִיז ער אַוועקגעשטאַנען נאָך דאַ פְּרַאציע מִ'האָט געדאַרפֿט דאַווענען צוויי און צוואַנציג שעה האָט ער געבעטן פֿאַר דעם גאַנצן עולם מִ'זאָל דאָס פאַזן דֶעם מנחה כְּ'על כְּ'על אייך מוחל זיין. זעץ זיך, אַ אַ עֶרְלִיכֶער ייִד אַ ירא שמים האָט געציטערט פֿונעם ראש הישיבה, יאַ. כְּ'האָב ביידע די עדותשאַפֿט פֿונעם אַלטן סטייפלער, כְּ'האָב געהערט פֿון ר' אִיסֶר זַלְמָן מֶלְצֶר, און כְּ'האָב אַ דאָקומענט כְּ'האָב געזען די וואָרט פֿונעם שאלות ומשיבות, ער ברענגט מעשׂה פֿון ר' משה פיינשטיין ער דאַודע זִידִי שבתדיק וואָס סִ'אִיז מגיד ייִדזשער
מאָרגן שַבָּת קומען די מִיאַסְטֶעזְשֶער גוואַלד אָבער ווי קען מען דעם הייליקן שַבָּת אָפּפֿראַווען אוי אוי אוי יידן פֿריידט זיך נייַע די קינדערקיכע דיך אָ א ער ווייַנט מיט
עֶר אִיז פֿאַראַרעֶמט, וִואִי וָואלט עֶר דאָס געהאַט? אָן זאָרג פִֿירט עֶר זַיין הויז, עֶר הָאָט פַּרְנָסָה, עֶר וֶועט מֶען הָאַבְן אַ שְׁטִיקְל בְּרויט, עֶר עֶסְט אַ שַׁבָּתְדִיקֶע מַאַלְצַייט. זִי פְֿרֵייט זִיךְ נָאָךְ, עֶר קוּמְט אַהֵיים
פֿון דאַווְנֶען אוּן ער וויינט אוּן ער בעט פֿאַר די קינְדֶערְלֶעך וואָס זאַנֶען מייַנְט
קוּמט אַהער אַן עֵדָה שֶׁל מַאַכָלִים, אִין עֶרְנְסְט מִיר שַׁבָּת מִט אַ שִׂמְחָה אִין זַיין אֵייכְל. אוֹי וִוא גוּט זִיצִין צוּזַאַמֶען אַלֶע, דִי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שוֹין אוֹיפְגֵיין. זִינְגֶען אַלֶע, עֶנְגְלִישׁ הָאַבְן אַלֶע. אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, וִוא גוּט זִיצִין צוּזַאַמֶען
אַיי דעם שַבָּת גֵייט מֶען צוּ צוּ אַיי אוֹיפֿן עֶס אִיז דָאָך כַֿאפּצִיק
אוי ווי אים איז דִי נְשָׁמָה
נֶעמֶען מָאגְן אוֹי וִוי גוּט זִיךְ דָא צוּ בַאווָארֶענֶען אִים עֶנְטְפֶערְן דִי גוּטֶע זַאכְן וֶועלְן אִים אָפְּרוּפְן דֶעם נֶעמֶען מָאגְן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האַלט מען דאָ עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁנַת תַּשְׁפָּ"ו. וואַו, תַּשְׁפָּ"ו. ס'איז אַ שטיקל רַעַש'ל אין די ביינער, די אינטימסטע וואָך, פָּרָשַׁת נִצָּבִים תַּשְׁפָּ"ה. מען מאַכט דאָ אַ שפּעטע פּעקל, ווייַל דאָס איז אַ זאַך פאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה אויך, און פאַר פָּרָשַׁת וַיֵּלֶךְ, ווייַל מ'גייט שוין קיין צייַט האָבן, צוֹם גְּדַלְיָה גייט דאָנערשטיג...
קענסט אֲפִילוּ מיט דעם זייער אַ לאַנגע וועג קומען, דער פָּשׁוּט'סטער איז תשפ"ו וועלוול פֿעלדמאַן, יאָ? תשפ"ו שְׁנַת וועלוול פֿעלדמאַן, און איך טראַכט יעצט, כ'האָב נישט געטראַכט מיט דעם תשפ"ו וועכנטליכע פּעקל. דער אייבערשטער זאָל העלפֿן ס'זאָל זייַן אַ תשפ"ו וועכנטליכע פּעקל. און ווער ס'בעט זיך בייַ מיר איז תשפ"ו פּליז וועלוול. תשפ"ו פַּרְנָסָה וְכַלְכָּלָה, פְּרִיָּה וּרְבִיָּה, פֶּלֶא וְהַפְלֵא, מ'קען אָנגיין אַ גאַנצע נאַכט אַ גאַנצן טאָג, און זיך...
מילא לְחַיִּים לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם
וואָס וואַרפֿן פֿון אים, האָט זיך געכאַפּט אַ תַּכְלִית. קִיצוּר, ער האָט זיך געבעטן צו זייַן אַ שווערע יאָר, ען... עטליכע יאָר האָט ער נישט געקומען. נאָך אַ יאָר, און ער האָט געזוכט דעם פָּרִיץ מיט באַצאָלן. פֿייַן. ס'איז אַריבערגעגאַנגען נאָך אַ יאָר, און פֿאַרשטייט זיך נישט געקאַנט באַצאָלן. ער איז ממש געוויינט מיט טרערן, זייַנען אַרויסגעגאַנגען טרערן פֿון די אויגן, ער האָט געבעטן. ער האָט געזוכט מיט אַזוי אַרבעטן פֿאַר ביידע יאָרן. מאַכט ער דעם דריטן יאָר, איז ער שוין געגאַנגען כְּבֿוּרָה. דער פָּרִיץ האָט געזאָגט ער איז אים שולדיק מיט אַ שיינע האַלבע יאָר, אַגאַן אין דזשייל
אִיז עֶר גֶעטְרוֹיֶערְט אוֹיף זַיין שִׁיקְזָאל. עֶס גְדֶענְקְט זִיךְ וָואס מְנַחֵם מֶענְדְל פְלֶעגְט צוּ זָאגְן: עֶר הָאָט גֶעטְרוֹיֶערְט אוֹיף זַיין שִׁיקְזָאל, יָא, דָאָס אִיז גֶעוֶוען דֶעם שִׁיקְס מַאנֶער. שֵׁיין. וַוַיְהִי הַיּוֹם, זָאגְט דֶער אַיינֶער, לָאמִיר זָאגְן דֶער פֶּיְיסַח, זָאגְט פַארְ'ן שׁוֹמֵר אַ פָּאר פִּיסְלֶעךְ דָאָרְט, נִמֶּער טוֹיְב עֶנֶֶמְכֶעס אִין פּוּרִים. אִיךְ וִויל רֶעדְן, אִיךְ וִויל מִיט אִים רֶעדְן צוּ דֶער זַאךְ. חֲנַנְיָה, מִישָׁאֵל, וַעֲזַרְיָה, כְ'כַאפּ אִים עֶנְמֶען מִיט דִי קַייְטְן. אֲדוֹנִי, אַ פּוּרִים זָאגְט עֶר אִים, וָואס הָאסְטוּ אַז אִיךְ זִיץ דָאָ? אִיךְ שְׁמַאכְט אִין תְּפִיסָה דָאָ, אִיךְ מַיינְד, עֶר מַאכְט זִיךְ שׁוֹין
גֶעלְט. אִיךְ אִיךְ בְּרֶענְג דִיר גְלַייךְ קֵיין גֶעלְט, עס קאָסְט דאָךְ נאָךְ. נֶעם מִיךְ פַאַר אַ קְנֶעכְט, אִיךְ וֶועל פּוּצְן דִי פֶערְד, פּוּצְן דִי שִׁיךְ, פּוּצְן דִי הוֹיז, אוּפּוּצְן... נִישְׁט אוּפּוּצְן, נאָר דאָ, שַׁיילְן קַאַרְטאָפְֿל, אוּן אַ שְׁטאָץ דֶעם, עֶט... עֶט דִיר אַפֶעסְן מַיין שְׁטוּבּ, עֶט זִיךְ דאָ רוּהְן, עֶט זִיךְ אַבִּיסְל צֶעכַאַפְּן שְׁטוּבּ, מַיין גַאנְצֶע יָאָרְצִיכְט וֶועט זִיךְ קוּמֶען אוֹיסְגֶעהֵיילְט מַיין אַרְבֶּעט, וָואס וָואס אִיךְ גִיבּ. שׁוֹיְן, דִי זוּכְסְט עֶפֶרְס, זאָגְט ער, דִי זוּכְסְט אַ גִיטְן פּלַאן, אַזּוֹי אִיךְ קֶען נאָךְ פַאַרְדִינֶען, שׁוֹיְן, אִיז ער אַרוֹיס פוּנֶעם וִוייזֶע, גֶעוָואָרְן אַ קְנֶעכְט, גֶעטוּאֶען גַאנְצֶע אַרְבֶּעטְן פַאַר דֶעם פּרִיץ. אֵיין
איך הָאָב גֶעקויפְֿט אַ נַייֶע שׁוּק, זָאָגְט ער, אַבֶֿר דִי פַּיְיסֶעס זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען נָאָך אַ יָאָר. ער אַרְבֶּעט זֵער שְׁוֶוער, אַבֶֿר ער אִיז דָאָך אַ פְֿרַייֶער מֶענְטשׁ, אַז ער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ בֶּעסֶערֶע גֶעשֶׁעפְֿט. זָאָגְט דֶער הַייְלִיגֶער חָפֵץ חַיִּים, דֶער נִמְשָׁל, דִי סְפָרִים זָאָגְן אָפְֿטָאָל, כִּבְיָכוֹל דֶער מֶענְטשׁ וָואס וִויל זִיךְ בַּאפְֿרַייֶען פְֿוּן דִי סְפָרִים, ער לָאָדְט אַ בִּיסְל, ער לָאָדְט אֶפְֿשֶׁער אַ בִּיסְל, ער קוּמְט טִיף-טִיף אַ בִּיסְל אִין דִי חוֹבוֹת, אַבֶֿר סוֹף כָּל סוֹף עֶט ער זַייְן פְֿרַיי, אוּן ער טוּט אויסְגֶעצָאָלְט זַייְן חוֹב, ער אִיז אַ מְחַיֶה. אַבֶֿר אַנְדֶערֶע וָואס דָאָרְפְֿן גָאָרנִישְׁט צוּאַנְטְקֶעגְן הָאָבְן יֶעצְט, יָאָ?
ער מיינט ער ער לעבט ער איז אַ חַיִּים טוֹבִים. אָבער ער ווייסט נישט דאָס דעם חוֹבֿ וואַקסט דאָס אַרייַן גרעסער און גרעסער. אַזעלכע ריזיקע חוֹבֿוֹת איז אַז עס וואַקסט. סִפְרָא דְּחַיֵּא איז דאָך מיינט נישט דאָך קיין טויט. אַ סַך מלאים מיינט מען מען לעבט אַ טויטע לעבן מיט חוֹבֿוֹת. מען גייט נאָך דאַרפֿן באַצאָלן פֿאַר דעם באַשעפֿער. איצט איז דאָס יעצט אַ ביסל, אַבער וועט קומען דעם אֶמֶת'ע לעבן לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב, לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ אָרֹךְ, דאָס איז דאָס סִפְרָא דְּחַיֵּא, וואֿו מען בעט דעם באַשעפֿער כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר הַחַיִּים.
איז דראַן געזאָגט. מע זאָגט ביאַם דאַווענען, מע זאָגט דאָרט באַ די יְהִי רָצוֹן, זאָגט מען, שֶׁנִּהְיֶה לְרֹאשׁ וְלֹא לְזָנָב. דאָס הייצט אַז דאָ איז דאָ אַ קאָפּ, אַז מע איז דאָ אויף אַ פְּסוּק, יאָ? וואָס הייצט ס'איז דאָ עפּעס אַ קאָפּ? ס'איז אַ קאָפּ, אַ ווייַדל, ווי איז דאָ מֶען אַ קאָפּ, ווי איז דאָ מֶען אַ ווייַדל? אַבער דאָ גיקסטו צוויי אוֹפַנִים פֿון תְּשׁוּבָה אין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אֵיינְס, זיך צו דעהויבן צום אייבערשטן עֲשֵׂה טוֹב, אָהנע מֶענֶע בְּלַאַ, תשפ"ו, יאָ, דעהויב שְׁנַת פֿרישע סחורה, אאַהייבט אָן פֿרישע סחורה
יאַ. מ'זאָל האָבן געבוירן תשפ"ו מיט אַ פֿרישקייט. אַ בּרָכָה-מענטשעל, אַן אָנהייבּ, די גאַנצע זאַך מ'קען תְּשׁוּבָה טאָן, איז אַ מוֹרָא'דיגע בּרָכָה, מ'קען אָנהויבּן פֿון פֿריש. זאָגט ער, דאָס בּעטן מיר "שְׁנִיאָה לְרֹאשׁ", מ'זאָל זייַן פֿון די אָנהייבּערס, נישט זייַן פֿון די וואָס שלעפּן זיך נאָך מיט די אַלטע סחורָה ווי אַ וויידל. "לְרֹאשׁ", מ'זאָל קענען אָנהויבּן מיט אַ פֿרישקייט. דאָס בּעט מען. זייַ, זייַ זִיס. און איך האָבּ געהערט פֿון וועמען האָבּ איך געהערט? פֿון איינע פֿון די, מ'געווען בּייַ עפּעס אַ מסיבּה, איך האָבּ געהערט פֿון דִבְּנֶר מַגִּיד בּרענגט ער
מַ'בעט דעם אֵייבֶּרְשְׁטְן עֶר זאָל שִׁיקְן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. מָשִׁיחַ זאָל אוּנְדְז אוֹיסְלֵייזְן. אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא דָּוִד בֶּן יִשַׁי אִיז בְּגִימַטְרִיָּא תַּשְׁפַּ"וּ. הַפְלֵא וָפֶלֶא! עֶס אִיז לְמַעַן יְרוּשָׁלַיִם עִיר קָדְשֶׁךָ בעטן מיר. עֶס אִיז לְמַעַן יְרוּשָׁלַיִם אִיז בְּגִימַטְרִיָּא תַּשְׁפַּ"וּ. עֶה יְרוּשָׁלַיִם עִיר קָדְשֶׁךָ. אִיז בְּגִימַטְרִיָּא תַּשְׁפַּ"וּ. גֶעוַואָלְדִיק!
האָט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר'ס א דִּיוּק קוֹמְט צוּ מִיר אַהֵיים, עֶר הָאָט גֶעפַֿאַלְן צוּם הֵיילִיקְן חֲתַם סוֹפֵר. חֲתַם סוֹפֵר הָאָט אִים גֶעעֶפְֿנְט אַ פָּרָשָׁה אַ חוּמָשׁ, הָאָט אִים גֶעזָאָגְט זִיךְ אָט דָאָ שְׁטֵייט: "יוֹם תְּרוּעָה יִהְיֶה לָכֶם", דאָס אִיז דִי כַּוָּנָה פֿוּן תְּקִיעוֹת דאָס דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הֵייסְט אִים בְּלָאָזְן. יָאָ, דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע וִוִיכְטִיקֶע זַאךְ. עֶס אִיז בַּאַקַאנְט... אִיךְ הָאָב גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּי רֶבּ בִּינֶם הָאָט דֶערְצֵיילְט פֿוּן רַב יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן פֿוּן שִׁפּאָטִיוְוקֶע, אִיז עֶר אוֹיפְֿגֶעשְׁטַאַנֶען פָֿאַר שִׁיל וֶוען מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן אַ שִׁיף אַ לַאנְגֶע צַאייְט, מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרְט פָֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה
אינטערעסאַנטע סִימָנִים, איך וועל אייך עפּעס ברענגען דאָ, אַז דאָס הייקסט, מען עסנט אין יעדער מְדִינָה די מַאַכָלִים וואֿס מען עסנט, מיר מערן, יאָ, און דער מְחַבֵּר ברענגט סִילְקָא, תַּמְרֵי, און אַלע מִינֵי זאַכן. און איך האָב געזען אַז דער קלויזנבורגער רַב פֿלעגט עסן אַלע סִימָנִים וואֿס שטייט אין גְמָרָא, יאָ,
אַאַזוי ווי האָניג קלעבט, מען וויל מען זאָל זיך אומקלעבן מיט דעם הייליגען באַשעפער, יאָ, שיינע דע ווייַטקינדער, דאָס איז די וואַקס, זייער זייער זיס. יאָ, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, די וואָך איז די הפטורה פון נצבים, טאַקע, יאָ. הַיּוֹם, גייט די הפטורה פון ראָש הַשָּׁנָה, יאָ, דער זוהר הקדוש זאָגט, הַיּוֹם, יעדער גייט, רָאשֵׁיכֶם, שִׁבְטֵיכֶם, יעדער גייט דורך כִּבְנֵי מָרוֹן פאַר דעם הייליגען באַשעפער, נִצָּבִים, אים וואַס אים צו בעטן, מען זאָל געווינטשן ווערן מיט אַלע גוטע ברכות. האָט דער איד געזאָגט, אַתֶּם נִצָּבִים
מייַן עלטער-זיידע טשערקאַסער רבי נתן'ס גימטריא בכל מכל כל, אַתּם נִצָּבִים הַיּוֹם, בעטן דער רבונו של עולם זאָל אָפּנעמען בכל מכל כל מיט אַלץ גוטס. יאָ. און כ'האָב געהערט פֿון אַ ייִד, איך ווייַס נישט אויב מען זאָל זאָגן זייַן נאָמען, ער האָט געזאָגט אַ גוטע גימטריא. שטייט דאָך אַתּם נִצָּבִים הַיּוֹם, אַתּם איז די אותיות אֱמֶת, יאָ? ס'איז דאָך באַקאַנט אַז אַתּם נִצָּבִים אֱמֶת שטייט קַיָּמָא, יאָ? און שיכּור שטייט נישט. אַתּם איז אֱמֶת. און שטייט דאָך אַז אַ עַם הָאָרֶץ זאָגט ער איז נישט קיין
נוּ גייט דאָך טאַקע אַרוֹיף אויפֿן רֹאשׁ הַשָּׁנָה אויפֿן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יאַ? עס שטייט, נִצָּבִים אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְּכֶם רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם זִקְנֵיכֶם וְשׁוֹטְרֵיכֶם כֹּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל. מען דאַרף זיך כּוֹלֵל זייַן מיט גאַנץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, און זיך מְקַשֵׁר זייַן צוּ צַדִיקִים. יאַ, מען קוּקט אַליין אויף זיך, ווייסט איך, סע קוּמט זיך מיר אַ גוּטן פּעקל, אַבער אַז מען איז זיך כּוֹלֵל מיט גאַנץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מען איז זיך מְקַשֵׁר צוּ ערלעכע ייִדן, האָט מען פּוֹעֵל'ן אַ שָׁנָה טוֹבָה וּמְתוּקָה, יאַ? דער סקווערער רבי רַב יַעַנְקֶעלֶע פֿלעגט זאָגן, אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה דאַרף מען זען זיך צוּ דרייען בייַ צַדִיקִים
עֶר עֶנְטְפֶֿרְט תְּשׁוּבָֿה טוּן, יָא? דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט גֶעקְלָאר גֶעזָאגְט: טוּ נִישְׁט דָאס, אוּן דִיסְט יָא. עֶר גֶעט דִי הֶענְט, עֶר גֶעט דִי פִֿיס, מִיט דִי הֶענְט אוּן מִיט דִי פִֿיס וָואס עֶר גֶעהָאט דִיךְ, טוּסְטוּ כְּנֶגֶד דֶעם אַייבֶּרְשְׁטֶנְס רָצוֹן? וָואס אִיז דִי עֵצָה פֿוּן תְּשׁוּבָֿה? שֵׂכֶל זָאגְט אַז עֶס אִיז אַ טַאקֶע בַּשָּׁמַיִם. אַבֶּער דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶר גִיט אִים אַזָא סְפֶּעצְיֶעלֶע חֶסֶד, אַזָא סְפֶּעשְׁל גִיפְֿט, אַז נִישְׁט נָאר דוּ קֶענְסְט תְּשׁוּבָֿה טוּן, נָאר קְרָאֹוּ בִּהְיוֹתוֹ קָרוֹבֿ, עֶר אִיז נָאךְ נָאנְט אוֹיךְ. נִישְׁט נָאר עֶר לָאָזְט דִיךְ תְּשׁוּבָֿה טוּן, זִי מַאכְט אִים נָאךְ נָאנְט. דֶער גְרֶעסְטֶע בַּעַל עֲבֵירָה קֶען וֶוערְן דֶער גְרֶעסְטֶע צַדִּיק. ס'אִיז אַ חֶסֶד פֿוּן דֶעם הַייְלִיגְן בַּאשֶׁעפֶֿר.
יאַ. אָנדערמאַנֶען דֶער יאָרצייַט, שַבָּת איז גֶעוֶוען דִי יאָרצייַט פֿוּן הֵייליגֶען שַׂר שָׁלוֹם פֿוּן בעלז. הָאָט מֶען גֶערִיפֶֿען דֶער שַׂר שָׁלוֹם, ס'איז דאָ ס'דִי ס'דִי ס'איז דאָ אַן אויסדרוק פֿוּן אֵיינֶע פֿוּן דִי פֿרִיערדִיקֶע צַדִיקִים, ס'איז שווער נאָכצוּזאָגֶען, אַבֶּער ער הָאָט גֶעזאָגט דֶער שַׂר שָׁלוֹם פֿוּן בעלז איז גֶעוֶוען דֶער בַּעַל הַבַּיִת אִיבֶּער דִי ווֶעלט. הָאָט גֶעזֶעהן מַעֲשִׂיּוֹת'דִיגֶע זאַכֶען פֿוּן נִישט נִישט אִין דֶער טֶבַע, ס'איז אַזוי לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע, ער איז פָּשוט גֶעוֶוען
וואָס שטייט, מען זאָגט אַז מען שטייט היער אויף, דאַרפֿן עפֿענען אַ שכן וודאי אַ פּוסק אַ וואַזן, אַבער כּך כּוסי בּ תּורה, זאָגט ער איך עפֿן אַ חומש, איך קוק אַרייַן דאָרט, איך וואָס דאָרט, כּך כּוסי בּ תּורה, דאָס שטייט אין חומש אַז משיח דאַרף קומען דער יאָר, ער האָט ניט געזען אין חומש. אַז דער בּיציקל סקווערער זאָגט מען דאַרף שוין עפֿענען כּחומש וואַזן אַ פֿאַרמב"ש עפֿער אַז משיח דאַרף קומען. אַז מע עפֿנט אַ ייִדישער האַרץ, זעט מען אַז משיח דאַרף שוין קומען. אַז מע עפֿנט אַ ייִדישער האַרץ, זעט מען אַז משיח דאַרף שוין קומען, כּי כּל לבֿב דוווֹי
חָלִילָה, זאָל אים נישט צוּפֿרידן, ער לייזט אונז אויס אַלעצינד, ווי אַיידער אַלע גוֹיים חָלִילָה. הֵיילִיגער סַאַטְמַארֶער רַבּ, אין תש"ח, מוֹרָא'דִיג אָנגעריסן אויף דער געלער שְׁלֵמָה, געזאָגט אַז דער הֵיילִיגער שִׁינאָווֶער רַבּ, אין יאָר תרס"ו, האָט ער מוֹרָא'דִיג געזאָגט, עס שטייט בִּצְבוֹעוֹת, ענטשולדיגט נישט בִּצְבוֹעוֹת, עס שטייט, אַז מָשִׁיחַ וועט קוּמען אין יאָר פֿון ו', בִּצְבוֹעוֹת, דאָס הייסט תרס"ו.
זעקסטן דֶעם תּשע"ו אֲלָפִים שִׁשִּׁי תּשמ"ו אִיז זֶעכְס זֶעכְס צְווֵיי וָו"ן אֵיינְגֶעקוֹיפְט בָּוואָווְנְט עֶס גֶעקוֹיפְט בִּקִיצוּר מֶע גֵייט שוֹין אַרַאָן אִין דֶער שְׁמִיטָה פֿוּן תּשמ"ו לְמַעֲשֶׂה אָפְגֶעמַאַכְט מֶע גֶעהַאַט מֶע הַאַלְט יֶעצְט 60 יאָר פֿוּן תּרס"ו ס'ווֶערְט גֶעבְרֶענְגְט אַז יֶעדֶע 60 יאָר אִיז אַ זְמַן פְּקִידָה יַאַ אַזוֹי שְׁטֵייט אַ מָאדִינְג מְאִיר עֵינַיִם גֶעווֶען
צוּזאַמֶען אַ פרֵייליכְס, עֶס גֵייט אַרַיין צוּם מֵייזשָאר. הַמַּמְלִיךְ אוֹי מְלָכִים, יָהּ הַמַּמְלִיךְ הַמַּמְלִיךְ מְלָכִים. אַזָא שֵיינֶע מוּזִיקָאלִישֶׁע, מְשׁוּגָענֶע תְּנוּעָה'ס, עֶפֶעס מוֹרָא'דִיגֶע חִידּוּשׁ וִואי עֶר יָאסֶעלֶע דָארְט עֶפֶעס אָאַ. ס'הֵייסְט מֶען קֶענְט, מֶען אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען יוֹם טוֹב מִיט אַזָא זִיסְן אַנְעִים זְמִירוֹת, אַ מְחַיֶה'דִיגֶע מַחֲזִיקִים, הָאָט מֶען דָאס אַרַיינְגֶעלֵייגְט, אוּן וִואי עֶס וֶועט אַרַיינְזָאגְן עֶפֶעס אַ מֶעסֶעדזש, וִוִינְטְשְׁן אַ זִיס יָאָר, אִיךְ נֶעם אָן אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, 845
84540338845 855540338 kmvlvy@gmail.com הָאָט זִיך מֶער אַלֶע אַ שֵׁיינֶע טוֹבִים וּמְתוּקִים נָאָך דִי יָאָר זָאל מֶען זוֹכֶה זַיין אַז מֶען זָאל אוֹיסגֶעלֵייזְט וֶוערְן תוֹךְ שְׁאָר שוֹנוֹ כְּבִבִרְכוֹתָיו זָאל זִיך עֶנְדִיגְן דִי יָאָר מִיט דִי בְּרָכוֹת מֶען זָאל זוֹכֶה זַיין זָאל זַיין אַ גְלִיקְלִיכֶע שֵׁיינֶע נָאָך אִין תשפ"ה נָאָך פְלִיז הֶעלְפּ פ"ה שוֹין יֶעצְט סִאִיז אֶמֶרְדְזֶשֶׁענְסִי אִין אַ שְׁנַת גְלִיק וִויי יְשׁוּעָה פַאר יֵעדְן
גְּבוּרוֹת רָעָה רָעָה גְּבוּרוֹת רָעָה רָעָה
אַז מַעֲבִיר זַייַן מַעֲבִיר זַייַן מַעֲבִיר זַייַן זְכוּת זְכוּת זְכוּת זְכוּת זְכוּת אָבֿוֹת
עוואַ קוראַציע עוואַ קוראַציע יעדער איינער נאָר בייַם פֿייַער נאָר בייַם פֿייַער זאָל זיך אָפּשטעלן גייט אַהער גייט אַהער עס איז פֿאַרברענט די מענטשן פֿאַרברענט זייערע גוטע פֿאַרברענט
לֵייבִּישׁ לֵייבִּישׁ קַאַם אַן
כִּי בָא אוֹרֵךְ קוּמִי אוֹרִי כִּי בָא אוֹרֵךְ וּמִכְּבוֹד ה' וּמִכְּבוֹד ה' עָלַיִךְ זָרַח כִּי בָא אוֹרֵךְ קוּמִי אוֹרִי כִּי בָא אוֹרֵךְ
מֵבִינֵי מֵבִינָתֵינוּ מֵבִינָתֵינוּ תַּחְתֵּיהֶם
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הילפ מיר עֶרֶב יוֹם הַקָּדוֹש עֶרֶב דעם הייליגן טאָג דעם הייליגסטן טאָג פֿון יאָר עֶרֶב שַׁבָּת הַאֲזִינוּ מ'נעמט אַרייַן אַ פּעקל הַאֲזִינוּ אָכעד מ'בראַכט זיך גרייט מ'ראַכט תְּשׁוּבָה טון וואָס זאָל מיר טון אַז מ'האָט זיך געפֿילט ווי עס דאַרפֿט צו זייַן דאַן דאַרפֿט מען תְּשׁוּבָה טון יעצט איז די צייַט יאָ אָבער אַזוי ווי מ'האָט נאָך געזאָגט יאָ
טוּשט דאָ נאַמאַסן אָנע טראַכטן. דאָס הייבט זיך אָן אַ נייַע וועג. ס'איז טראַכטן, יאָ, וויזאָגאַך מאַכן, הַדְרַת כָּבוֹד אָנע טראַכטן. דאָס איז געטראַכט ווען דאָס געזינדל טראַכט, ווען דאָס איז תְּשׁוּבָה, דאָס גייט דרייַ אָסע פֿור ווייַטער. יאָ, מיר הָאָבן געזען אַז דער וויזשניצער רבי פֿון וויליאַמסבורג זאָל זייַן געזונט, הָאָט דערציילט אַז זייַן ברידער דער וויזשניצער רבי פֿון לאָנדאָן איז געווען אַמאָל באַם זיידן הייליקער סקווערער רבי זְכַר צַדִּיק לִבְרָכָה, איז געווען זיבן יאָר אַלט, הָאָט אים דער זיידע
האָט מוֹרא'דיקע סאַך צְדָקָה, ער איז געווען אַ גרוֹיסער עוֹשֶׁר. ער זאָגט מוֹרא, אַז ער גייט זיך אָפּנעצן, זייַן גאַנצע שטיבל בלייַבט פֿייַער, ער טיילט און טיילט און טיילט, אַז ער גייט אַראָפּ. אין דער זעלבער צייַט איז געקומען אַ ייִד אַ עָנִי, וואָס זאָגט ער האָט אַ ברוּדער אַ מולטי-מיליאָנער, כפֿל'דיקער עוֹשֶׁר, אָבער ער וויל אים נישט העלפֿן גאָרנישט, ער וויל אים נישט געבן קיין פְּרוּטָה אַכַס. וואָס איז פְּשַׁט? האָט דער פֿלוגער געזאָגט מען זאָל אַריבעררופֿן דער עָשִׁיר'דיקער ברוּדער מיט דער עָנִי מאַן, ביידע חֶבְרָה. און ער געפֿרעגט דער מאַן, פֿאַר וואָס גיסט
אַז ער ווילִג גֶעבְן צְדָקָה, טַאקֶע עֶפֶעס אַ צְדָקָה עַתִּידָה, ער וויל אִים פְרֶעגְן, חֲמוֹרִים זָאלְן גֵיין בְּשָׁלוֹם פַאר אִיר, הָאט ער אִים גֶעזָאגְט "רֶבִּי! אִיךְ וִוייְס נִישְׁט וִוי לַאנְג אִיךְ גֵיי לֶעבְן" זָאגְט ער "אִיךְ הָאבּ דָאךְ נִישְׁט קֵיין אָהְנוּנְג וִוי לַאנְג מַיינֶע יָארְן אִיז דֶענְן. וויל אִיךְ גֶעבְן צְדָקָה, אִיךְ וִוייְס אַז וָואס אִיךְ גֶעהַאט ער גֶעגֶעבְן, דָאס לַייג אִיךְ מִיךְ אַוועֶק. אִיךְ וויל אָבֶער דָאס זָאל אַרוֹיפְצִיעֶן אִין הִימְל." שוֹין, פְרֶעגְט אִים דֶער פְלוּג דֶער בְּרִידֶער, דֶער דֶערְאַכֶענֶער בְּרִידֶער "פַאר וָואס"... הָאסְט דָאךְ אַ בְּרִידֶער, פַאר וָואס גֵייסְטוֹ נִישְׁט שְׁפַּארְן אַ בְּרִידֶער? הָאט ער אִים גֶעפְרֶעגְט עֶקְסְטֶערְנַאל זָאגְן אַ בַאזוּנְדֶער. זָאגְט ער אִים "רֶבִּי! אִיךְ וִוייְס דֶען וִוי לַאנְג אִיךְ גֵיי לֶעבְן? אִיךְ קֶענְן לֶעבְן אֶפְשָׁר הוּנְדֶערְט יָאר,
אין דִי נ"ד גֶערֶעכְט שַׁאַרְבְּן, וָואס מֶע זָאגְט זִיג אַייךְ רֶעטַאיֶען, הֶערְן אָפַאַרְבְּן, דַארְף מֶען עֶפֶעס אַוֶועקְצוּלֵילְגְן, וָואס כ'עֶל אַוֶועקְטַיילְן אַלֶעס פַאר מַיין בְּרִידֶער, וֶועל אִיךְ בְּלַייבְן מַיין הוֹיזְן. אַבֶּער דֶער הַיילִיגֶער פְלִיג אִיז זוּכְט, אַזוֹי בְּרֶענְגְט דֶער חַתַם סוֹפֵר, עֶר דַארְף בַּיידֶע נִישְׁמוֹר אָבְן, דִי וָואס נִישְׁמוֹר פַאַרְשְׁטָארְבְּן, דִי וָואס מוֹר פַאַרְשְׁטָארְבְּן פְרִי, זָאגְט עֶר פַאר דֶעם פַאר דֶעם מַנְטְשׁ, נַיי, דִי שְׁטַאַרְבְּ אַיילֶער מֶענְטְשׁ, עֶר טַייְלְט זַיין יְרֻשָּׁה אַ לֶעבְן לַאנְג, דִי קַארְגֶע מֶענְטְשׁ וָואס מוֹר אִיז לֶעבְן לַאנְג
נֿוֹסָף עַל זֶה שָׁמַעְתִּי רוֹאֶה שְׁרֶעקְלֶעך, וָואס דֶער חֲתַם סוֹפֵר פִֿיר טָאג פַֿאר דָאס וָואס עֶר אִיז נִפְטַר גֶעוָואָרְן, עֶר צֵיילְט אָפּ אִיהוּ, מֶע זֶעהט עֶר אִיז עוֹסֵק זָאגְט דֶער גַאנְצֶר רוֹעֶה שְׁטֵייְדֶע וָואך, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער בַּייזֶערְט זִיך דָאָרְט, אֶרְאֶה מָה אַחֲרִיתָם, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער וֶועט זַיין אַ בִּיסְל בְּרוֹגֶז, אֶרְאֶה מָה אַחֲרִיתָם כִּי דוֹר תַּהְפּוּכוֹת הֵמָּה, הַייבֶּערְשְׁטֶער זֶעהט וָואס וֶועט זַיין דֶער סוֹף. אוּן פַֿאַר וָואס צַאַרְנְט זִיך דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער? אֶרְאֶה מָה אַחֲרִיתָם, לָאמִיר זֶעהְן וָואס זַיי טְרַאכְטְן וֶועגְן זַיְיעֶר סוֹף. לָאמִיר זֶעהְן וָואס אַ יִיד טְרַאכְט וָואס וֶועט זַיין דֶער סוֹף מִיט אִים, וִואי לַאנְג עֶר וֶועט לֶעבְּן?
אַלֶעס גִילְטִי. פָּשׁוּט פָּשׁוּט, אַז דאָס גייט אַרויסגיין גִילְטִי אויף אַלעס, האָט ער באַקוּמֶען אַ לעבֶנסלאַנגלִיכֶע טוּרְמֶע. וואָס זְשׁוּקָה שֵׁם פֶּייסֶעך, וואָס זְשׁוּקָה שֵׁם וועג עס זאָל אַרויסגיין פְרַיי. גֶעפֶערלֶעך, סֶע דאָך מוּגְזָם'דִיגֶע גֶעפֶערלֶעכֶע פְּסַק. אוּן אַז ער איז אַרויס אויף בֵּיל, האָט מֶען אִים אַרויסגֶעלאָזְט אויף בֵּיל, אוּן דִי חַבֵרִים זַיינֶע האָבְן אִים גֶעזאָגְט, מאַך פְלַיְיט, אַנְטְלוֹיף. דִי זְשׁוּקָה שֵׁם אִיז אַוועק פוּן דִיר, מאַך פְלַיְיט אוּן אַנְטְלוֹיף. אוּן אַזוֹי ער ווֵוייס, ס'אִיז נִישְׁטאָ קַיין אַנְדֶערֶע לאַנְד, ס'אִיז דאָך דִי פַאַראַיינִיגְטֶע שְׁטָאטְן
נאָכאיינאֵיידע וואָרט פינקטלעך וואָס איך האָב אין זינען. אַלעס האָט זיך אָנגעהויבן ווען מ'איז פֿאַרצוגעקומען דעם יוֹם הַדִּין האָט פֿאָרגעלייגט דער טאַטע אַז דאָ דאַרף פֿאַרגיין אַ פעקל צעטלעך אַזוי ווי אַ דרייַ וואַסער מעלאָנעס. און מ'פרעגט אים ניט? מ'פרעגט אים לויער. דאַן אָנגעקלאָפּט ער האָט עפּעס וואָס צו זאָגן? דער בחור האָט זיך פֿאָרגעשטעלט. דאַן האָט ער אָנגעהויבן צו זאָגן אָשַׁמְנוּ מיט בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת. דאַן האָט ער אָנגעהויבן צו וויינען, ממש בְּכִיּוֹת וואָס ער האָט
פֿרייַ. און דער קאַטיי געהאַט אַ שפּרינג געטאָן אויפֿן בענקל ווייַ אַ שלאַנג וואָלט אים געביסן. וואָס גייט פֿאָר? איך בעט מחילה פֿון שופֿט, ער האָט אים אַרייַנגעבלאָזן בריות. זאָגט דער שופֿט, איך בין שוין אַ שופֿט דרייַסיק יאָר. איך האָב נאָך אַזאַ רוהרענדע מען לעבן נישט געהערט. איינע וואָס זאָל מיינען אַזוי אֶמֶתְדִּיק, זאָל מיך באַרירן ביזן האַרץ. ער איז אַזוי צוזאַמגעבראָכן, ער האָט זיך אין דער חבֿרותּא שנאָרך געלאָזט. עפּעס אַ כּעס, וואָס האָט ער דאָ, וואָס האָט ער דאָ געמאַכט גַאַם ער האָט זיך, זאָגט דער דזשאַדזש, ער האָט אויסגערעכנט אַז
ער איז וואַס האָט מען אַפֿילו נישט געפֿרעגט. ער האָט זיך גאָר אַ גאַנצע ליסטע עבֿירות האָט ער חרטה. מען האָט מען אַפֿילו נישט, מען האָט מען אַפֿילו נישט אָנגעקלאַפּט אויף די עבֿירות, ער האָט זיך מודה געווען, אַז ער האָט תשובֿה געטאָן, מען זעט אַז ער האָט עכט חרטה.
is צוזאַמֶען. איז ער האָט זיך גֶעזֶעצט און גֶעהאַט גֶעמאַכט קִידּוּשׁ לְבָנָה. דִי מַעֲשֶׂה זאָגט אַז אַזוי פֿיל, אַזוי
דער באָבאָווער רַב שְׁלֹמֹה זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹש לִבְרָכָה הָאָט אַמאָל געזאָגט אַ יִיד הָאָט זיך מַזְכִּיר געווען בַּא אים אַז ער וויל תְּשׁוּבָה טאָן הָאָט ער געזאָגט אַז אויף תְּשׁוּבָה אִיז דאָ אַ סַך מֶנְטְשְׁן הָאָבְן נִיט געוואוסט תְּשׁוּבָה אויף אַ געוויסע זַאַך הָאָט ער געזאָגט אַז אויב מֶע קֶען מַשְׁפִּיעַ זַייַן הָאָסְט לְמָשָׁל פִילְסְט דאָס געזִינְדִיקְט נאָר אַ געוויסע זַאַך אוּן דוּ קֶענְסְט מַשְׁפִּיעַ זַייַן אויף מֶנְטְשְׁן וֶועגְן דֶער עִנְיָן פַֿאַר אַנְדֶערֶע מֶנְטְשְׁן נאָר צוּ זאָגְן שְׁפִּילְסְט
סְתָם עִנְיָן, ס'אִיז נִישְׁט שְׁלֶעכְט גֶעוואָרְן לָשׁוֹן הָרָע. וְנַגִּיד, עֶר גֵייט זִיךְ מַשְׁפִּיעַ זַייְן אוֹיף אַנְדֶרֶע מֶנְטְשְׁן נִישְׁט צוּ רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע, דאָס אִיז אַ גְרוֹיסֶע תִּיקּוּן. הוּא אוֹמֵר: אַ מָשָׁל, ס'גֵייט אַמאָל אַ יִיד, ס'אִיז גֶעבאָרְט גֶעלְט פֿוּן מֶנְטְשְׁן, נאָכְדֶעם הִינְגֶעגַאנְגְן, גֶעבאָרְגְט גֶעלְט, ס'גֵייט קֵיין גֶעלְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע בַּעַל חוֹב, אוּן ס'גֵייט קֵיין דאָלֶער, עֶר הָאָט גֶעטְרַאכְט אַ עֵצָה. עֶר... עֶר גֵייט זִיךְ צוּ דֶעם בַּעַל חוֹב, עֶר זאָגְט אִים: אִיךְ וִויל דִיר בַּאצָאָלְן, אַבֶּער אִיךְ קאָן נִישְׁט, אִיךְ וִויל דִיר בֶּאֱמֶת בַּאצָאָלְן, אִיךְ קאָן נִישְׁט, אִיךְ הָאָב נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. אִיךְ גֵיי זִיךְ צוּ מַייְנֶע חֲבֵרִים
אַז ער זאָגט תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא. יאָ, חַזַ"ל זאָגן וואָס מיינט תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא? עַד דִּכְדִּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ, ביז די טיפעניש פון דאָס האַרץ. זאָל זיין אַזוי שווער, וואָס דאָ מיינט די עצה איז? וַתֹּאמֶר, מען זאָל זאָגן שׁוּבוּ בְנֵי אָדָם, אַ גאַנצע וואָך פֿאַר אַנדערע מענטשן זאָלן שׁוּבוּ בְנֵי, אַזוי ווי דו קענסט אַנוח, דאָס איז דיין הִסְתַּסְתְּפוּת אין תשובה, אַזוי זיס, אַזוי זיס.
מאַל, אָבער דאָס זיבעטע מאַל בין איך עטערמאַל אויסגעראַטעוועט פֿון גהנום און אַרייַנגעטראָגן ביז דאָס אַכטע מאַל אין גן עדן, ער האָט געזאָגט בין איך. קומט זיך דאַרפֿן פֿאַר רבֿ שׁלום ע"ה דאָס שטיין. ע"ה זאָל אונדז אויסהעלפֿן. נאָר וואֿס דען, זאַגט רבֿ חייים, אַ טאַטע בלייַבט אַ טאַטע. קוק אום ווי דוד המלך האָט געבעטן פֿאַר אבֿשלום. רבונו של עולם, פֿיר דאָס. דו ביסט אונדזער טאַטע.
ווייַל ער האָט געזאָגט אַ טאַטע איז אַ טאַטע, זייַן מוחל און ער ערפֿילט די בקשות. אַזוי האָט ער געזאָגט, ער איז אַהיים געקומען, האָט ער געזאָגט "איך שפּיר ווי אַן אומגעפּאַלט". ער איז אַוועקגעגאַנגען פֿון דאָרט, האָט ער געזאָגט "איך שפּיר ווי מען האָט געפּאַלט". אַ טאַטע בלייַבט אַ טאַטע, ער ערפֿילט וויוול מען זוכט אַזוי, יאָ.
סְלִיחוֹת סְלַח לָנוּ וַיַּחַל וַיְחַלְקוּ וְיָלִיקָא סְלִיחוֹת מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ, מֶען זָאָגְט עֶס אַ פָּאר מָאָל אִין מִיטְן דֶער אַלַכְ"ד. וִוי שְׁטֶעלְט זִיךְ אופֿ עֶפֶּעס? יֶעדֶער פָּאר אוֹתִיּוֹת סְ'הָאָט זִיךְ כָּל-שָׁנִים סְגוּלוֹת גֶעצֵיילְט. אַמָאָל אִיז עֶס מֵער, אַמָאָל אִיז עֶס וֵויינִיקֶער. וִוי, וִוי, בַּיי וֶועלְכֶע שְׁטִיקְל, בַּיי וֶועלְכֶע פֿוּן דִי אוֹתִיּוֹת שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אופֿ?
וואָס שיקט מען ביַד עִתִּי, מען שיקט אים לַעֲזָאזֵל ער זאָל ווערן פאַרגעבן פאַרן סַמֶּכֿ-מֵם הָרָע, זאָגט מען דאָס ערשטע מאָל זאָגט מען וואָס ער איז נאָך בִּיוֹדְעִים וְשֶׁאֵינָם יוֹדְעִים, דאָס צווייטע מאָל בְּעַזּוּת מֵצַח, און נאָך בְּצִמּוֹן לֵבָב, יוֹדְעִים - יוֹד, עַזּוּת - עַיִן, צִמּוֹן לֵבָב - סוֹף, דאָס איז עִתִּי, דאָס איז דער אייבערשטער וויל מען זאָל מְרַמֵז זַיין די דריי וואָס ער קילט אים ביַד עִתִּי, אַז ער זאָל זַיין, זאָל מען זוֹכֶה זַיין צוּ הָאָבְן אַ ליכטיגן און הייַליגן
חֶסֶד וֶאֱמֶת נִפְגָּשׁוּ צֶדֶק וְשָׁלוֹם נָשָׁקוּ אֶרֶץ מֵאֶרֶץ תִּצְמָח
וְזֶה רָעִינוּ וּבָטַחְנוּ בִּי יְשׁוּעָתֵנוּ קָדוֹשׁ וְקָדוֹשׁ לְמוֹשִׁיעָם עוֹנַתָּה יְישׁוּעָתֵנוּ לְפִי שָׁעָתָם לָנוּ
אַיי אַיי אַיי הֵייליגער מַאכסט מַיין הַארץ וַואַרֶעם אַה
און איך האָב אַ סַך געבליבן צו מאַכן לענגערע פֿאַר סוּכּות, אָבער אַזוי ווי יעדער ווייסט דאָך, מיר פֿאָרן דאָך אינעם אויבערשטן, האָף איך אַלע צו זען דאָרט. בּקִיצוּר, די דראַמע די טו, עס איז אַזוי ווי שִׂמְחַת יוֹם טוֹבֿ, שיין אויסגעהאַלטן, ערלעך, ייִדישלעכן געשמאַק, מיר וועלן זיך זען דאָרט. אָבער לאָמיר אַ ביסל עפּעס איבערלאָזן מיט אַ ליידיגן פּאַפּיר. סוּכּות, נו, מע קען דאָך רעדן אַזוי פֿיל פֿון סוּכּות, עס ווייַזט זיך אַ יָם, אַ יָם. מען טאַפּט עס אַזוי אָן, עס איז אַזוי אַ שטאַרקע ליכט, נאָך זאָגן, מיר גייען אַרייַן...
ער פֿלעגט כּסדר דער צפֿירת-רבּי פֿון ירושלים זכרונו לברכה פֿלעגט זאָגן, אַז אַ מענטש גייט דורך אַן אָפּעראַציע גייט ער נישט גלייַך אַהיים, ער גייט נאָר אייַן אין אַ בֵּית הַחֲלוֹם. ער גייט זיך כאַפּן דאָ אַ ביסל, יאָ, ער האָט נאָך די כּוחות, מע דאַרף האַלטן עין, זען צי ער קומט צו די כּוחות. זאָגט ער, נאָך דעם הייליקן טאָג, מע גייט דורך אַ שווערע אָפּעראַציע, מע איז מוֹחל די עבֿירות, מע איז מוֹראדיק מע איז מוֹראדיק האַרציק, יאָ, מע איז מע איז נאָך דעם גייט מען אַרייַן נאָר אייַן
דאָס איז די סוכּה. דאָס איז די פּלאַץ וואָס מען הויט זיך, יאָ? וואָס האָט אונדז געפעלט ביז יעצט? שמחה. שמחה האָט אונדז געפעלט. ווען אַ מענטש האָט די אַלע הַוָיָות, קען ער זייַן באמת בְּשִׂמְחָה? יעצט סוכּות איז ווען מען זיך מְחַזֵּק ביז שמחה. דאָס העלפֿט אונדז צו קומען צו די כֹּחות. די סוכּות איז די נערווען צענטער ווי מען רופֿט דאָס דאָ. אַ וואַלדיגע, יאָ? אין סלאָנים איז געווען אַ באַקאַנטער חסיד, דער ר' אֱלִיעֶזֶר קאַץ, ר' אֱלִיעֶזֶר האט מען אים גערופֿן. דער ר' אֱלִיעֶזֶר איז געווען אַ ייִד, איך קען רעדן אַ סך פֿון אים, וואָס איך מיין איך האָב שוין געזאָגט פֿון אים, דער עוֹלָם הַזֶּה
אַז ס'איז ס'איז ממש דִי גאַנצע עוֹלָם הַזֶּה האָט נישט עגזיסטירט בַיי אים. ווען מען האָט אים געטראָפן אויפ'ן גאַס שִׂמְחַת תּוֹרָה, האָט ער מען האָט אים געקויפט חֲתַן תּוֹרָה, ער גייט טאַנצן, ער גייט שפּרינגען אויפ'ן גאַס. ער דורכגעגאַנגען דאָרט דֶע כפשזאל שוּק ווי דִי עראַבערס האָבן אים געזען, זיי זענען צוּ אים געקוּמען, האָט זיך פֿאַרשטאַנען מיט אים. ער מיינט, קיקט דער מאַן, ער פּרעגט אים, וואָס קיקט איר? ווען אַ חָתָן טאַנצט בַיי אַ חֲתוּנָה איז אינטערעסאַנט, קיקט מען. איך בין דאָך אַ חָתָן, ער האָט פּשוט אויסגעגאַנגען פֿאַר שִׂמְחָה. יאָ, ס'איז געווען סוּכּוֹת אין דֶע
ער איז געווען אין שִׂמְחָה. ער איז געגאַנגען פאָרן צו דעם רבֿ אין סלאָנים אין טבֿריה, ער הייסט רבֿ חַיִּים. רבֿ אֱלִיעֶזֶר, ער האָט אים געטראָפֿן נאָכן דאַווענען, האָט ער אים געזאָגט: קום עסן צו מיר, איך האָב אַ גאַסט, איך האָב נאָך אַ גאַסט רבֿ שִׂמְחָה, ער קומט צו מיר אויך ביים סְעוּדָה. ער האָט אים געזען דאָרט יעדן עפּעס מיט אַזאַ מין הִתְלַהֲבוּת. נאָכן בענטשן פרעגט ער רבֿ חַיִּים, רבֿ אֱלִיעֶזֶר: ווי איז דער, ער האָט געזאָגט דאָס איז רבֿ שִׂמְחָה אַ גאַסט. ענטפֿערט ער רבֿ אֱלִיעֶזֶר: כ'קוק אויף די זייַטן פון רבֿ שִׂמְחָה, די זייַטן פון שִׂמְחָה, ס'איז פרייַלעך! וואָס הייסט רבֿ שִׂמְחָה?
שִׂמְחָה. אָבֶער דֶעם זִינְג אִיז גֶעזאָגְט אַזזֹוי בְּדֶרֶךְ כָּבוֹד פֿוּן טאַטְן, אָבֶער דֶער סַאנְדֶער טאַטֶע הָאָט מִיר קֵיינְמָאָל שְׁמִיסֶער גֶעזאָגְט. אוּן אִיךְ הָאָב אַ סַךְ אֶרְגֶערֶע זאַכְן וִוִי דאָס, אַן אֵיינְצִיקֶע לַייק דֶעם פִּינְק דֶעעה זאַךְ זאָגְט מִיר דֶער טאַטֶע עֶפֶּעס בַּאפֿ... בַּא שִׂמְחָה, בְּטוּרֶעזְשאַן. בַּא עַצְבוּת. אָבֶער דֶעם הַייילִיקֶער רַב שְׁלֹמָה חַיִּים גֶעזאָגְט, כִּנְד מַאן, דִי אַנְדֶערֶע זאַכְן דאָס פֿאַרפֿאַלְן, וַוֵוִיסְט זִיךְ דאָס פֿאַרֶעכְטְן, מוּזְסְט זִיךְ חַאַנֶערְלֶעכֶן. עֶס וֶועט עֶלְטֶער וֶוֶעלְן. אִיךְ בִּין נִישְׁט בַּאזאָרְגְט, עֶס וֶועט זִיךְ זֶעהְן, עֶס וֶועט זִיךְ אִין-כִּינְקְן אוֹיפְֿן דַאַנֶער מַאַסְן. יאָ.
באַשיצט די פֿייגעלעך. ער הייָט געזייָגט, ווייס איך פֿון אַ באַקאַנטן וואָס הייָט מיט גרויסע כַּוָּנוֹת אָפּגעגאַנגען פֿייגעלעך די סוכּה. די גאַנצע כַּוָּנוֹת איז, אים ראַטעוועט די אַלע פֿראַגן, עמיצער פֿון מיין טאַטן'ס אַן אייניקל, אַז דאָס קאָרעווער רֶבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלעגט אַ סך נאָכזאָגן פֿון דֶעם טריסקער מַגִּיד: אַ סוכּה גייט מען אַרייַן אונטער די מאַמעס פֿאַרטעך. אַזוי ווי אַ קינד וויל לויפֿן, ער הייָט מורא פֿון עפּעס, לויפֿט ער צו די מאַמע און באַהאַלט זיך אונטער די פֿאַרטעך פֿון די מאַמע. סוכּה גייט מען אַרייַן אין דֶעם יוֹם-טוֹבֿ סוכּה, ווי דער אייבּערשטער באַשיצט אונדז, אַזוי ווי מען לויפֿט נאָך סוכּה, נאָך רֹאשׁ הַשָּׁנָה און יוֹם כִּפּוּר
דאָס ערשטנה דִי סוכּה אִיז דִי 'כִּי עָנָן', דִי סוכּה שטייט דאָך אָן אַ וַו"ו, וואָס דאָס אִיז אֵלִיָּהוּ מִיט דָּוִד, אֵלִיָּהוּ אָן אַ וַו"ו, אִיז וואָס דאָ גִילּוּי אִיז נאָך נִישט דאָ. אָבַער טאָמֶר ער עט זִיך מְקַיֵּם זַיין דִי בֶּנְטְשְׁן כְּסוכַּת שָׁלוֹם, ווייסט וואָס דעמאָלטס וועט זַיין? וועט זַיין לְמַעַן יֵדְעוּ דּוֹרוֹתֵיכֶם כִּי בַסֻּכּוֹת הוֹשַׁבְתִּי מִיט אַ וַו"ו, וואָס דאָס מיינְט אֵלִיָּהוּ מִיט אַ וַו"ו אַז ווען ער וועט אַראָפּברענְגען דֶעם וַו"ו וועט מְשִׁיחַ ערשט קומען, דאָס אִיז טאַקֶע סוכּה, דאָס גִילּוּי מאַכְט ער צו זַיין אַ גְאוּלָה. זִיס וִוי צוּקער, הערלִיך, זייער זייער שיין.
לֹאמִיר אַשְׁקָאַכֶן שְׁמוּעֶסְן, עִנְיָן, בִּזְכוּת זֶה וָואס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעלֵילְגְט דָאָרְט דִי מַלְאָכִים אוּנְטֶערְן הַוְיז, אִיז בִּזְכוּת זֶה זֶענֶען מִיר זוֹכֶה צוּ דִי מִצְוָה פוּן סוּכָּה. עֶס אִיז דָא אַ זֹהַר אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז דֶער הוֹיפְט מַכְנִיס סוּכָּה, עֶר בְּרֶענְגְט טָאָג טֶעגְלִיךְ דִי אַנְדֶערֶע אוּשְׁפִּיזִין. עֶר אִיז דִי גַאנְצֶע הוֹיפְט מַכְנִיס, זָאָגְט עֶר מַעֲשֵׂה אָבוֹת סִימָן לַבָּנִים, זָאָגְט עֶר. וֶועמֶען הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט תַּחַת הָעֵץ? דִי מַלְאָכִים. בִּזְכוּת זֶה בַּאַקוּמֶען מִיר אִין סוּכָּה אוֹיךְ דִי אוּשְׁפִּיזִין וָואס זֶענֶען וִואי מַלְאָכִים. זֶעהְט עֶר גוּט, אוּן עֶר זָאָגְט, עֶר בְּרֶענְגְט
מַיין פֶֿעטֶער רִ' שִׂמְחָה שָׁארְשׁ שְׁלִילִטָ"א פֶֶלֶה! כַאפְּט זִיךְ אָן דִי אוֹיְעֶרְן, וְשׂוֹאֲנִי תַּחְתֵּיהֶן אַיינְס מִיטְן קוֹל, אִיז בְּגִימַטְרִיָּא אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב מֹשֶׁה אַהֲרֹן יוֹסֵף דָּוִד! הָאסְט עֶס גֶעהֶערְט? גֶעוַואלְדִיג!
זאָגט ער, וואָס מאַכסטו? וואָס מאַכסטו בְּרַגְלֶךָ? וואָס מאַכסטו בְּרַגְלֶךָ? אַזוי פלעגט זיך וועקסלען. זענען זיך אַרויס פון די סוכה, אויב עס זענען געגאַסן מַבּוּלִים, ער האָט זיך געהאַלטן אויסגעריכט. איך דענק נישט ווער, מ'אַהערגעברענגט עפּעס ערלעכע ייִדן דאָרט געווען, און עגזעען ווי די רביצין זיצט אין סוכה, און ס'איז אַ מַבּוּל מיט אַ מַבּוּל, האָט זי געזאָגט: "אָבער זֵיידֶה, דער רבי איז נישט מִצְטַעֵר. ס'איז אַ מַבּוּל מיט די רעגן, איז זי געזעסן אין סוכה, איז זיך אויסגעריכט, עפּעס אַ מַעֲשֶׂה פֶּלֶא." דער טשערנאָבלער צו רוף, ר' שלמה איציק בירנבוים, מ'וועט גיין רופן טשערנאָבלער די צייַט, אַז ייִדן זענען געזעסן
מ'פֿירט אַרויס באַקאַנט מ'פֿירט אַרויס באַגלייטן ביים סדר, אָדער מ'פֿירט אַרויס באַגלייטן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא ביזן גאַס, יאָ? און דער קאָצקער זאָגט אַז, פֿונדעמסטוועגן באַגלייט, מיינט נאָך אַלץ אַז דער נוֹדָע בִּיהוּדָה האָט אים געזען, יאָ? אַגם אונז גלייבן אַז ער האט געקענט זען ער גייט אויפֿן מדרגה אַז ער קען זען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. אָבער דער קאָצקער זאָגט מיט די אֱמוּנָה אַז ס'איז אָנגענומען ביי אידן אַז שְׁפַייְצֶער אָפֿן נאַכט קומט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא צו יעדן איד, דאָס איז נאָך גרעסער ווי גִילּוּי אֵלִיָּהוּ. אַ זאַך
צוּ גלייבֿן מיט אַן אֱמֶת. אַ מִנְהָג וואָס איז אָנגענומען בייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל און נאָך גרעסער ווי גאַרעלע יאַכע. סאָ, אונז קענען מיר טאַקע זען די שפּיצן, קענען זיך דאָ ייִדן פֿאַרזאַמלען און זאָגן יאָ, אָבער זיי גלייבֿן בֶּאֱמֶת! עכט גלייבֿן. דאָס איז אַ גאָר גרויסע מַדְרֵגָה. יאָ. מ'נעמט אַ וואָרט פֿון הוֹשַׁעְנָא רַבָּה, וואָס ציט זיך פֿון שוין, עס איז געברענגט אַז הוֹשַׁעְנָא רַבָּה מיט די הוֹשַׁעְנוֹת זאָל מען געבֿן, כ'האָב דאָ אַ הוֹשַׁעְנָא, זאָל מען געבֿן פֿינף זעצעס, יאָ? ל
אִיז גֶעווֶען אַמאָל אַ יִיד אַ תַּלְמִיד חָכָם אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַן אֵייגֶענֶע שְׁטֵייטֶעלֶע אַ דָאָרְפֶעל, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מִנְיָן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, עֶר הָאָט זֵיי אויסגֶעהאַלְטְן, אַזוי הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ מִנְיָן, עֶר פְּלֶעגְט גֵיין דָאָווֶענֶען אִין שְׁטוּב דָאָרְטְן גְרוֹיסֶע שְׁטוּב דָאָווֶענֶען. לְיוֹמָא אֵיין ווָאָך הָאָט זִיךְ דֶער רֵעדְל אַ בִּיסְל גֶעדְרֵייט, אוּן עֶר צוּזאַמֶען צוּזאַמֶען אִין שְׁטוּב, עֶר גֶעבִּיסְטְן מֶער אאַרִיינְגֶעקוּמֶען אִין שְׁטוּב עֶטְלִיכֶע יָאָר, נִישְׁט גֶעווֶען דָאָס אַלֶע גְבִירִים, מֶענְטְשְׁן אַרוּם אִים שְׁמוּאֶסְן עֶפֶּעס טוֹיאָ עֶר דְרֵייט זִיךְ דָאָרְט אִינֶעווֵיינִיק אִין שְׁטוּב עֶר עֶפֶּעס שְׁמֶעקְט נִישְׁט גוּט. אַן אַנְדֶערֶער מֶענְטְשׁ הָאָט אִים גֶעזָאָגְט: "נַיְין!
אַ גְבִיר בְּלַייבְּט אַ גְבִיר. אַ גְבִיר אִיז אַ גְבִיר, אַ גְבִיר אִיז אַ גְבִיר. שְׁפֶּעטֶער אִיז גֶעוואָרְן נאָך עֶרְגֶער. עֶר אִיז שוֹין גֶעקוּמֶען... עֶר אִיז שוֹין גֶעקוּמֶען מֶער אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, מֶער מִיט 'ן עוֹלָם צוּזאַמֶען, דאָס האָט מֶען שוֹין גֶעשְׁמוּעֶסְט: עֶפֶּעס טוֹיג נִישְׁט דאָ. אָבֶער זֶענֶען דִי אַנְדֶערֶע עוֹלָם גֶעזאָגְט: אַ גְבִיר בְּלַייבְּט אַ גְבִיר. נוּ, זאָל מֶען אִים פֿאַרמאַכְן דִי אַייגֶענֶע מִקְוֶוה אוֹיכֶעט, עֶר אִיז שוֹין גֶעקוּמֶען אִין מִקְוֶוה, דאַווֶענֶען כָּרָאוּי. דאָ אִיז שוֹין זִיכֶער נִישְׁט גוּט. עֶטְלֶעכֶע מֶענְטשְׁנְס הָאָבְן גֶעזאָגְט, אָבֶער פֿוּן דִי אַנְדֶערֶע זַאייְט: אַ גְבִיר בְּלַייבְּט אַ גְבִיר.
ער אִיז אַהיים גֶעקוּמֶען. ער הָאָט גֶעזֶען דֶער וועט ער נוּך אֲפִילוּ אַאַזוי מַעֲשֶׂה אַזוי, אַ גְבִיר בְּלַייבְּט אַ גְבִיר, ער אִיז אַהיים גֶעקוּמֶען צֶערִיסְן אַלֶע שְׁטָרוֹת. אַז עס זֶענֶען דָאָ שְׁטָרוֹת פוּן חוֹבוֹת אַקֶעגְן שׁוּלְדִיג פוּן מֶענְטְשְׁן, ער הָאָט עס אַלֶעס צֶערִיסְן, אַ גְבִיר בְּלַייבְּט אַ גְבִיר. אַזוי הָאָט דֶער בֶּעצִיקֶער פַארְצֵיילְט רַב יַעֲקֹב לֶוִוִיטַאס, פְּשָׁט אֶפְשָׁר דִי מְקַטְרְגִים וֶועלְן רֶעדְן שְׁלֶעכְטְס יֶעצְט הוֹשַׁעְנָא רַבָּה, עס אִיז הוֹשַׁעְנָא רַבָּה נָאךְ דִי גְּמַר חֲתִימָה, מֶען גֵייט חַתְמֶענֶען יֶעצְט, יָא?
אוּן אויב ער איז אַ גבֿיר, בלייַבט ער אַ גבֿיר. אוּן זיי זענען בני אבֿרהם יצחק ויעקבֿ, אוּן זיי זענען גבֿירים. אוּן ווען זיי וועלן אַרויסגיין זאָגן עבֿודת חסד, אַלע שטויסן, שטרוי כּובֿשי שׂונאי. אוּן אַ צווייטע מעשׂה, ס'איז געווען אַ מליץ הושַׁעְנָא רַבָּה בייַנאַכט, איז ער געגאַנגען אויפֿן גאַס, ער האָט געטראָגן הושַׁעְנָאס. אוּן אַ גוי האָט אים געטראָפֿן, ער פּרעגט: וואָס טראָגסטו דאָרט? זאָגט ער: הושַׁעְנָאס. זאָגט ער: ניין, דוּ טראָגסט ריטלעך. זאָגט ער: ניין, ס'איז הושַׁעְנָאס. ניין, דוּ טראָגסט ריטלעך. ניין, איך טראָג הושַׁעְנָאס. דאָס הייסט הושַׁעְנָאס. דאָס איז ריטלעך.
האָט זיך געזאָגט, מען מוז מאַכן אַ תַּקָּנָה אַז מען קען נישט טרינקען קיין בראָנפֿן, זאָגט מען מעשׂה, אויס בראָנפֿן. נוּ, האָט דער רֶבִּי געזאָגט אַז מען גייט מאַכן אַזאַ תַּקָּנָה, לאָמיר אויספּראָבירן וואָס דער בראָנפֿן איז, פֿאַר וואָס ער גיט אַראָפּ אַזאַ תַּקָּנָה. דאַרף איך געבן אַ שמאַק וואָס דער בראָנפֿן איז. האָט מען געברענגט אַ שאַרפֿן גוטן בראָנפֿן, אַזאַ גוטן קאָניאַק. און ער איז צוּגעטרונקען איין גלעזל, און נאָך אַ גלעזל, איז געגאַנגען רויך, און ער איז צוּגעקומען צוּ ווערן שיכּור, ער איז צוּגעקומען צוּ וואַלגערן אין די גאַסן, אין די בלאָטע, אָנגעשלאָפֿן. ער וואַכט זיך אויפֿדאָרט, ער איז
וואִי ער אִיז אונגעשמִירט, אַזוי וִואִי ער זאָל כוואַליעס גיין מִיר אָ לַאַנגע נאָז, זאָגט ער, אַזוי, מע לִיגט אַזוי אִין בּלַאַטע, דאַרף מען אִים נאָך געבּן אַ תִּקּוּנָה, דאָס אִיז דאָך דִי ערגסטע שטראָף. אַז אַ שִׁכּוֹר שִׁכּוֹר'ט זִיך אָן, אַזוי זעט ער אויס, דאָס אִיז דִי ערגסטע שטראָף פַֿאַר אִים, וואָס דאַרף שטראָף נאָך געבּן אַ תִּקּוּנָה? דִי זעלבּע אִיד, פַֿאַלט אַמאָל אַרַיין אִין טִיפֿן בּלַאַטע, דאַרף מען אִים נאָך צוּ לייגן אַ שטראָף? ער זִינדִיקט, ער טוּט אַ עֲבֵירָה'לע, פַֿאַלט ער אַרַיין אִין בּלַאַטע, וואָס דאַרף מען אִים נאָך צוּ לייגן אַ תִּקּוּנָה, אַ שטראָף? דאָס אַליינס אִיז דִי גרעסטע עוֹנֶשׁ. זאָל דער אֵייבּערשטער העלפֿן. זאָגט, אִין אֵיין וואָרט, יאָ, "בְּרֵאשִׁית בָּרָא".
פֿאַר שִׂמְחָה, אִין דֶעם עִנְיָן פֿוּן זִיכֶרְהֵייט, וָואס דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער זָאל בַּאשִׁיצְן, דָאס מֵיינְט אוּנְדזֶער שִׁילְדְן, זָאל קוּמֶען אוֹיף אוּנְדז אַלֶע בְּרָכוֹת, מֶען הָאָט אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אַ שֵׁיינֶעם נִיגוּן פֿאַר לְמַעַן יֵדְעוּ דֹורֹותֵיכֶם, ער הָאָט עֶס שֵׁיין אִיבֶּערְגֶעזוּנְגֶען מאַלטי-שטאַמאַץ, אוֹיף זַיין נַייעֶם סִי-דִי עִמָּנוּ בְּבִטְחָה, אַ שֵׁיינֶער נִיגוּן פֿוּן ר' יִצְחָק אוּנְגָאר זִכְרֹוֹנֹו לִבְרָכָה זָאגְט מֶען שוֹין זַייט לַאנְג, אִיז דָאס שוֹין אוֹיך נִישְׁט קֵיין דָאמִינֶענְטְנס, דֶער בַּאקַאנְטֶער ר' יִצְחָק אוּנְגָאר וָואס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזוֹי פִֿיל שֵׁיינֶע נִיגוּנִים, לְמַעַן יֵדְעוּ דָאס אִיז אַ הֵיינְטִיקֶע וָואך אַ רַאבִּישֶׁער בֵּית, אַ שֵׁיינֶער פְֿרֵיילֶעכֶר שְׁטִיקְל גוּטֶע מוּזִיק לְמַעַן יֵדְעוּ דֹורֹותֵיכֶם
אִיצי בֶּרִי מַיינֶער מַאכְט עֶס אָפּ מִט עֶלִי קְלַיין, גֶעשְׁמַאקֶע מוּזִיק. נֶעמְט מִט אַ ז זִיסֶע שְׁטִימֶע, עֶמֶער אִים אִיבֶּרלָאָזְן דאָ. אִיך הָאָפְֿ מֶען וֶועט זִיך זֶען וַוייטֶער נָאָךְ יוֹם טוֹבֿ. KMW300@gmail.com, 845-554-0338. 845-554-0338, נַאכְטְס מִיר אַ הַיילִיקְן, לִיכְטִיקְן, בְּשִׂמְחָהדִיקְן, דָאָס הויפְֿן שִׂמְחַת יוֹם טוֹבֿ, דִי בְּרָכוֹת פְֿוּן יוֹם טוֹבֿ זָאָל קוּמֶען אויף אוּנְדְז. גוּט יוֹם טוֹבֿ, גוּט יוֹם טוֹבֿ.
לְמַעַן יַגִּיד לְמַעַן יַגִּיד לְמַעַן יַגִּיד דּוֹר
ראָואַניידִי דִי תּוֹרָה סְחוֹרָה
כִּי וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כִּי וְשָׁמְרוּ כִּי וְשָׁמְרוּ כִּי וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְמַעַן
לְמַעַן יֵדְעוּ לְמַעַן יֵדְעוּ לְמַעַן יֵדְעוּ דּוֹרוֹתֵיכֶם לְמַעַן יֵדְעוּ לְמַעַן יֵדְעוּ לְמַעַן יֵדְעוּ דּוֹרוֹתֵיכֶם
יֵשׁ יֵשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹי הַאַאאאאיי למען ידעו למען ידעו למען ידעו דּוֹרוֹתֵיכֶם אוֹי למען ידעו למען ידעו למען ידעו דּוֹרוֹתֵיכֶם
כִּי בָא צִיּוֹן כִּי כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא כִּי בָא צִיּוֹן כִּי כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא כִּי בָא צִיּוֹן כִּי כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא אֶת שֵׁם ה' אֶקְרָא כִּי בָא צִיּוֹן כִּי כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא כִּי בָא צִיּוֹן כִּי כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא כִּי בָא צִיּוֹן כִּי כּוֹס
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת נֹחַ תשפ"ו, לִפְרָט קָטָן. יאָ, ווער קען גלייבן מען האַלט שוין דאָ פָּרָשַׁת נֹחַ תשפ"ו. מען האַלט שוין נאָך די יָמִים טוֹבִים, נאָך אַזאַ הייליגע חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, אַרייַן אין חוֹדֶשׁ חֶשְׁוָן. אוּן מען דאַרף געבן אַ שֶׁבַח וְהוֹדָאָה, דאָ בָּרַבִּים, דאָ אַרויסשרייַען, אַז מען קען אָנהייבן נאָך אַ...
באַאָרשטעלט. אַלץ האָט געקלאַפּט, און אַלץ איז געווען געוואַלדיג. און מען דאַרף אַרויסווייזן און אַרויסברענגען די ריכטיגע הכּרת הטובֿ, וואָס עס איז געווען יום טובֿ אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, אַז רבי יודעלע דזשיקאָווער, דער צדּיק רבי יודעלע, איז געווען בייַ אַ חתונֿה פון ר' אַרְיֵה יוֹסֵף לוּרְיָא. די חתונֿה איז געמאַכט געוואָרן אין זאַל פון ר' זוּשָׁא דעם דַּיָּן אין וויזשניץ אין בְּנֵי בְּרַק. עס איז געווען אַ פּוילע נאָך אַ מלחמה. און
פֿואַוואָס ביסטו אַזוי איינס פֿרעגט דער מְחַבֵּר. פֿואַוואָס וואַזסטו נישט אַרויס די שִׂמְחָה? מע דאַרף אַרויסוואַזן דער גאַנצן. וויסט ער ווייסט דער אידל וועט זייַן זייער אַ איינסטער. אָבער מע דאַרף אַרויסוואַזן דער גאַנצן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, ס'איז לעבן, עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, חֲתוּנּוֹת, ס'מאַכט חַיּוּת. האָט דער אידל געזאָגט צו מע דאַרף אַרויסוואַזן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, מע קען מְשַׂמֵּחַ זייַן אַזוי פֿיל ייִדן, מע קען נוֹחֵם זייַן אַרויפֿגיין אויפֿן פּעקל פַּרְשַׁת נֹחַ, מע קען זאָגן נאָך אַמאָל אָמֵן יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא אין אונטערבייַאשעס נאָך אַמאָל. מע דאַרף אַרויסוואַזן דער גאַנצן, מע דאַרף זייַן פֿריילעך.
יאַ, מ'דאַרף כּסדר כּפֿלן אֵלֶה תּוֹלְדֹת נֹחַ. נֹחַ, אִישׁ צַדִּיק. אַלע פֿרעגן דאָ דאָפּלטע לָשׁוֹן. אַ ערלעכער ייִד וואָס פֿירט זיך ווי עס דאַרף צו זייַן, און דער אייבערשטער גיט אים נַחַת, איז אֵלֶה תּוֹלְדֹת נֹחַ. דאָס זענען די קינדער פֿון נֹחַ, אַ נַחַת. יאַ, נֹחַ איז אַ לָשׁוֹן פֿון נַחַת רוּחַ. איז וואַס איז אַרויס פֿון דעם סכום? נֹחַ. וואַס דעם נַחַת רוּחַ? וואַס איז אַרויס פֿון די בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת? אַ קרעפּל תּוֹרָה, יאַ? און
דער ייִד וואָס איז גערעדט האָט גערופֿן זייַן מַשַׁמֵשׁ, האָט אִים געזאָגט גיי אַריבער דאָרטן דאָרט גדענק ווי ער האָט געזאָגט ווי ער וווינט. און זאָג אִים איך וויל רעדן מיט אִים. איז דער רבי געגאַנגען צו אִים, ער קומט אַריבער, ער זעט דאָ דאָ ער ליגט אויפֿן בעט, ממש פֿאַרן שטאַרבן, זאָגט ער אִים אַ שָׁעָה דאָס דאַרף דער רבי נישט געקומען, ווייַל איך האָב אִים געהאַט אַ סַך איבערצוגעבן. און דער כַּעַס דאָס צו וויסן וואָס האָט אָפּגעגעסן די פֿיש דאָס איז געווען דער סַמֶּךְ-מֵם. האָט ער געוואָלט ברענגען צו כַּעַס, ער זאָל זיך אויפֿערעגן
אָבֶער עֶר הָאָט גֶעמַאכְט מְסִירַת נֶפֶש גֶעוֶוען צוּ רַאטֶעוֶוען אַ נְשָׁמָה פֿוּן אַ יוּד עֶר זָאָל זִיך נִישְׁט חָלִילָה אָפּרֶעדְן. אוּן אִיך בִּין סְפֶֶצִיעֶל אַרִיבֶּערְגֶעקוּמֶען צוּ אִים פֿאַרצַייְלְן מַייְן פָֿאָטֶער אַז אַ קַאַץ גֶעהְט דָאָס אוּיפֿעֶסְן, וֶועט עֶר שׁוֹיְן וִוִיסְן וֶועט עֶר זִיך נִישְׁט חָלִילָה אָפּרֶעדְן. אוּן אִיך הָאָב גֶעווּסְט עֶר שְׁטֶעלְט מַייְן אַמָאָל לֶעבְן, אָבֶער אִיך הָאָב גֶעווָאָלְט אִים רַאטֶעוֶוען פֿוּן אַ יוּד זָאָל נִישְׁט שִׁיקְן מִיר צוּ כַּעַס. אוּן דֶער אִיז גֶעוֶוען דֶער אוּן נָאָכְדֶעם וֶוען דֶער רוּבֿ הָאָט גֶעהֶערְט דִי מַעֲשֶׂה אִיז דֶער רֶֶבֶּענְיוּא גֶעלָאָפְֿן צוּם עֶק שְׁטָאָט. אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִיז עֶר שׁוֹיְן לַייְדֶער נִישְׁט דָאָ גֶעוֶוען מְנַחֵם. דִי מַעֲשֶׂה שְׁטֵייְט דָאָרְטְן אִין פִּנְקָס פֿוּן
ערמאַן ער מֹשֶׁה לֵיבּ ראָטנער צוויי ייִדן אין ווילאַמסבורג איינער וואוינט אין באָראָ פּאַרק איינער אין ווילאַמסבורג זיי זענען געווען בַּחוּרִים זענען זיי זיך געדרייט בייַם ריבניצער רבי'ן נאָך אין רוסלאַנד און אַרויס זענען די בַּחוּרִים נאָך פֿאַר דעם ריבניצער רבי'ן זאָל ארויסגיין פֿון רוסלאַנד זענען זיי אָנגעשטאַנען כּמַעט אַ טאַטע און מיין טאַטע הייָט זיי געפֿרעגט דעמאָלט ער הייָט געהאַט דעמאָלט דעם חזקאל ערמאַן הייָט געהאַט דעמאָלט אַ ציצית זייער אַ אַלטע ציצית הייָט אים געפֿרעגט פֿון וואַנען איז די ציצית הייָט ער אים געזאָגט פֿון כאַם זאַנוויל וואָס הייסט פֿון כאַם זאַנוויל
אֵיינֶער הָאָט גֶעפְרֶעגְט דֶעם רַבִּי'ן אַ מַעֲשֶׂה'לֶע מִסְגֻלָּתָם אוּן אוּן זֵייֶערס אַ זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט. הָאָט מֶען גֶעפְרֶעגְט דֶעם רַבִּידְל מַמָּשׁ עֶס נִישְׁט. הָאָט דָאָס רַבִּידְל געזאָגט, אִיךְ הָאָב נִישְׁט קֵיין קַשְׁיָא אוֹיף דִי אַלֶע חֶבְרָה וָואס עֶסְן אוּן פְֿרֶעסְן אַ גַאנְצְן טָאג, זֵיי הָאבְן מִיר נִישְׁט קֵיין קַשְׁיָא, דֶער וָואס פָֿאסְט, אוֹיף דֶער וָואס פָֿאסְט הָאָט מֶען אַ קַשְׁיָא, זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְט, אוֹיף דֶער וָואס פָֿאסְט הָאָט מֶען אַ קַשְׁיָא. אָבֶער זָאגְט ער, אִיךְ בִּין נַייְגֶעריג וִואי אַזוי ער זֶעהט אוֹיס נָאךְ אַ תַּעֲנִית, ער פָֿאסְט?
סאָ אַלע פֿראַגן, איך מעג דרשנֶן אַ שלאַך, וואָס דאַרפֿסטו דרשנֶן... אַנאַנדערע מין שלאַך, אַזאַ גראָבער שלאַכער ייִד, ער האָט אַ ים מיט צרות, יאָ? זאָגט ער, אַז יעדער ייִד דאַרף לעבן מיט די צוויי מאַמרי חז"ל: איינס, בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם, יאָ? די גאַנצע וועלט איז אַלץ פֿאַר מיר. נאָר פֿאַר מיר. און ער איז זיכער פֿאַר יעדן, אַזוי, דאָס איז דאָס איז דעם באַשעפֿערס דאַמאַן, ער הייַנגט זיך מיט זייַנע זינדיקונגען, ער פֿאַרשטייט ער איז דעם באַשעפֿערס דער יוֹצֵר דֶעלְט דער בְּרִיאָה, ווי ער קען יצט זינדיקן? דער צווייטער מאַמר חז"ל איז
כ'על אייך זאָגן אַ זיס וואָרט. דער הייליגער חתם סופר ברענגט, סוף פרשת ויהי אויפֿן פּסוק דאָרט גַּם אֶת שְׁנֵיהֶם חָשַׁבְתִּיהָ, אַז ווען אַ ייִד לערנט תּורה לִשְׁמָהּ, זעט ער אַלצדינג אין דער תּורה. אין דער תּורה זעט מען אַלצדינג. יאָ? און אַלצדינג וועט אָן עק פֿאַר אים. ווען אַ ייִד לערנט תּורה לִשְׁמָהּ. ער ברענגט אַ מעשׂה פֿון דער רִא"י, איינער פֿון די בעלי תּוספֿות, ער האָט געלערנט פֿון איינע פֿון די זיבן-און-דרייסיק טריפֿות פֿון די עופֿות, ס'איז דאָ אַ מין עוף, וואָס הייסט אַן אוול,
עס איז אַ גרטע ר' חַיִּים וִיטַאל איז אַ שמייכל טאדאדא נוּ גוּט. אָבער זעט מען אַז ווען אַ מענטש לערנט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ ווייסט ער אַלץ. פון וואַנאַט האָט נֹחַ געוווּסט? שטייט די חַיּוֹת זענען געקומען אַליין צו גיין. די חַיּוֹת זענען געקומען צו נֹחַ זָכָר וּנְקֵבָה דעס צו טאָן דעס צו טאָן. ווי האָט נֹחַ זוֹכֶה געווען צו אַזאַ מַדְרֵגָה? אַז די חַיּוֹת זאָלן אַליין קומען, אַזוי ווי מען זעט בייַ דער אֲרִי, מען זעט בייַ ר' חַיִּים'ן. ער ווייסט ווי מען קאַנאָשקעט מיט נֹחַ תּוֹרָה. נֹחַ הָאָט געלערנט תּוֹרָה, און ווען נֹחַ הָאָט געלערנט האָט ער געלערנט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ.
פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַקָּדוֹשׁ לִבְרָכָה זאָגְט עֶר אַזוֹי צוּ גֵיין, דְרַיי שְׁטאָק זאָגְט דִי תּוֹרָה. דִי אוּנְטֶרְשְׁטֶה זאָגְט רַשִׁ"י אָגֵיין פֿאַר זֶבֶל. פֿאַר מִיסְט! דאָס אִיז דאָך בַּאוווּסְט. יאָ? דִי מִיטְלְשְׁטֶה גֶעוֶוען לִמּוּדִים, צוּ ווּוּנֶען. אוּן דִי אוֹיבֶּרְשְׁטֶה גֶעוֶוען אָדָם. פָּשׁוּט וֵוייְסְט יֶעדֶער, אַז דִי מִיטְלְשְׁטֶה אִיז פֿאַר חַיּוֹת. לִמּוּדִים טַייטְשׁ צוּ ווּוּנֶען, אַבֶּר לִמּוּדִים קֶען מֵיינֶען מֶענְטְשְׁן אוֹיךְ. בְּרֶענְגְט דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אַבֶּר שׁוֹין נאָך גֶעזאָגְט דאָס זאָגְן זֶענֶען פִֿיל זַאכְן נאָך גֶעזאָגְט דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ מִיט פֿוּן בֶּעלְזֶער רַבּ
איז מוֹדִיעַ אַז דער אֵייבֶערְשְׁטֶער שְׁטֶעלְט גְרֵייט לְאַרְנֶען לְאָדָם לְהִתְפַּלֵּל, אוּן דער אוּנְטֶערְשְׁטֶער גְרֵייט לִלְמוֹד אֲצִיֶענֶע, זאַךְ פַֿאַר מֶענְטְשְׁן, זאַךְ פַֿאַר בְּהֵמוֹת. אִינְטֶרֶעסאַנְטֶע דִּבּוּרִים וואָס ער בְּרֶענְגְט, אַז דער אֵייבֶערְשְׁטֶער שְׁטַאַט גְרֵייט אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ לְאַרְנֶען לְאָדָם, ווער אִיז אָדָם? נאָר אַיינֶער וואָס דאַוְוענְט. זֵייער שֵׁיין. אוּן אַבֶער ער הֵייםְט דאָ יְרַנְּנוּ יַעֲקֹב, עס אִיז אֶפְשָׁר קֵיין פֶֿעלֶער, אִיךְ וַוייס נִישְׁט ווער דאָס אִיז, ער בְּרֶענְגְט פַֿוּן גאָר אַ גְרוֹיסְן תַּלְמִיד חָכָם. ער בְּרֶענְגְט זִיסֶע זאַכְן, ער זאָגְט דאָ אַ שְׁטאַרְקֶע קַשְׁיָא, נָתַתִּי
זאָגט פֿון נח צֵא מִן הַתֵּבָה אַתָּה וְאִשְׁתְּךָ וּבָנֶיךָ וּנְשֵׁי בָנֶיךָ אִתָּךְ זאָגט רַשִׁ"י בְּיאַם אַרייַנגיין הָאָבן זיך געדאַרפֿט גיין עֶקסטער און בְּיאַם אַרויסגיין הָאָבן זיך שוין געקענט גיין צוזאַמֶען לְמַעֲשֶׂה בְּיאַם אַרויסגיין שטייט וַיֵּצֵא נֹחַ וּבָנָיו שטייט נישט וְאִשְׁתּוֹ וְאִשְׁתּוֹ שטייט שפֶעטער נישט וַיֵּצֵא נֹחַ וְאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וַיֵּצֵא נֹחַ וּבָנָיו ווייַל אַפֿילוּ דֶער אייבֶערשטֶער הָאָט מוּתָּר געווען צוּ גיין צוּזאַמֶען מְאִיז נישט געשטאַנען אַלֶעס וואָס מְען מעג זאָגט רם מְקַדֵּשׁ עַצְמְךָ בַּמֻּתָּר לָךְ אֶלָא נֹחַ מִיט אַנֶע כִּנְדֶער
נאָר הייָבן זיך פֿאַרגליכן ערלעכע ייִדן. אַזוי האָט דער בעלזער ראַב געזאָגט: נאָר מען איז אַלעמאָל מעכב. אָט דאַכט זיך דער ענין אַז אַפֿילו כֿעציג יאָר ליכט, אַז וַיֵּצֵא נֹחַ וּבָנָיו וְאִשְׁתּוֹ וּנְשֵׁי בָנָיו אִתּוֹ, ער ציילט זיך בִּגִימַטְרִיָּא מיט די אותיות: מִכָּאן שֶׁקִּדְּשִׁי עַצְמְכֶם שֶׁקִּדְּשׁוּ עַצְמָם מִמִּין שֶׁלָּהֶם. הייָבן זיך אָפּגעשטעלט מִמִּין שֶׁלָּהֶם, ער ציילט מִכָּאן שֶׁקִּדְּשׁוּ עַצְמָם מִמִּין שֶׁלָּהֶם. זייער זיס! ען אָנטערעסאַנטע זאַך האָט מיר איינער נאָך געזאָגט
רַשִׁ"י דַרְשְׁנְט שוֹין דאָרְט יאַמֶע דְּמַעֲשֶׂה וָואס הָאָט אִים גֶעגְן מִיר בַּאס. אוֹיף דֶעם בְּרִנְגְט עֶר אַךְ מֵיינְט צוּ זָאגְן נאָר נוֹחַ, נִישְׁט דִי אַנְדֶערֶע תֵּבָה וָואס אִיז אוֹיךְ גֶעוֶוען. אַזוֹי וִוִי נוֹחַ אִיז אוֹיךְ גֶעקֶענְט שְׁוִוִימְן, וַוייל נאָר נוֹחַ'ס תֵּבָה אִיז אִיבֶּרְגֶעבְּלִיבְן. אַךְ נוֹחַ. שוֹין. עַל מְנָת מִיר זאָלְן אַרִיבֶּרְרִידְן צוּ דִי יָארְצַייט. אוּם דֶעם שַׁבָּת אִיז דִי יָארְצַייט פוּן דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער, מִי יַלּוֹנוּ גּוֹדֶל פוּן דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער. אִיךְ הָאָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פוּן מַיין טַאטְן, אִיךְ וַוייס נִישְׁט צוּ סִ'אִיז בַּאקַאנְט דִי מַחֲלוֹקֶת. עֶס אִיז גֶעוֶוען צְוִוִישְׁן צַאנְז אוּן רוּזְשִׁין, עֶץ בֶּשְׁטֵיימְנְץ, עֶץ גַיימְנְץ, עֶץ הַרְגְנֶנְץ. דֶער טְשָאָרְטְקאָווֶער
ער איז געווען דער איינציגסטער זון וואָס האָט געלעבט עכט עַד שִׁבְעִים. יאָ. די אַלע דער דער דער דער רוזשינער מיט דעם טאַטן מיט דעם זיידן זענען ערמאָרדעט געוואָרן אַזוי יונג. ר' דָוִד מֹשֶׁה האָט געלעבט דער ערשטער פון די רוזשינער קינדער וואָס האָט געלעבט עכט עַד שִׁבְעִים. טויזנטער ייִדן זענען געקומען צו פֿאָרן נעמלאך פֿאַר דעם יוֹם הַלֵּדָה. אַ האַלבע יאָר נאָכדעם איז ער געגאַנגען אָנגעטוהן מיט אַ שטרייַמל כְּבוֹד דעם שִׂמְחָה. קיצור, עַכְפַּ"פֿ, האַלט אַז דער מִנְחַת אֶלְעָזָר אַלס אַ יונגערמאַן איז געפֿאָרן קיין טשאָרטקאָוו. און
מַעֲשֶׂה גֶעווֶען הָאָט דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר'ס זֵייְדֶע דֶער שֵׁם שְׁלֹמֹה הָאָט גֶעשְׁרִיבְן בִּשְׁעַת ווֶען דִי מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן צַאנְז אָן רוּזְשִין אַ קוּנְטְרֶס קֶעגְן דֶעם סַאדִיגוּרֶער ווֶעג. קוּרְץ עֶר הָאָט גֶעהָט יֶעדַאר צַדִּיק הָאָט גֶעזֶעהְן אַ אַ עֲבוֹדָה. אוּן דֶער רֶבּ שְׁלֹמֹה לֶעמִינְסְקֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן קֶעגְן דֶעם סַאדִיגוּרֶער ווֶעג. אִיז גֶעווֶען אַ מוֹרָא'דִיקֶער שְׁטוּרֶעם קֶעגְן דֶעם, זֶענֶען גֶעווֶען זַייֶער בְּרוֹגֶז. אוּן זַייְן אַייְנִיקְל דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר אִיז גֶעפָאָרְן אוֹיף בֶּעלְקַאנְטְשַאטְקֶע צוּ אַ רוּזְשִנֶער
דער רוּזשינעֶר, דאָס האָט די סטעֶפּנעֶקעֶר רעֶבּעֶ, זאַגט צַדִיק לִבְרָכָה, נאָר וואָס היעֶר געֶבּרעֶנגט, מעֶן קעֶן זיך פֿאַרציילן מעֶשׂיוֹת פֿון דער רוּזשינעֶר אַ גאַנצעֶ נאַכט אוּן אַ גאַנצן טאָג, אַבּער איך וועֶל אייך דערציילן אַ מעֶשׂה אַז ס'איז געֶוועֶן אַ פֿרוי אַן עֲגוּנָה, זי האָט נישט געֶוווּסט וואָוּ דער מאַן איז, זי האָט נישט געֶהאַט קיין אַנאַנג וואָוּ דער מאַן איז פֿאַרשוווּנדן, איז זי געֶפֿאָרן צום צֶמַח צֶדֶק פֿון לוּבּאַוויטש. זי האָט זיך פֿאַרגאָסן דאָס האַרץ אַז זי ווייסט נישט וואָוּ איר מאַן איז, האָט דער צֶמַח צֶדֶק געֶזאָגט אַז זי זאָל פֿאָרן צום הייליגן רוּזשינעֶר.
האָט זיך געפֿונען זיך כראָס גענעט. און דער דער רוּזשינער צוּגעריפֿן דעם פּסוּק דאָרט, כִּי כַסְפֵּנוּ בְנִי בְסֻכּוֹת בַּיּוֹם הַהוּא. צוּגעריפֿן דעם פּסוּק דאָרט. פּליין פּשוט דעם פּסוּק, דאָס איז הינגעגאַנגען ווייַטער, זיך כראָס געפֿרעגט, געוווּנדערט. ער זיך צוּריקבֿגפֿונען זיך צוּם סאַמייַ כראָס גענעט. גייט צוּם רוּזשינער, ס'איז אַ געשיכטע צוּם רוּזשינער רבינ'ן, דער רבי זאָגט מיר אַ פּסוּק כִּי כַסְפֵּנוּ בְנִי בְסֻכּוֹת, וואָס וואָס וואָס גייט פֿאָר דאָ, וואָס האָב איך מיט סוּכּה? האָט זיך פֿאַרטראַכט
וווּ מ'נעמט זיך. ער זוכט איר, ענטפערט זי, האַסטאָ סוכּה, פרעגט זי דער די פֿרוי דאַ גינז, זי יאָ, איך האָבֿ כּבֿר אַ לאַנגע צייַט געניצט, כּבֿר אַ לאַנגע צייַט. גיי אָהיים און נישטער אויפֿן דעם סוכּה, זי וועט אָנהויבן ניצן. מע זענען הינגעגאַנגען, די סוכּה איז געווען צוזאַמענגעלייגט, אַזוי אַ אַ הויפֿן פֿון בראָכוואַרג, מ'האָט אויפֿגעהויבֿן דעם סוכּה, מ'האָט געטראָפֿן דעם מאַן ליגן אונטער די סוכּה, וואָס הוא פלא, דאָרט איז געפֿאַלן אַ לאַנגע צייַט, מ'האָט נישט געוווּסט, און דער ריזשנער צעהונגערט פֿון דעם פּסוק, באַהאַלטן אין דעם סוכּה פֿון פּלא פֿלאות.
יאַ. נאָך האָט דער אַכמיסטריווקער רבי דערציילט, אַז נאָך דער הִסְתַּלְקוּת פֿון הייליקן סטרעליסקער, פֿאַר דעם יאָרצייַט פֿונעם סטרעליסקער זענען אַ סך חסידים געקומען קיין קאַריזשען.
ליין גענוג אָדער מאָרגן. האָט דער סטרעליסקער געזאָגט ער זוכט ער זאָל דאַווענען שוין. דאַווענען איז דאָס. גיב אַ קוק, ער האָט געהאַט אַ חסיד רַב ווואָלפֿטשע האָבן אים גערופֿן. און ער האָט געזאָגט רַב ווואָלפֿטשע זאָגט דער הייליגער סטרעליסקער יעדצט אַזאַ אייס רוצן קענסט בעטן וואָס די ווילסט. וואָס די ווילסט קענסטו בעטן יעצט. האָט רַב ווואָלפֿטשע געזאָגט רבי איך בעט אַז איך זאָל קענען א זאָגן איינמאָל בָּרוּךְ שֶׁאָמַר אַזוי ווי דער רבי זאָגט. דאָס איז זייַן בַּקָּשָׁה ער וויל איינמאָל קענען זאָגן בָּרוּךְ
אַז אומער אַזוי ווי דער רבי זאָגט, זאָגט ער פֿאַר דעם ייִד זעסטו, זאָל מען גאָרנישט בעטן פּרנסה גשמיות, ער דאַרף דאָס נישט, ער דאַרף דאָס נישט, על כל פנים דער רוזשינער, האָט געזען דאָס קוויטל ווי די חסידים וואָס זענען אַריבערגעקומען צום רוזשינער נאָך דער הִסְתַּלְקוּת פֿון דער סטרעליסקער, אַז ער בעט נאָר רוחניות, גאָרנישט קיין גשמיות. האָט דער רוזשינער געזאָגט: ניין, גייט שרייַבט איבער דאָס קוויטל, וואייַל אַ קוויטל מִיז-אוּם גשמיות אויך. מען זעט בייַם דאַוונען, זאָגט מען דאָרט פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן, עַל פִּי הַהֲלָכָה, אויב מען האָט נישט אִינזִין געהאַט
אוֹי, אוֹיב אַ מֶנְטש אִיז זִיך עֶפֶּעס פַארְגֶעסְן, וַוילְס עֶר אֶס קֶען גֶעשֶׁען, עֶר וַואס קֶען זַיין אַז תִּשְׁכַּח אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ, מֶען קֶען פַארְגֶעסְן חָלִילָה פוּן דֶעם הַיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶער. זֶעט ציוּ, וווּ זֶענְט אִיר טְרוֹיֶעריג? הָאט עֶר גֶעזָאגְט: גֵייט, טְרִינְקְט לְחַיִּים! זֶעט ציוּ רַבּוֹתַאי, דַארְף מֶען זַיין פְרֵיילֶעך. יָא, ד' אִיז דִי יָארְצַייט פוּן דֶעם בַּעַל חוֹבוֹת הַתַּלְמִידִים, הָאבְן מִיר שׁוֹין גֶערֶעדְט, יָא, פוּן דֶעם הַיילִיגְן סֵפֶר, דָאס סֵפֶר הֵיים אֵשׁ קוֹדֶשׁ, עֶר הָאט גֶעטְרָאפְן אִין לַאגֶער, עֶר הָאט גֶעזָאגְט אִין לַאגֶער אַ מוֹירָאדִיקֶע הַקְדָמָה וַואס עֶר שְׁרַייבְט דָארְט. הָאט שְׁפֶעטֶער גֶעטְרָאפְן אוּן גֶעדְרוּקְט שְׁרַייבְט דָארְט
דער שַבָּת קוֹדֶשׁ
ווייַל
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת לֶךְ לְךָ תַּשְׁפְּ"וּ. לֶךְ לְךָ איז דאָך אַן אָנגעפילטע וואָך. אַזויפיל אֱמוּנָה וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט אַרייַנגעשייַנט אין די אידישע הערצער. די בְּרִית בֵּין הַבְּתָרִים, די אוּר כַּשְׂדִים, מיט לוֹט די מְרִיבָה וואָס האָט זיך דאָרט אָפּגעטון די קריגערייַ, און אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט זיך געמלט, די הוֹסָפַת ה'.
גאָר מיט די שמועסן, ס'איז אַ ים, אַ ים, אַ ים, אַ ים, שֶׁאֵין לוֹ אֵינְסוֹף... אָבער מ'האָט געזען ברענגען, אויף די צַדִּיק ר' אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ העשיל פֿון לאָיעוו, דער גָּאוֹן'ער אייניקל פֿון דער הייליגער, פֿון דער הייליגער ר' אַהֲרֹן טשערנאָבלער... איז אַמאָל געקומען אין אַ שטאָט, ס'איז געווען דאָרט אַ סאַך לוֹמְדִים, גרויסע לוֹמְדִים, גרויסע קעפ... און מ'האָט געבעטן פֿון דעם ר' אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ העשיל פֿון לאָיעוו, זאָל זאָגן עפּעס אַ ד..., זאָל זאָגן אַ ביסל תּוֹרָה, כ'ווייס, זאָל אויפֿטרעטן... ער האָט נישט געוואָלט, ער האָט נישט געהאַט קיין חֵשֶׁק, כ'ווייס נישט...
מ'זעט בייַ חַוָּה דאָרט, חַוָּה האָט זיך צוגערעדט צו אָדָם, און וואָס האָט חַוָּה געטון? זי האָט גערעדט צום שלאַנג. חַוָּה'ס חֵטְא איז געווען, אַז זי האָט גערעדט צו איינעם וואָס טוט זיך נישט געהעריג אויסהאַלטן. מען האָט נישט געמעגט רעדן מיטן שלאַנג. דער שלאַנג איז אַ שטיק טוּמְאָה, און זי האָט זיך געטון רעדן צו אים. זאָגט דער הייליגער שַׂר שָׁלוֹם, אַ מענטש זאָל נישט רעדן מיט אַ מענטש וואָס פירט זיך נישט בִּקְדוּשָׁה. ווייַל דער הֶבֶל פִּיו, אַ מענטש וואָס פירט זיך נישט בִּקְדוּשָׁה, דער הֶבֶל פִּיו, די לופט פֿון זייַן מויל...
אַ סיבה פאַרוואָס. אָבער דעמאָלטס אַזוי האָט דער אייבערשטער געזאָגט: אַבֿרהם אָבֿינו, לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ, גיי אַוועק פֿון דייַן לאַנד, וּמִמּוֹלַדְתְּךָ, דאָרט ווואָס דו ביזסט געבוירן. אַבֿרהם אָבֿינו, ווויזוי זאָל ער אַרויסגיין? ווויזוי זאָל ער גיין? ער זאָל מְפַרְסֵם זייַן פֿאַר דער וועלט אַז עס איז דאָ אַ באַשעפֿער אויף דער וועלט. יֵשׁ מַנְהִיג לַבִּירָה. און אַבֿרהם אָבֿינו האָט געפֿרעגט: איך קען נאָר רעדן צו יעדען מענש באַזונדערלעך, איך קען אַרום גיין אין דער וועלט רעדן מייַנע דִּבְרֵי אֱמוּנָה
פֿאַרשטאַנען זיך די מענטשן. האָט דעם דעם דעם מֶלֶךְ אַ מַחֲשָׁבָה רָעָה, דער איינער האָט געזאָגט יעצט נאָך יוֹם טוֹבֿ וואָס איז געווען אין פּשעוואָרסק. בייַם צַדִּיק ר' לֵיבִישׁ לֵייזֶר, דער פּשעוואָרסקער רַבֿ זאָל זייַן געזונט און שטאַרק. האָט ער יוֹם טוֹבֿ נאָך געזאָגט יעצט בייַ שִׂמְחַת תּוֹרָה דאַכט זיך, אָדער נאָך געזאָגט פֿונעם הייליקן בַּעַל שֵׁם טוֹבֿ זָיְעַ, וואָס איז געווען, כ'גלויב ער האָט געזאָגט פֿאַראַכטאָג פֿרייַטאָג פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית יעצט, וואָס איז געווען די חֵטְא פֿון אָדָם הָרִאשׁוֹן
רֶעדְן. גֵיי אַלֶע אוֹרוֹת אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ. וואָס מֵיינְט אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ? גֵיי, אִיךְ אִיךְ אִיךְ וֶועל אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ, וואָס אִיךְ וֶועל דִיר וַוייזְן אַלֶע אוֹרוֹת פֿוּן דֶער וֶועלְט. מֶע גֵייט וַוייזְן אַלֶע אוֹרוֹת אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ, אִיךְ וֶועל דִיר וַוייזְן אַבְרָהָם פֿוּן דֶער וֶועלְט וֶוער דִי בִּיסְט. אַבִי מְ'וֶועט אוּמְקוּקְן, נאָך פֿוּן אוּמְקוּקְן אַלֵיין, דאָס וֶועט שוֹין בְּרֶענְגְן יִרְאַת שָׁמַיִם. דאָס האָט דֶער לוּבַאווִיטשֶער רֶבֶּע גֶעזאָגְט, אַז גאָרנִישְׁט דאַרף מֶען זאָגְן, בְּלוֹיז נאָך אוּמְקוּקְן. עֶה מְרַמֵז זַיין. נִישְׁט אַלֶעמאָל דאַרף אַ צַדִּיק רֶעדְן, אַסאַךְ מאָל מֶע קוּקְט אָן אַ צַדִּיק, דאָס בְּרֶענְגְט
אַז ווען אַ צַדִּיק איז יוּנג, זאָגט דער הֵיילִיקער אוֹר לַשָׁמַיִם, לאָזט ער זיך אַראָפּ צוּ זַיינע מַדְרֵגוֹת, צוּ דִי מֶענְטשְׁן, אוּן ער רֶעדט זֵייער שְׁפְּראַך. ער איז מְקָרֵב תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה מִיט זֵייער שְׁפְּראַך, ער לאָזט זיך אַראָפּ. וואָס הֵייסט דאָס? ער האָט מֶען גֶעמאַכט, מֶען האָט גֶעמאַכט מֶענְטשְׁן ער זאָל זַיין אַ יִיד. ווען ער ווערט עֶלְטֶער האָט ער שוֹין נִישְׁט דִי כּוֹחוֹת, מאַכט דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַ פּוּשְׁטֶע פֿוּן קוּקְן אוֹיפֿן צַדִּיק איז ער שוֹין מַשְׁפִּיעַ. אַזוֹי זאָגט דער אוֹר לַשָׁמַיִם. ער האָט כַּאַפּט אַזאַ בְּחִינָה טַייטש, וואָס ער זאָגט ”וְאַבְרָהָם זָקֵן בָּא בַּיָּמִים”, ווען ער זאָגט ער איז
מיינט איז אַלט געוואָרן, ער שוין קען פאַרדינען די סנהדרין מיט יעדן איינעם, וַיהוָה בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם בַּכֹּל. מיינט, אֶת מיינט דעם טפֿל. דעם טפֿל צו דעם צדיק. די וואָס זענען אַרום דעם צדיק, די וואָס דרייען זיך אַרום דעם צדיק, דער הייליקער געבענטשט דעם אֶת, די וואָס דרייען זיך אַרום דעם צדיק, זענען אויך געוואָרן בַּכֹּל. בַּכֹּל ברענגט ער דאָרט גאָרער אויף כַּבְיָכוֹל אויף דעם הייליקן באַשעפער. איז די אַרומיקע זענען געוואָרן מיט אַלע לשונות פּשוט זיך אַרינדרייען, פּשוט מאַכן געקיקט אויף אַבְרָהָם אָבִינוּ.
מַמָּשׁ דִי זֶעלְבֶע זַאךְ. אוּן דִי וֶוערְטֶער וַואס אִיךְ זַאג אַייךְ דָא, בְּרֶענְגְט דֶער רַאכְמִיסְטְרִיוְוקֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה אִין אִמְרֵי טְהוֹרוֹת. אוּן ער זַאגְט אַז אַ בְּרוּדֶער דֶער רַאכְמִיסְטְרִיוְוקֶער רֶבִּי פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, רֶבִּי יִשְׂרָאֵל מָרְדְּכַי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, הָאט עֶס גֶעוִויזְן פַאר אִים, פַארְן בְּיַאלִיסְטָאקֶער, פַארְן רַאכְמִיסְטְרִיוְוקֶער רֶבִּי, דִי עֹולָה לַשָּׁמַיִם, מִיט דֶעם גֶעוִויזְן דֶעם עֹולָה לַשָּׁמַיִם, וֶוען עֶר אִיז אַרוֹיף
אוּן מִ'האָט געזעֶן דִי זֶעלבעֶ זַאַך. דִי לעֶצטעֶ פּוּרִים האָט עֶר נִישט געֶרֶעדט. אוּן יִידְן האָבְן געֶשֶעפּט חִיזוּק. כִּ'וִוייס נִישט פַאַר וַואָס, אִיך דֶענְק, אִיך דֶענְק מִ'אִיז נִישט דאָרט געֶוועֶן, אֲבָל מַיין טַאַטעֶ אִיז געֶזֶעסְן דאָרט דִי גַאנצֶע צַייט, זֵיי זֶענֶען געֶפָאָרְן דאָרט דִי אַלעֶ יָאָרְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה. עֶר פּלעֶגט אַהֵיים קוּמֶען, סִ'האָט אִים וִואִי עֶפֶּעס, כִּ'דעֶנְק מַיין טַאַטעֶ האָט דֶערצֵיילט, עֶר אִיז אַרַיינְגעֶקוּמֶען צוּ תְּקִיעַת שׁוֹפָר, עֶר האָט גאָרנִישט געֶזָאָגט, עֶר האָט גאָרנִישט געֶדאַרפֿט רֶעדְן. דִי צוּרָה, מִ'האָט געֶקוּקט אָויף זַיין צוּרָה. יִידְן זֶענֶען געֶשְׁטַאַנֶען, זִיך געֶשְׁטוּפּט אוּן געֶקוּקט אָויף דֶעם לִיכטִיגְן צוּרָה, וִואִי עֶר זָאָגט געֶדַאַנְקֶען, דִי צוּרָה פוּן דֶעם הַיילִיגְן צַדִּיק, דֶער רִיבִּיצְקֶער רֶבִּי. פֿוּן ערשְׁטְן צוּ צְוַייטְן
דִי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי טוֹיזְנְט יָאר. דִי צְווֵייטֶע צְווֵיי טוֹיזְנְט יָאר אִיז אָן תּוֹרָה. מֶען הָאָט גֶעגֶעבְּן דִי תּוֹרָה. אוּן דִי לֶעצְטֶע צְווֵיי טוֹיזְנְט יָאר אִיז אָן יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ, אַזוֹי זָאגְט דִי גְמָרָא. זָאגְט דֶער גַאֲלַמִיקֶעס חִידּוּשׁ דֶעם, קֶען מֶען עֶס צוּטֵיילְן אוֹיף אַזָא אוֹיפְן, אַז דִי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי טוֹיזְנְט יָאר, דָאָס אִיז גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה. וָואס הֵייסְט תּוֹרָה? וַויל אַלֶעס אִיז גֶעוֶוען אַ הַכָנָה פּוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה, מֶען הָאָט אָנְגֶעגְרֵייט, מֶען מְקַבֵּל צוּ זַאְן דִי תּוֹרָה. יָא, אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעבּוֹירְן, מֶען הָאָט אָנְגֶעגְרֵייט דִי גַאנְצֶע הַכָנָה צוּ דִי תּוֹרָה. דִי צְווֵייטֶע טוֹיזְנְט יָאר אִיז שׁוֹיְן גֶעשְׁטַאַנְן דֶער מִשְׁכָּן, אוּן דֶער
דִי צְווֵייְטֶע טוֹיזֶנט יוֹר אִיז גֶעווֶען דִי בֵּית הַמִקְדָשׁ, דאָס אִיז גֶעווֶען דִי עֲבוֹדָה, דִי דִינֶען דֶעם אֵייְבֶערְשְׁטְן מִיט עֲבוֹדָה. דִי לֶעצְתֶע צְווֵייְטֶע טוֹיזֶנט יוֹר, דאָס אִיז דִי צְווֵייְטֶע טוֹיזֶנט יוֹר פֿוּן דִי גְמִילוּת חֲסָדִים. אוּן דאָס אִיז בְּחֻרְבָּן, דאָס אִיז דִי מָקוֹר פֿוּן אַלֶע מַכּוֹת. ער זאָגט צוּ מִיר, אִיז אִין בְּחֻקֹּתַי שְׁטֵייְט דאָס "וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב וְאֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְאֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר". שְׁטֵייְט פַֿרְקֶערְט, אַ שְׁטאָץ צוּ זאָגְן אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב, שְׁטֵייְט "אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב וְאֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְאַבְרָהָם". נאָר דִי תּוֹכָחָה, וֶוער מֶען עֶנְדִיגְט דִי תּוֹכָחָה דאָס מֵייְנְט מֶען דאָס אַרוֹיסְגֵייְן פֿוּן דֶעם גָלוּת
דאָס געהערט צוּ דִי דְרַיי, דֶער אֶערְשְׁטֶער גַזְלָן אִיז וִואִי מֶען זָאגְט דֶער יַעֲקֹבֿ, דֶער אֶערְשְׁטֶער 2,000 יָאָר. דֶער צוַוייְטֶער 2,000 יָאָר אִיז יִצְחָק, אוּן דֶער לֶעצְטֶער אִיז אַ פְרוּמֶער, דָאָס אִיז אִין דִי מַחֲנֶה חֶסֶד. דָאָס זֶענֶען דִי דְרַיי סְדָרִים פוּן דִי יָאָרְן. צִיּוֹן בְּמִשְׁפָּט תִּפָּדֶה וְשָׁבֶיהָ בִּצְדָקָה, מִיט אוֹיסְגְלֵייזְן וֶועט עֶר אִיר נָאָר נִיפְנֶער מִיט צְדָקָה. אוּן מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זַייְן אוּן רֶעדְן וָואס מֵיינְט וָואס מֶען זֶעהט טַאקֶע בִּמְצִיאוּת דֶער חֶסֶד פוּן דֶער הַייְנְטִיגֶער דּוֹר, וָואס צַדִּיקִים הָאבְן גֶעזָאגְט אַ טָאָג אָהן חֶסֶד אִיז נִישְׁט קֵייְן טָאָג נִישְׁט, וָואס מֵיינְט אַנְגֶעזַאמְלְט אַ שֵׁיינֶע גוֹי, וָואס אִיז
האָט אִיר געוווּסט, ער אִיז געווען אָבער מַמָּשׁ פֿון דִי שענסטע אוֹיף דער ווֶעלט. האָט אִיר געוווּסט אַז זִי אִיז דִי יָפָה שׁפִירָה, אַן אוֹיסערגעווויינלעכע זַאַך. אוּן אִין יענע צַיְיטְן אִיז דאָך געווען נאָך אַ זֶעלְטֶענֶע פֿרוֹי ווִי אִיר. מִיט דֶעם אַלֶעם, הָאָט אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ נִישׁט געוווּסט ווִי זִי זֶעט אוֹיס בִּיז ער אִיז געקומען צוּ מִצְרַיִם? אוּן ס'קוּמְט צוּם פֿאַרשְׁטֵיין, מֶע זאָגְט נאָך ווִי מֶע זאָגְט, אַז מֶע זאָל ווִיסְן אַז זִי אִיז געווען מַלְאָכִים, סַך גְרֶעסֶער ווִי מַלְאָכִים. דאָס מֵיינְט וואָס מֵיינְט אוּנְזֶערֶע אָבֿוֹת. אַז צוּ ווִיסְן נִישׁט אַז זִי אִיז געווען גְרוֹיס, צוּ ווִיסְן אַז מֶען הָאָט גאָרנִישׁט קֵיין הַשָּׂגָה וואָס דער
אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה. אַז דִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וֶוערְן אָנְגֶערוּפְן בּוֹנִים. יָא, מֶע זָאָגְט 'אַל תִּקְרִי בָנָיִךְ אֶלָּא בּוֹנָיִךְ'. דִי בּוֹנִים זֶענֶן אָן בּוֹיֶען אוֹיף דִי וֶועלְט. דִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זָאָגְט דִי חַוָּה, 'אִיךְ גֶעוֶוען דִי יְסוֹד שְׁטֵיין, וִואִי מֶע זָאָגְט פוּן דִי וֶועלְט'. זִי הָאָט זִיךְ, אִין קוֹל קוֹלָא זִי הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דִי גַאנְצֶע וֶועלְט, פוּן אִיר שְׁטַאמְט דָאָךְ דִי גַאנְצֶע וֶועלְט. אֶבֶן, דֶער שְׁטֵיין, חַוָּה, מָאֲסוּ הַבּוֹנִים, הָאָבְן דִי בּוֹנִים דִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים פַארְמִיאַסְט, כִּבְיָכוֹל נִישְׁט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט צְוִוִישְׁן דִי פִיר שֶׁענְסְטֶע פְרוֹיֶען
געפּעלצטע פַּרָשָׁה. ס'איז אַזויפֿיל אָנגעפּאַקט מיט אֱמוּנָה און אַזויפֿיל זאַכן וואָס זענען פֿאַרשטיינערט, לְמַעְלָה מִכָּל הַשָּׂגָה, וואָס אונז קענען דאָס אפֿילו נישט פֿאַרשטיין. אַבער אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם אַז מען זוֹכֶה דאָס נאָך צוּ חַזֶרנֶן, און דאָס זענען די תּוֹרָה. דע... איינע פֿון די יְסוֹדוֹת פֿון אֱמוּנָה וואָס אונז דאַרפֿן איבערגעבן פֿאַר אונזערע קינדער איז די מַעֲשֶׂה מיט אַבְרָהָם און די כִּבְשַׁן הָאֵשׁ. "אֲנִי ה' אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאוּר כַּשְׂדִּים". און אַלע פֿרעגן דען אַ נִסָּיוֹן
מ'אַלץ איז ער אַ וויכטיקער געווען. אַ ייִד איז געווען מיט אַ טאַטע מיט אַ טאַטע פֿון הימל, באַ ממש אַ דערהויבענער חסיד, אַז מ'אָט געזען אויף אים, מ'אָט דערציילט אויף אים שיינע דייַקע זאַכן. עציכעם האָט אויסגעדריקט, וואָס איז דער גרויסער חידוש אַז אַבֿרהם אָבֿינו איז נִשְׁתַּרֵף געוואָרן אין דער כִּבְשַׁן הָאַוִויר? ער האָט געזאָגט, די אַהֲבָה וואָס אַבֿרהם אָבֿינו הָאָט געברענט פֿאַרן הייליקן באַשעפֿער איז געווען אַ סַך שטאַרקער ווי דער כִּבְשַׁן הָאַוִויר, וואָס איז דער חידוש? פֿון דעם פֿייַער פֿון דעם פֿייַער בינדסטו כִּבְיָכוֹל? מען האָט ווי ייִדן האָבן אומגעקוקט אַ זאַך יעצט, ער זאָגט די אַהֲבָה וואָס אַבֿרהם אָבֿינו האָט געברענט פֿאַר מייַנע
לַילָה לולא דמיותינו ונגודה, איז געגאַנגען באַנאַכט, פֶּסַח אויפֿן נאַכט. יאָ? נו, האָט ער שוין באַנוגענט צו ברענגען דאָס מצות לחם עוני, געבראַכט מצות מיט וואַסער, ער האָט געדאַרפֿט ען מצות מיט וואַסער, פֶּסַח אויפֿן נאַכט, לחיים, האָט ער אַלץ געזען, דער סדר, אַלץ איז געגאַנגען דער סדר, ער האָט דערלעבט מיט דעם סדר. האָט ער געזען, דער אייניקל פֿון דעם הייליקן חתּם סופֿר, רבי שמעון סופֿר, ברענגט אַ געוואַלדיקע וואָרט, אַ געוואַלדיקע געבאַלדיקע וואָרט, ער זאָגט: אַבֿרָהָם אָבֿינו איז געזאָגט פֿאַר לוט, אַל נאָא תּהי מְרִיבָה בֵּינִי
האָט זיך געטראָפֿן זאָגט ער ווייַל הימל הימל איז הימל הימל אין הימל אויבן הַשָּׁמַיִם אין הימל לָכֶם כָּל זָכָר געדענקט מען יעדער זָכָר געדענקט מען יעדער זָכָר זָכָר איז אַ לָשׁוֹן פֿון געדענקען לָכֶם מיינט אייך הימל אין הימל לָכֶם כָּל זָכָר געדענקט מען יעדער מיינונג יעדער מיינונג געדענקט מען אַזאַ מיינונג האָט פֿאַרגעסן אין הימל געדענקט מען יעדער מיינונג הימל אין הימל לָכֶם כָּל זָכָר געדענקט מען אייך יעדער יעדער מיינונג געדענקט מען יאָ
שאָן, אַז דער רבי פֿאָרט, דער חסיד האָט געטראַכט, אַז דער רבי חסיד האָט געמיינט אַז דער רבי וועט בלייבן, ער האָט געוואָרן ווי מען זאָגט פֿריילעך, אַז דער רבי פֿאָרט אים קאַסלאָנום, איך פֿאָר אויך אויף שבת קאַסלאָנום. האָט ער געמיינט ער וועט האָבן אַ שבת מיטן רבי'ן, צונויפֿגעזאַמלט אַ פּאָר דאָלער, אַ פּאָר גראָשן, אַ פּאָר רובל, אַ פּאָר גריווקעס, און ער איז אַרויסגעלאָפֿן קאַסלאָנום. אויפֿן וועג איז ער דורך געגאַנגען אַ בֵּית הַחַיִּים, און אַלץ וואָקנדיק זעט ער ווי איינער שטייט אויף פֿון זייַן קבֿר
זאָגט אִים דער רֶבִּי, דַוְקָא פֿון יֶענֶעם עוֹלָם? דִי גאַנְצֶע קַאסְלאָנאָוו, פֿון יֶענֶע וֶועלְט קומסְטוּ, פֿון קַאסְלאָנאָוו פֿון דֶער וֶועלְט צוּ מַיין רֶבִּנ'ס? זאָגְט ער, וואָס הֵייּסְט, דוּ וֵויישְׂט מִיר אִיז גֶעגֶעבְּן דִי זְכִיָה אַז אִיךְ קֶען אַראָפּקומֶען, אוּן אִיךְ קֶען גֵיין צוּ מַיין הַיילִיגְן רֶבִּן. וֶוען דִי וֶועלְט וואָלְט גֶעוווּסְט דִי גְרוֹיסְקֵייט פֿון מַיין הַיילִיגְן יִשָּׂשכָר'ס עֲבוֹדָה, אוּן בּוּם, ער הָאָט אַ שְׁלָאָף גֶעכַאַפְּט. ער הָאָט גֶעכַאַפְּט אַ שְׁלָאָף, אוּן ער זֶעט אַ חֲלוֹם, אַ פֶֶלֶעדִיקְן חֲלוֹם. עמִיצֶר פֿון דִי גְרוֹיסֶע חֲסִידִים, רִ' שְׁלֹמֹה, קֶענְסְט אִים
דעם יְסוֹד הָעֲבוֹדָה אוּנְגָארִישֶׁע נאַכט, ער איז לאַנג געווען אין סלאָנים אויף שַׁבָּת. ער פאָרט קיין סלאָנים.
אֵיינֶער פון דִי מְזַוְּגִים לְזִיווּג שֵׁנִי גֶעהָאט אַרוֹיסְגֶעפָארְן פונֶעם רֶבִּין, עֶר הָאט זִיךְ אַפְּגֶעעֶרְטֶערְט פונֶעם רֶבִּין אַלֵיין, וַוייְס אִיךְ וָואס עֶר הָאט אַפְּגֶעעֶרְטֶערְט אִין הִימְל. אוּן דֶער סַאדַאגוּרֶער קוּקְט אִים אָן, אִיר הָאט מוֹרָא פון פון דִי גְאוֹנִים'ס? פון דִי גְדוּלָה'ס? אִיר קֶענְט הָאבְן מוֹרָא הֵיכָלְצִיקֶע, אִיר הָאט זִיךְ גֶעדַאכְט דִי גְדוּלָה אִיז אַנְדֶערְשׁ מוֹרָא. דַאכְט זִיךְ אִיךְ וֶועל אֵייךְ דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה. אַזוֹי הָאט אִים דֶער סַאדַאגוּרֶער דֶערְצֵיילְט. גֶעוֶוען אַמָאל אַ חָסִיד, וָואס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דָא אוֹיף סְלָאנִים, אוּן עֶר הָאט זִיךְ גֶעהָאט אַ קְוִויטְל, עֶר הָאט גֶעוָואלְט אַהֵיים פָארְן, אוּן מֶען הָאט אִים גֶעבֶעטְן אַז עֶר זָאל דָא בְּלַייבְן אוֹיף שַׁבָּת.
האָט ער געזאָגט אַז עכט אַז ער דזשאָוקט זיך היימאַט נישט ווי אַן איינשטיין, האָט ער געזאָגט איך וועל דיך טרעפֿן אַ פֿייַנע הכנסת כלה ער זאָגט אים די סודות האָט ער געזאָגט איך וועל זיך פֿאַרזאָרגן פֿאַר דיר. דרייַנגען מיט אַן אַנדער טריט צו מען זאָל קענען זען וואָס ער דזשאָוקט זיך. סוף-כּל-סוף איז אַרויסגעקומען אַז דער ייִד איז אַייניקל פֿון ר' משה אידער, אַ באַקאַנטער גראָסער מתנגד גאָר ר' משה אידער, גאָר אַ גרויסער גאַון אָבער ער איז אַ מתנגד, ער האָט אָנגעזאָגט בִּצַוָּאָה פֿון אַלע אייניקלעך אַז מען זאָל נישט ווערן חסידים. סאָ בלייַבנדיק דאָ ער קומט אַמאָל אַראָפּ צו
אַז ער וועט בלייבְן אויף שַבָּת בַּיים רֶבּנ'ן, איז ער אַיינִיקְל פון ר' מֹשֶׁה אִידְל'ער, ער קֶען נִישְׁט גֵיין אַזאַ זַאך, בלייבְן דָא אויף שַבָּת. הָאָט אִים ר' יִשָׂשכָר דֹב גֶעזָאגְט: "אִיך וועל דִיר פַאַרְצֵיילְן: ר' מֹשֶׁה אִידְלער הָאָט אַיינִיקְל גֶעהָאָט, וָואס אִיז לֵיידֶער נִכְשׁוֹל גֶעוָואָרְן מִיט אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע עֲבֵירָה, שְׁרֶעקְלֶעכֶע עֲבֵירָה. אִין דִי זַייט אִיז אִים גֶעקומֶען בַּחֲלוֹם פַאַר דֶעם אַיינִיקְל, אַז ער זָאָל תְּשׁוּבָה טוֹן. אוּן ער הָאָט זִיך נִישְׁט גֶעהָאָט גֶעמַאכְט, אִיז גֶעקוּמֶען אַ נֶחָמָה בַּחֲלוֹם אַז ער זָאָל תְּשׁוּבָה טוּן.
אִין אַ גֶעווִיסֶע מַעֲשֶׂה אִיז גֶעווֶען, עֶר הָאָט גֶעפֿרֶעגְט זַיידֶע ווִי אַזֹוי טוּט מֶען תְּשׁוּבָה? זַאג מִיר ווִי אַזֹוי טוּט מֶען תְּשׁוּבָה. הָאָט עֶר גֶעזַאגְט: דַארפְסְט גֵיין צוּ אַ צַדִּיק הַדּוֹר ווָאס לֶעבְּט נָאָך, אוּן עֶר זָאל דִיר גֶעבְּן אַ דֶרֶךְ פּוּן תְּשׁוּבָה. הָאָט עֶר גֶעפֿרֶעגְט: זַיידֶע, ווֶער אִיז דֶער צַדִּיק הַדּוֹר ווָאס אִיךְ זָאל גֵיין? הָאָט עֶר אִים גֶעזַאגְט: דִי יְסוֹד הָעֲבוֹדָה, גֵיי אִין סְלָאנִים צוּם הַיילִיגְן יְסוֹד הָעֲבוֹדָה. אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אַהֶער טַאַקֶע, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְּן אַ דֶרֶךְ אִין תְּשׁוּבָה. זַאגְט עֶר: דִי זָארְגְסְט זִיךְ אַז דַיין זַיידֶע דֶער רִבּוֹנוֹ-שֶׁל-עוֹלָם... גְווַאלְדִיגֶע... זָאלְן זַיין חֲסִידִים?
צוּ מְחַבֵּר זַייַן אַזאַ נִיגוּן. אוּן דאָס אִיז אַ נִיגוּן אוֹיף יִינְגְלֶעךְ, וָואס אִיז דִי פֶֿערְטֶע טֵייפּ פֿאַר יִינְגְלֶעךְ. עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, שַׁפְרָה עַל הָעוֹלָם. הִנֵּה אֵל יְשׁוּעָתִי אֶבְטַח, מוֹרָאדִיקֶע תְּנוּעָה. אַן עָצוּם מַעֲשֶׂה, סְ'וֶועקְט אוֹיף יִידְן. וָואס מֵיינְט עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו שַׁפְרָה עַל הָעוֹלָם? טוֹיזֶנְטֶער יָאָרְן צוּרִיק
845403385554033 אַכט אָן וואוֹנטשן מיר אַלע אַ זיסן לעכטיגן פרייליכן לעכטיגן שַבָּת קוֹדֶש
יאַ יאַ יאַ יאַ יאַ יאַ טויזנטער יאָרן צוריק האָט געליטן זיידע אַבֿרהם. ער פרעגט מיט וויִוּנדער: איך קען נישט פֿאַרשטיין, וויאַזוי געשעט אַזאַ וועלטליכע הימל
לֹא רָאִיתִי לֹא רָאִיתִי טוֹב ה' לַכֹּל
תְּרוּעָה תְּרוּעָה בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל
ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶער אויף דֶער ווֶעלט ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶער אויף דֶער ווֶעלט קִילְדֶערלַאַך ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶער אויף דֶער ווֶעלט ס'אִיז דאָ אַ בַּאַהֶעפֶער אויף דֶער גַאַנצֶער ווֶעלט
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת וַיֵּרָא תשפ"ו לִפְרָט קָטָן. ס'איז אַ ספּעציעלע וואָך וַיֵּרָא, יעדע וואָך איז ספּעציעל, אָבער די וואָך איז די רֹאשׁ-הַשָּׁנָהדיגע וואָך בּאַקאַנט, ביידע קְרִיאוֹת, ביידע זאַכן וואָס מ'לייענט רֹאשׁ-הַשָּׁנָה שטייט די וואָך, הַקְּרִיאָה מְעוֹרֵר הַזְּמַן.
דִי הַכְנָסַת אוֹרְחִים פֿון אַבְרָהָם אָבִינוּ מִיט דִי גֶעסְט. אוֹי, דאָס אִיז גֶעווֶען מַיִם מַיִם מַיִם. צוּ רֶעדְן פֿון דֶעם. אַבְרָהָם נֶעמְט אוֹיפֿ דִי גֶעסְט, וַיָּרָץ לִקְרָאתָם. אַלְנְס הָאָט עֶר. דֶער בֵּית... דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז דאָך נאָך נִישְׁט גֶעווֶען אָדֶער אָבֶר דִי גֶעסְט צוּ פָּשׁוּטֶער רַשְׁ"י. רַשְׁ"י זָאָגְט, עֶר בְּרֶענְגְט דִי גְמָרָא: מִכָּאן שֶׁגְּדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַּבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה. אַז אוֹיפֿנֶעמְן אַ גַאַסְט אִיז נאָך גְרֶעסֶער
ווי אויפֿנעמען די פּנֵי הַשְׁכִינָה, מוֹרָא'דִיקע ווערטער, ממש פַּחַד'דִיקע ווערטער. דאָס הייסט דער אייבערשטער זאָגט, איך וויל זאָלסט אויפֿנעמען געסט, מיט מיר אַליין אין איין זאַט כְּלִי. מוֹרָא'דִיקע ווערטער. גְדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים מער ווי מְקַבֵּל פָּנִים זייַן די שְׁכִינָה, מען זעט די גרויסקייט פֿון געסט. עַכַּפַּהַז, וואָס האָט מען נאָך געזאָגט, די וואָך האָט מען רעדט געזאָגט אַז אַ סאַך פּרעגן, ווי זעט מען דאָס, גְדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים
נִצָּבִים עָלָיו, מִיט דִי אוֹתִיּוֹת אִיז בְּגִימַטְרִיָּא כַאַפְּט זִיךְ אֵיין, מִיכָאֵל לְבַשְּׂרוֹ, גַּבְרִיאֵל לַהֲפֹךְ, רְפָאֵל לִרְפֹּאות. סְ'הֵייסְט, דִי דְרַיי מַלְאָכִים דָא, יֶעדֶער מִיט זַיין שְׁלִיחוּת. מִיכָאֵל צוּ גֶעבְּן דִי בְּשׂוּרָה פַאַר שָׂרָה, גַּבְרִיאֵל אִיבֶּרְצוּדְרַייֶען סְדוֹם, רְפָאֵל אוֹיסְצוּהֵיילְן אַבְרָהָם. וְהִנֵּה שְׁלֹשָׁה אֲנָשִׁים נִצָּבִים עָלָיו, מִיט דִי אוֹתִיּוֹת אִיז בְּגִימַטְרִיָּא אוֹיפְנ'ס הֵייכֶערְן, מִיכָאֵל לְבַשְּׂרוֹ, גַּבְרִיאֵל לַהֲפֹךְ, רְפָאֵל לִרְפֹּאות.
טאָרג אַ גאַנצער קאַמפּאַנענגאַסט. און אַ סאַך פרעגן, ער פאַרשטייט נישט, קֶמַח איז אַ שוואַכערע מעל ווי סֹלֶת. סֹלֶת איז אַ בעסערע מעל, זעט מען דאָך פינקט פאַרקערט. אַז אַז שָׂרָה האָט געזאָגט סֹלֶת אַ בעסערע מעל, וויל זי דיך מער געבן. אַבְרָהָם זאָגט קֶמַח, זי זאָגט סֹלֶת, זי איז אַ בעסערע מעל. ס'איז דאָך פינקט פאַרקערט, ס'איז פינקט פאַרקאַפּאָיע. אַ סאַך תֵּרוּצִים. דער טשעבינער רַב דערציילט אַז ס'איז אַ מעשׂה אַז ר' שילע קוטנער, דער גרויסער גָאוֹן, אַז
וואָאַרן, דאָס איז גאָר אַ גוטע וואָאַרן, עס פּאַסט זיך פֿאַר דעם גרויסן רבי'ן. שיין, ער גייט אַרויף. ער ברענגט אַראָפּ אַן אַנדערע וואָאַרן. זאָגט ער, אָ, דאָס איז אויך זייער אַ גוטע וואָאַרן, אַבער נישט דאָס האָב איך געמיינט, איך רעד פֿון גאָר גאָר אַ גוטע וואָאַרן. גיי רוף נאָך אַ ביסל טיפער, אַ ביסל לינקס, וועסטו זען יענע וואָאַרן רעד איך. און ער גייט אַרויף נאָכאַמאָל, ער קומט אַראָפּ אָן אַ דריטן מאָל. ס'איז אַ פֿיינע וואָאַרן, נישט אַז ער זאָגט ס'איז נישט קיין גוטע וואָאַרן, אַבער עס גייט אַ ביסל ווייַטער, וועסטו זען, וופּ. און דער רבי איז שוין געגאַנגען אַ ביסל, ער ווייסט פֿילייכט
וואָס וואָס מאַכסטו פֿאַר אַ וואַנדער וואָס אַלעס גייט לאָז געמאַכט אין אַ מיטשער שיינעס האָט ער געזאָגט אַה יעצט האָבן מיר פעלט הִיא וּמַרְקְמָךְ אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט געוואָלט זייַן די בעסטע מעל אים האָבן מיר געברענגט די מעל האָט ער געזאָגט הַמְמְמ דאָס איז קֶמַח דאָס איז אַ שוואַכע מעל נישט אַזוי באַרגאַמיינט אבער שָׂרָה הָאָט געזאָגט ניין דאָס איז סֹלֶת ס'איז אַ גוטע מעל לאָז דאָס איז אַ הייליגער סאַפֿינע מעל אַבְרָהָם אָבִינוּ איז אבער נישט געווען צופֿרידן האָט ער געזאָגט קֶמַח דאָס איז אַ שוואַכע מעל איך וויל אַ נאָך אַ בעסערע
פִּינְקְט אַזוי וִוי דאָ אִיז גֶעוֶוען אַ עֵקָאָנִישֶׁע אַיינֶע צוּ דֶער פְרוי, זִי אִיז אַ בִּיסְל מֶער קָארְג וִוי דֶער מַאן, אַז זִי אִיז אַ שְׁוֶוערְטְל. אָבֶער דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זָאגְט, אַז זִי אִיז אַ הֵיילִיג וָואָרְט. דִי מַלְאָכִים הָאבְן גֶעפְרֶעגְט אַיֵּה שָׂרָה אִשְׁתֶּךָ, וִוי אִיז דֶען וִוי אִיז שָׂרָה? וָואס הָאבְן זֵיי גֶעפְרֶעגְט? וָואס הָאָט זִי גֶעפְרֶעגְט? וָואס זֵיי הָאבְן גֶעזֶעהְן מֶען קוּמְט צוּ אִים מִיט אַ מוֹרָא'דִיגֶע הַכְנָסַת אוֹרְחִים, אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז מְקַיֵּים גֶעוֶוען, דְרַיי צוּנְגֶען, נִישְׁט אֵיין צוּנְג צוּ שְׁנֵיידְן, גֶעשָׁאכְטְן דְרַיי שֶׁעפֶעלֶעךְ, אִין יֶעדֶער אַיינֶער בַּאקוּמֶען אַ גַאנְצֶע צוּנְג.
האָט זי געזאָגט, אוּ, דוּ דוּ ציסט ווי שטעלט מיט אַזאַ רַחֲמָנוּת! מיר זייַנען אַנדערע פֿרויען נישט דאָ. ווייַל אויב די פֿרויען דאָ וואָלטן געווען אַזאַ מיר רַחֲמָנוּת, אַייַ שָׂרָה אִשְׁתְּךָ, די פֿרוי, ווי זי? זי איז נישט דאָ, ווייַל אַזוי דוּ דוּ ציסט, זי עסן פֿון אַלע זאַכן. האָט אַבֿרָהָם געזאָגט: ניין, הִנֵּה בָאֹהֶל, זי איז אין איינציק, זי גרייט אַלץ אָן. זי איז אַנדערש ווי אַלע אַנדערע פֿרויען וואָס וועלן אַ ביסל קאַרג בייַ גאַסט. זי איז אַקעגן, די תַּאֲוָה פֿון אַ פֿרוי איז אַז זי וויל נישט שטעלן מיט אַ רַחֲמָנוּת, אָבער זי איז אַנדערש, זי גייט אַקעגן איר תַּאֲוָה.
זענען אַ מוֹרָא'דִיגֶע צִיל שִׁיסֶער. זֵיי קֶענֶען, וִוי מֶען זאָגט, אַ, זֵיי קֶענֶען פוּן דֶער וַוייט אַרַאיין קוּקְן מִיט דֶעם פַּאלַאנְבּוֹיגְן, דֶעם בִּיקְס, זֵיי קֶענֶען צִילְן פִּינְקְט אִין צִיל אַרַאיין. אָבֶּער וֶוען זֵיי קוּמֶען זִיך טְרֶעפְן פָּנִים אֶל פָּנִים מִיט דֶעם רוּסְן, כַאפְּט זֵיי אַזָא פַּחַד, זֵיי זֶעהֶן דִי שְׁוֶוערְדְן מִיט דִי גֶעוֶוער פוּן דִי רוּסְן, כַאפְּט זֵיי אַזָא פַּחַד אַז דִי הוֹיזְן פַאלְן זֵיי, זֶענֶען זֵיי אַנְטְלָאָפְן. צִיל שִׁיסֶער זֶענֶען זֵיי אַ מוֹרָא'דִיגֶער יִיד. אוּן דֶער חָפֵץ חַיִּים הָאָט גֶעזָאגְט: אַוַדַאי, אַוַדַאי. וָואס זָאגְסְטוֹ אַוַדַאי? וָואס הֵייסְט אַוַדַאי, אַוַדַאי? וִוי וֵוייסְט דֶער חָפֵץ חַיִּים אַוַדַאי?
ער האָט געפּאַסט. ער האָט געזאָגט די טערקישע מיליטער און די רוסישע מיליטער, וואָס איז די עֲבוֹדָה עֲבוֹדָה? האָט מען אים געפרעגט, האָט ער געזאָגט "ס'שטייט אין דער תּוֹרָה. וואָס הייסט? וואָס איז די שְׁאֵלָה? הָגָר שטייט דאָך, יאָ, שטייט מען האָט געבוירן יִשְׁמָעֵאל, וַוִיְהִי רֹבֶה קַשָּׁת, ער האָט געקענט צילן מיט דעם פֿייל און בויגן. דאָס איז געווען זייַן פֿאַך. און די טערקן זענען יִשְׁמְעֵאלִים, יאָ? די רוסן זענען דאָך אֱדוֹם. אֱדוֹם שטייט עַל חַרְבְּךָ תִחְיֶה, זיי קענען האָקן, שווערדן, שיסן. אָבער די יִשְׁמָעֵאל
האָט שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ אַזוי געפֿענפֿט, יאָ? נאָר די דִּבּוּרִים אַזוי ווי די עֲקֵידָה, זענען נישט סתַּם אַ זאַך וואָס מען מְבַטֵּל מִיתָה, אַזוי ווי די עֲקֵידָה, שטייט אין זוֹהַר. יאָ, אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, האָט מען געפֿרעגט, הֵעִיר הַמִּזְרָח, האָט אויפֿגעשייַנט די מִזְרָח עַד שֶׁבְּחֶבְרוֹן, יאָ, צו דערמאַנֶען די זְכוּת אָבוֹת וואָס ליגן אין חֶבְרוֹן, יעדן מאָל האָט מען געבונדן אַ קָרְבָּן, האָט מען געבונדן די הענט און די פֿיס צונויפֿס, זאָגט די מִשְׁנָה, אַזוי ווי עֲקֵידַת יִצְחָק.
בֵּין אַבְרָהָם דָאָס הָאָבְן מִיר וָואלְט אָלֶע דִינֶען מֶען הָאָט גֶעוָואלְט דְמַאנֶען וֶוען מִיר גֶעבּוּנְדְן דִי קָרְבָּנוֹת אַזָוֹי וִוי יִצְחָק אוּן אַבְרָהָם אָבֶער אִיך הָאָב גֶעזֶענְט אַז דֶער רְ' מֶענְדֶעלֶע רַאדְזְמִינֶער נוּ הִנֵּה עֶס אִיז דָא אַ סֵפֶר צֶמַח מְנַחֵם אַזָוֹי פֿוּן רְ' יַעֲקֶבְֿלֶע רַאדְזְמִינֶער זָאגְט עֶר פַֿאר וָואס הַייְסְט דָאָס אַבְרָהָם אָבִינוּ'ס נִסָּיוֹן? וְהָאֱלֹהִים נִסָּה אֶת אַבְרָהָם דֶער אוֹיבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעפְרוּוְוט אַבְרָהָם יִצְחָק הָאָט דָאָך אוֹיך גֶעהָאָט אַ נִסָּיוֹן אַזָוֹי פְֿרֶעגְן דִי קוּשְׁיָא וָואס אִיז עֶס אִיז נָאר גֶעוֶוען אַבְרָהָם'ס נִסָּיוֹן? נָאר עַיִן יִצְחָק מֶען גֵייט אִים אַלַייְן שֶׁעכְטְן
אַגרובּ'ם. דער אַלטער פֿון נאָוואַרדאָק, עמ, פֿלעגט, אַז ס'קומט אַ זאַך וואָס מען דאַרפֿ געבֿן צדקה, קוקט זיך וויפֿל ווייסט זיך, סאַך מער ווי מייַן עפֿשר טראַכטן יענעם צו געבֿן צדקה. סאָ אַ פּראָבלעם יענעם צו געבֿן צדקה, מען טאָר אים נישט שטיצן, מען קענס דאָ אַלע מעשׂיות, יאָ עפֿשר איז עס סתם אַפֿראַציאָנאַל. ער זאָגט, ווען עס קומט צו אַזאַ זאַך, טראַכט מיר, איך איבּערכאַפּ דעם מאַנטל, איך גיי אַריבּער, ווען איך בּין שוין דאָרט, דעמאָלטס טראַכט איך צי איך דאַרפֿ געבֿן צי נישט. וואייַל עפֿשר איז עס סתם אַ פֿאַולקייט, איינמאָל איך בּין שוין דאָרט, אָפּגעשטאַנען איז דען דאָס אַ ענין פֿון פֿאַולקייט, יאָ?
פֿון מדוחר. אַ מִצְוָה יענעם אין ערד צו ברענגען. טראַכט דאָס גיט ער. וואָס די הִרְהוּר תְּשׁוּבָה שטעלט זיך נישט איין עפּעס וועגן זייַן דוכע. עט דאַפֿס יאָ יענעם אומשרייַען בְּרַבִּים. ניין, דייַן דייַן דייַן יֵצֶר-הָרָע מיט די הִרְהוּרִים איז אַ סך שווערער. דאָס איז די גרויסע נִסָּיוֹן וואָס עגן אַבְרָהָם אָבִינוּס נִסָּיוֹן, פֶּלֶא וָפֶלֶא. זיס ווי צוקער.
אִין שטַייפַֿק, ער האָט מיר געזאָגט מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט. מייַן רַב פֿלעגט נאָך זאָגן, אַז דאָס דאָס דאָס דֶענְג נֶעמֶען אִיז געווֶען אַבֿרָהָם אָבִֿינוס נִסָיוֹן. וואָס אִיז דער חִידוּשׁ? ער אִיז דאָך שוֹין געגאַנְגען יִצְחָקס נִסָיוֹן, אַן עֲקֵידַת שְׁחִיטָה, ווַייל זִיך שַׁאַכְטְן פֿאַרן אֵייבֶּערְשְׁטְן אוּן נאָך דֶעם אִיז מֶען טוֹיט, אִיז נִישְׁט אַ אַזאַ גְרוֹיסֶער נִסָיוֹן ווִי לֶעבְּן אוֹיף קִידוּשׁ הַשֵׁם! שְׁטאַרְבְּן אוֹיף קִידוּשׁ הַשֵׁם אִיז נִישְׁט אַזאַ גְרוֹיסֶער נִסָיוֹן ווִי לֶעבְּן אוֹיף קִידוּשׁ הַשֵׁם. דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט שַׁאַכְט נִישְׁט דַיין זוּן, אוּן ער גֵייט שְׁלֶעפְּן זַיין גאַנְץ לֶעבְּן נאָך דֶעם וואָס ער אִיז געשאָכְטְן דַיין זוּן, לֶעבְּן אוֹיף קִידוּשׁ הַשֵׁם אִיז סאַך אַ גְרֶעסֶערֶע
וואָס באַדייט פֿאַר יצחק. ער זאָגט דאָרט, ווייַל די גאַנצע ענין פֿון די עקדה איז מבֿטל צו זייַן די דינים, כּובֿש צו זייַן די דינים, אַראָפּצוברעכן די דינים. דאָס הייסט ר' אלימלך יושב, פֿון אַ פֿירגאַרן האָט מייַן טאַטע זז"ג זיך אַמאָל איבערגעדריקט טאַקע יאָרן צוריק. און ער ברענגט דאָרט אַ גמרא, חן דעם, וואָס מיינט אַז די מדות, איך זוך נאָך דאָס, איך רעד ווי אַ גרויסער תּלמיד חכם, איך זוך נאָך דאָס זאַך נאָך, ווי אַ באַב, איך פֿאַרשטיי נישט וואָס דאָס מיינט, אַבל איך זוך נאָך דאָס וואָס מייַן טאַטע זז"ג האָט געזאָגט.
אַז דִי מִדַּת הָרַחֲמִים אַבְרָהָם אִיז גֶעווֶען דִי מִדַּת הָרַחֲמִים זאָל כּוֹבֵשׁ זַיין יִצְחָק וואָס אִיז גֶעווֶען מִדַּת הַדִּין מִדַּת הַגְּבוּרָה. נֶעם אֶפֶּעס אַ גְראָסֶע עִנְיָן צוּ דֶעם עִנְיָן פֿוּן עֲקֵידָה אַז דַא חֶסֶד אַבְרָהָם וואָס אִיז חֶסֶד האָט אַזוי ווִי גֶעשאָכְטְן יִצְחָק אוּן ס'האָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען צֶעבְראָכְן כּוֹבֵשׁ גֶעווֶען מִדַּת הַדִּין. זאָגְט מַיין טאַטֶע ס'אִיז דאָ אַ זאַך דֶער וואָס ווֶעל נִישְׁט יֶעדֶער ווֶעט פֿאַרְשְׁטֵיין אוּן אִיך פֿאַרְשְׁטֵיי אויך נִישְׁט אִיך זאָג עֶס נאָר אֶפֶּעס דִימֶענְשׁאָנַאל זִיכֶער אַ נאָמֶען דַאַפֿוּן. ס'אִיז דאָ אַ זאַך וואָס מֵיינְט חֻמָּשׁ גְּבוּרָה
אַנְטָאטַאס אֲזַאנְגֶעזַאגְט, יִצְחָק, אוֹיף עַר עֲקֵדָה שְׁטֵייט פִיר מָאל אֱלֹקִים. נָאךְ דֶעם שְׁטֵייט אַיינְמָאל דִי שֵׁם הַוָיה. נָאךְ דֶעם שְׁטֵייט נָאכָאמָאל אֱלֹקִים, אוּן נָאךְ דֶעם נָאכָאמָאל פִיר מָאל דִי הַוָיה. וָואס אִיז פְּשָׁט? כ'וואָלְט גֶעדַארְפְט זַאיין פַאר דֶער עֲקֵדָה פִֿינְף מָאל אֱלֹקִים, אוּן נָאךְ דֶעם וָואס מֶען הָאָט גֶעשָׁאכְטְן יִצְחָק כִּבְיָכוֹל, וֶוען מֶען הָאָט נָאךְ דֶעם וָואס ער אִיז שׁוֹיְן אַרוֹיף, וָואלְט גֶעדַארְפְט זַאיין פִֿינְף מָאל שֵׁם הַוָיה, אַז דִי שֵׁם הַוָיה הָאָט גוֹבֵר גֶעוֶוען, אִינְגֶעוֶוען דִי מִדַּת הַדִּין. אַבֶער נַיין. עֶס וָואסְט זִיךְ מָאל אַ זַאךְ וָואס אוֹוֶוערְלֶעפְּט. דָאס הֵייסְט מַיין
אַלץ. וועסְטוּ פאַרשְׁטיין, ווייַל ער האָט אַן עלְטער זֵיידע וואָס האָט זיך אויסְגעשְׁטְרעקְט דאָס האַלְדז פאַר אַ זֵיידע וואָס האָט זיך אויסְגעשְׁטְרעקְט דאָס האַלְדז פאַר פאַר אֵיינמאָל, ס'איז געווען עפּעס אֵיינמאָל אַ מעשׂה, יִצְחָק האָט זיך אויסְגעשְׁטְרעקְט דאָס האַלְדז, אונזער מִשְׁפָּחָה איז געלערְנְט צוּ לעבְן מיט מְסִירַת נֶפֶשׁ. פאַרשְׁטֵייְסְטוּ, עפּעס. נאָר ס'איז דאָ אֵיינִיקע דענְקערס וואָס ברענְגען אַ מוֹרָא'דִיקע חִידּוּשׁ. יִצְחָק האָט זיך אויסְגעשְׁטְרעקְט דאָס האַלְדז, האָט ער געמֵיינְט צוּ זאָגְן די מֵיינְסְט ער גֵייט פון אֵיין רֶגַע אויפ'ן צְוֵוייטְן, מע זאָגְט יִצְחָק, מע גֵייט אים מַקְרִיב זַיין
אָה, יאַ! איך בין גרייט! איך בין גרייט. וואָס, מ'גייט גאָרנישט האַרגענען עציץ, מ'זעט גאָרנישט קיין מלאכים. נאָר אַזוי ווי רבי עקיבֿא האָט געלעבט, ער האָט געזאָגט כָּל יָמַי, יָמַי האָב איך געוואַרט, מָתַי יָבֹא לְיָדִי וַאֲקַיְּמֶנּוּ, איך האָב געוואָלט מ'זאָל אויסגיין אויף קידוש השם. יִצְחָק, ווען מ'האָט אים געזאָגט מ'גייט גיין אויף קידוש השם, האָט ער געזאָגט: אָה! איך בין גרייט! ווייַל דאָס גאַנצע לעבן האָט ער געלעבט אויף דעם לעבן, אַז ער איז יעדן רגע גרייט אויף קידוש השם. דאָס איז ער געווען אין זייַן סבֿיבֿה, דאָס איז אין זייַן משפּחה איז אַזוי געלערנט. דאָס איז אַז יִצְחָק האָט זיך געקענט אויסשטרעקן דאָס האַלדז
לֵייגסְט זִיךְ אוֹיף מִיר דִי דִי דִי בְּרֵייטֶר? אַ עֶר הָאט אִיהֶם גֶעפְרֶעגְט, אַ יָא יָא יָא, סַיי לְעוֹלָם. עֶרְשְׁט יֶעצְט הָאט עֶר גֶעפְרֶעגְט דִי קַשְׁיָא, וִוי אִיז דֶער עוֹלָם? סֶע כֶּענִישׁ זַיין, מִיר, אִיךְ הָאבּ גֶעמֵיינְט אִיךְ בִּין עֶס, אִיךְ בִּין גְרֵייט, אַבֶּער אַז דִי לֵייגְסְט זִיךְ אוֹיף מִיר הוֹלְצְט, מֵיינְסְט אַז דִי בַּאנוּצְט זִיךְ מִיט דִי קָרְבָּן, וֶועט זַיין דִי קָרְבָּן פָּסוּל. אַבֶּער וָוארוּם הָאבְן זֵיי אִיהֶם גֶעעֶנְטְפֶרְט יֶעצְט אַזֹוי וִוי דִי גְמָרָא זָאגְט אִין מַסֶּכֶת פְּסָחִים, אַז אִין דִי צַייט פוּן הִלֵּל הַזָּקֵן הָאט קֵיינֶער נִישְׁט מוֹעֵל בְּהֶקְדֵּשׁ גֶעוֶוען, קֵיין מוֹעֵל, פַאר וָואס? אוֹיף אַ קָרְבָּן? וָוארוּם מֶען הָאט מַקְדִּישׁ גֶעוֶוען דִי
קָרְבָּן גְלַייךְ פַֿאַרְן שַׁחְטְן. אַז אַ מֶנְטְשׁ מַקְדִּישׁ דִי קָרְבָּן אִין דֶער הֵיים, עֶר הויבט עֶר עֶר פָֿאָרְט קֵיין יְרוּשָׁלַיִם, אַ גַאנְצֶע וֶועג דַארְפְֿן אִיבֶּרְגֶעבְּן, אִיז עֶר מָעַל בְּהֶקְדֵּשׁ, אַן עונש אוֹיפְֿן גֶעהֶערִיגְנְשׁ, אוֹיפְֿן שֶׁעפֶֿעלֶע, אוֹיפְֿן אַקְס. אַבַּר אוֹיב עֶר גֵייט עֶר עֶר פָֿאָרְט קֵיין יְרוּשָׁלַיִם אִיז עֶר נָאָךְ גָארָנִישְׁט, נָאָר עֶר כַּפָּטֶרֶס, וֶוען עֶר קוּמְט טוּן עֶר קוּמְט טוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זָאגְט עֶר גְלַייךְ הֲרֵי זוֹ עוֹלָה אוֹדֶער חַטָּאת, אִין דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר מַקְרִיב דִי קָרְבָּן, הָאָט עֶר נִישְׁט מָעַל בְּהֶקְדֵּשׁ גֶעוֶוען. אַזּוֹי הָאָט הִלֵּל טַאקֶע מְסַפֵּק גֶעוֶוען, עֶר הָאָט נִישְׁט מָעַל בְּהֶקְדֵּשׁ גֶעוֶוען, יָא? דִי גְמָרָא דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעוֶוען עֶרֶבֿ
שַׁבָּת עֶרֶב פֶּסַח שֵׁנִי שַׁבָּת, אוּן וִוא מֶע טוּט דִי הַצְרְצָרוֹת, וִוא מֶע זָאָגְט מֶע וֶועט בְּרֶענְגְן דִי מֶעסֶערְס, נָאָר דֶער בַּעַל הַבַּיִת בֶּעסֶער, עֶרְוֶועס, עֶר וֶועט בְּרֶענְגְן דִי גְּמָרָא, אִיז יֶעדֶער גֶעקוּמֶען מִיט דֶער לֶעמְל אוּן דִי מֶעסֶער אַרַאנְגֶעשְׁטֶעקְט אִין דִי וָואל, אִין דִי הֶערְנֶער, אַיי, מֶע טוּט נִישְׁט, נָאָר מֶע טוּט נִישְׁט מַקְדִּישׁ גֶעוֶוען דֶעם גַאנְצְן קָאָרְבָּן, עֶר אִיז גְלַאךְ פַארְן מַאכְן דָאָס מַאכְן רֶעכְט גֶעוֶוען, מֶע טוּט נִישְׁט בַּאנִיצְן, סְתָּם אַזוֹי מִיט אַ קָאָרְבָּן. זָאָגְט אַבְרָהָם פֿוּן יִצְחָק: אֱלֹהִים יִרְאֶה לּוֹ הַשֶּׂה לְעֹלָה בְּנִי. דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער גַארַאנְטִירְט שׁוֹיְן, בַּאלְד זֶעט עֶר נָאָךְ מָשִׁיחַ'ס
מאָרדיגע וואָרט נאָר וואָס מ'האָט געהערט פֿון מייַן שווער רבֿותי הערצי זיס און הייליג אַ סך פֿרעגן שטייט דאָרט מען האָט שוין עפּעס געפֿונען דער דער בעציקלער רבֿ האָט אַ גאָר מאָרדיגע וואָרט אַ סך פֿרעגן פֿאַר וואָס וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אַבְרָהָם אָבִיו וַיֹּאמֶר אָבִי וַיֹּאמֶר הִנֶּנִּי בְנִי שטייט זיך מוֹאָבִי בְּנִי עפּעס אַ מאָרדיגע אַריכות וואָס שטייט פֿאַר וואָס וַיֹּאמֶר יִצְחָק אָבִיו ער ער זאָגט טאַטע וַיֹּאמֶר אֶל אָבִיו אָבִי וואָס בְּנִי זייער אַ אינטערעסאַנטע
רֵיחַ נִיחוֹחַ, ער וועט זאָגן: "טאַטע זאָרג זיך, זאָרג זיך, זאָרג זיך, טאַטע!" זאָגט דער הייליקער קליינע רעבע: "מאָרדיקע ווערטער! יִצְחָק אָבִינוּ הָאָט געוווּסט, אַז ער גייט מער אין זייַן לעבן נישט קענען זאָגן 'טאַטי', 'אָבִי', דאָס איז די לעצטע מאָל, ער גייט יעצט אויף קִדּוּשׁ ה' און ער גייט מער נישט קענען זאָגן 'אָבִי'. און אַבְרָהָם הָאָט געוווּסט, אַז דאָס איז די לעצטע מאָל וואָס ער גייט קענען זאָגן 'בְּנִי'. הֶערְצְט, איך האָב דאָ אַ צִיטֶער, איך האָב דאָ אַ טְרֶערְלֶער, אָבער איך וועל זאָגן אַ וואָרט, דאָס לעצטע מאָל וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ
גאָאַרט קען ער זאָגן בְּנִי מיין קינד, ווייַל ער גייט אים יעצט שחטנ'ען. און יצחק די לעצטע מאָל וואָס ער גאָאַרט זאָגן טאַטי. און ער האט ער געוואָלט אַראָפּכאַפּן די לעצטע מאָל זאָגן אָבִי, טאַטי. און אַבְרָהָם האט געוואָלט קענען זאָגן מיין קינד. אָבער נישט סתּם וואָס ער האט געוואָלט זאָגן קינד טאַ, טאַטי קינד, טאַטי זען. נאָר זיך ער האט געוואָלט אויפֿוועקן דאָס גרעסטע אַהֲבָה, די גרעסטע מאָס אַהֲבָה וואָס אַ טאַטע האט צו זיין קינד. צוויי ווערטער, גרעסטע מאָס ליבשאַפֿט וואָס אַ טאַטע קען דאָס איז נאָר דע
איז אַ כּוחות, אַ אַסיפֿת כּוחות, ממש אַ מילוא המובן, אַלע כּוחות זענען אויסגעלאָזט.
שמייכל. דֶער עוֹלָם, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אִין דִי גַאנְצֶע דִי גַאנְצֶע וֶועלְט הָאט גֶעהֶערְט, דִי גַאנְצֶע שְׁטָאט דָא אִין בְּנֵי בְּרַק, דִי גַארַאזְשׁ דָארְט, וֶועלְוְול בְּרִיסְקֶער דֶעמָאלְטְס גֶעהֶערְט, אֶגְזֶעקְטְלִי דֶער רַב הָאבְן זֵיי גֶעזָאגְט, עֶר בֶּעטְן 12 יָאר פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן דֶעם אֶרְשְׁטְן פֿוּן דִי מָקוֹר רִאשׁוֹן, דִי מַעֲשֶׂה, עס קֶען גְלַייךְ זַיין אָמֵן. אֲפִילוּ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ צוּ וִויסְן אַזַא טִיפֶע נְשָׁמָה, וִוי אַזוֹי וִויל עס אוּמְקוּקְן, וִוי אַזוֹי דָאָךְ הָאט זִיךְ נִישְׁט גֶעזוּכְט צוּ לֶערְנֶען בֶּעפֿאָר, אָבֶער הָאט מַמָּשׁ גֶערָאטֶעוֶועט מִמָּוֶוֶת לַחַיִּים, אַ מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה. אוּן נָאָךְ אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, עס אִיז נָאָךְ מֶער אִנְטֶערֶעסַאנְט, עס אִיז נָאָךְ מֶער
אַסאַאַרויסגעקומען אַ נייַע זאַך, פּעניסילין. זי איז אויספּראָבירן אויף מייַן טאַטע. מייַן באָבע האָט געזאַגט: וואָס קען איך פֿאַרלירן? דאָס איז די הכנסת אורחים. סאָ, אים האָט מען עס געגעבן, ס'האָט געאָלפֿן, ב"ה. דו קענסט זיך פֿאָרשטעלן אַזאַ געהויבענע שעה, אַז ער זאָל דאָס הערן אין שבת-פּעקל פֿון עני ואביון, בעת מייַן חשובֿע טאַטע זאָל זייַן אַזוי שטאַרק. און מען זאָל אַרויסקומען פֿון פּעניסילין, און ער זאָל אָנגעהויבן זאָגן זי איז אַלענגצאַנער שפּיטאָל, וואָס מען זאָל הויבן דעמאָלטס געגעבן, אויסצוסטרייַען די פּעניסילין, מען האָט עס אויספּראָבירט אויף מייַן טאַטע. פּלאֵי פּלאָאות. יאָ. שבת איז די יאָרצייַט
הֵילִיגְן "אַאַהֲבַת שָׁלוֹם". כ"ף אִיז דִי יָארְצַייְט פוּן דֶעם הֵילִיגְן "קָאמַאַרְנֶער", אוּן כ"ד בֵּית-הַסֵּפֶר פוּן דֶעם הֵילִיגְן פְרִירְדִיגְן בֶּעלְזֶער רַבּ. מֶען וָואלְט גֶעקֶענְט מָארְגְן זַייְן פוּן דִי צַדִּיקִים אַ גַאנְצְן נַאכְט אוּן אַ גַאנְצְן טָאג, אָבֶּער מֶען דֶענְקְט מֶען דֶענְקְט מֶען וֶועט דָא אִיבֶּערְלָאזְן. וֶוער עס וֶועט וֶועלְן עֶפֶּעס זוּכְן, kmvelvi@gmail.com, 845-403-3885 845-403-3885. אָה, מִיט אַ רוּפְלַאנְג אַ נִיגוּן, אַ שֵׁיינֶע נִיגוּן פוּן דִי סִידִי פוּן דֶעם לֶעצְטְן סִידִי פוּן סְרוּלִי וֶוערְדִיגֶער דֶעם זִינְגֶער.
וועֶץ הָאטנֶער אֲרוֹיסגֶעגֶעבְּן אַ סָארְט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מוּזִיקָאלִישֶׁע נִיגוּן פוּן יוֹסִי גְרִין וָואס עֶר הָאט אִים גֶעמַאכְט אוֹיף דַאר עֲקֵדָה קַח נָא אֶת בִּנְךָ סִאִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט כְ'מֵיינְט סִאִיז מֵיידְזשֶער מַיינֶער אִיךְ הָאבּ שׁוֹין לַאנְג נִישְׁט גֶעהֶערְט אַבַּער אִיךְ הָאץ נָאךְ אוֹיף לַייווּ זֵייעֶר אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רִינְגְשִׁיעַ אֶפְרַיִם מַאכְט דָארְט אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִין אַ עֶרֵיינְדְזְשְׁמֶענְט עֶר נֶעמְט דִיךְ אַוֶועק עֶפֶּעס נָא אַ עוֹלָם הַדִּמְיוֹן עֶר עֶר פִירְט אַזָא קַח נָא אֶת בִּנְךָ עֶר עֶנְדִיגְט עֶר שְׁטֶעלְט עֶס אַפּ דָארְט מִיט הַקָּדוֹשׁ יִצְחָק לָאזַארָאס יוֹאֵל קָאהְן בָּרוּךְ מִבִּיזְקוֹיְד
קַח נָא אֶת בִּנְךָ אֶת יְחִידְךָ אֲשֶׁר אָהַבְתָּ אֶת יִצְחָק וְלֶךְ לְךָ אֶל אֶרֶץ הַמּוֹרִיָּה וְהַעֲלֵהוּ שָׁם לְעֹלָה
וואָילוּ עַלַאכַאד עֵרִים אַשָׁלוֹם עַלֵיכֶם
לְכוּ וְנֵלְכָה עַל הֶהָרִים אֲשֶׁר רוֹמְמוּ עָלַיִךְ
הַיּוֹם אִם בְּקוֹלוֹ תִּשְׁמָעוּ
הייליגער צַדִּיק יִצְחָק יוֹסֵף יַעֲקֹב הַיינְט זִיך
הַאלְטְן בִּדְרָכִים תִּזְכּוֹר
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הָאַלְטְן מִיר פַּרְשַׁת חַיֵּי שָׂרָה, דֶער לֵעבְּנְס-סְטֵייק פֿוּן שָׂרָה. הָאָבְֿן מִיר שוֹין גֶעשְׁמֶעסְט דָא דֶער וָואך דָארְפְֿן מִיר עֶסְן לֵעבְּנְס-סְטֵייק דָא דֶער וָואך, יָא? אַלֶע וָואס עֶסְנֶען רִיבּ-סְטֵייק זָאלְן עֶס אַוֶועקְלֵייגְן, אוּן אַנְהֵייבְֿן צוּ עֶסְן לֵעבְּנְס-סְטֵייק דֶער וָואך, יָא? אִיז אַזוֹי: וַתָּמָת שָׂרָה בְּקִרְיַת אַרְבַּע, זָאגְט רַשְׁ"י, אַז עֶס שְׁטֵייט נֶעבְּן עֲקֵידַת יִצְחָק, שָׂרָה הָאָט גֶעהֶערְט אַז כִּמְעַט שֶׁלֹא נִשְׁחַט...
מ'קומט צוּ דערצייְלן, אַז יִצְחָק אִיז געווען, היראָט מען אִים אָפּגעפֿרעגט, אויפֿן עֲקֵידָה אִיז פָּרְחָה נִשְׁמָתוֹ, ער... אַ נְשָׁמָה אַרויסגעפֿלאָגן. אִין אַלֶע פֿרעגן, ווִי מען עפֿנט דאָס, אוּן ס'אִיז דאָך אַן ענגע סוּגְיָא, ווער שָׂרָה אִמֵּנוּ אִיז געווען. אוּן צווייְטנס אִיז דאָך שׁוֶוער, הָגָר אִיז געווען, הָגָר הָאָט געֶרֶדט מִיט מַלְאָכִים. דאָס אִיז געווען דִי שִׁפְחָה פֿוּן שָׂרָה. אַבְרָהָם שְׁטֵייט געווען אַ טָפֵל בִּנְבוּאָה קעגן שָׂרָה, נוּ, נאָר ער וועט נִישט פֿאַרשְׁטיין, וואָס דאָס מייַנט.
ס'איז דאָ אַ בריוו פֿונעם רמב"ם, צו זייַן זון, איך מיין צו ר' אַבְרָהָם בֶּן הרמב"ם, ער שרייַבט צו זייַן זון, איך געדענק נישט פּונקטלעך ווי ס'גייט. אַשְׁרֵי מִי שֶׁחָסְמוּ יָמָיו בִּמְהֵרָה. געלויבט איז דער וואָס ענדיגט זייַנע טעג שנעל. וואָס הייסט אַ מענטש וואָס ענדיגט זייַנע טעג שנעל? אַ מענטש איז דאָך אַראָפּגעקומען אויף דער וועלט, ער איז דאָך נישט געקומען זיך בראָטן אויפֿן זון. נאָר צו טון וואָס מע דאַרף טון, יעדער מענטש האָט זיך אַ תַּפְקִיד, און אַז מע טוט דעם תַּפְקִיד שנעל, איז מען פֿאַרטיג דאָ אויפֿן וועלט, איינער גייט, איינער...
אַ הייליגער ייִד איז געווען. אַ צַדִיק לעבט לאַנג, די אֲרִיכוּת יָמִים אַליינס איז נישט קיין גרויסע טוֹבָה, נאָר די קינדער זאָלן זען ווי די פריִערדיגע דּוֹרוֹת זעען אויס, דאָס איז דאָך דאָ אַ באַקאַנטע חֲתַם סוֹפֵר טייַטש, יאָ, וְהוֹתִירְךָ ה' לְטוֹבָה וּבִפְרִי בִּטְנְךָ, דער אויבערשטער טוט דיך איבערלאָזן לְטוֹבָה וּבִפְרִי בִּטְנְךָ, דער אויבערשטער וועט דיך איבערלאָזן, לְטוֹבָה וּבִפְרִי בִּטְנְךָ, וואָס איז דאָס די טוֹבָה? אַז די קינדער, בִּפְרִי בִּטְנְךָ, דייַנע פֵּירוֹת די קינדער, דייַנע קינדער, זאָלן דיך קענען זען. די וואָס דו בלייַבסט וְהוֹתִירְךָ דער אויבערשטער טוט דיך איבערלאָזן דאָ הַשֵּׁם לְטוֹבָה
זֵייער זיס. יאָ. דער צעלעמער רַב, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, זאָגט אַזאַ מוֹרָאדיגע זיס וואָרט, ער ברענגט פֿון שינאָווער רַב, און איך האָב טאַקע געהערט לעצטנס פֿון ר' יוֹנָה לאַנדוי פֿון וויליאַמסבורג, דער באַקאַנטער חוֹקֵר וְדוֹרֵשׁ ר' יוֹנָה לאַנדוי, אַז ער האָט אַמאָל געזען יאָרן צוריק אַ אִיד אין מאַנהעטן, וואָס האָט נאָך זוֹכֶה געווען צו זען דעם שינאָווער רַב. ערגעץ אין מאַנהעטן, ווייס איך, אַ גאַליציאַנער אִידל דאָרט געווען, און ער האָט נאָך זוֹכֶה געווען צו זען דעם שינאָווער רַב.
דעם הֵייליקְן שִׁינֶעווֶער רַב, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט אַזֶעלְכֶע אויסמָאשְׁלְן וִואִי אַזוי דָאָס אִיז גֶעווֶען. עֶר הָאָט אִים גֶעזָאָגְט עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַזָא בְּרַייטְן קַאַפֶּעלֶעטְשׁ, אַזָא בְּרַייטְן הוּט, אַ שְׁטַייגֶער וִואִי צֶעלֶעמֶער רַב. עֶר זָאָגְט עֶר הָאָט אַ בִּיסְל אויסְגֶעזֶען וִואִי צֶעלֶעמֶער רַב, וַוייסְטוֹ, אַ בִּילְד אַ בִּיסְל, אִין אִים קְלָאָרֶע בִּילְד פוּן שִׁינֶעווֶער רַב אִיז נִישְׁט וַואָס צוּ זָאָגְן. צִי אַז עֶר הָאָט אויסְגֶעזֶען אַ בִּיסְל אַזוי. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דָאָ מִיךְ דֶערְצֵיילְט עֶר זָאָגְט נָאָךְ נָאָךְ אַ וָואָרְט פוּן צֶעלֶעמֶער רַב בֵּיידֶע אויף שִׁינֶעווֶער רַב. אִיךְ וַוייס נִישְׁט עֶר אִיז נָאָךְ זוֹכֶה גֶעווֶען צוּ זֶען שִׁינֶעווֶער רַב, דֶער רִיגַאסֶער בּוֹיסֶעם זַיין טַאַטֶע פְלֶעגְט פָאָרְן
אַך! לְשׁוֹן-קוֹדֶשׁ, זעט מֶען אַז מֶען קֶען קוֹיפְנ אָ פְרוֹי מִיט גֶעלְט. זעט אִינְטְרֶעסאַנְט דִי גַאנְצֶע לִימוּד פוּן חֲתוּנָה, קִדּוּשִׁין, אַז מֶען קוֹיפְט אַ פְרוֹי... עֶר גִיט אִיר אַ רִינְגְל, מֶען אִיז מְקַדֵּשׁ אַ פְרוֹי מִיט כֶּסֶף, לערנְט מֶען אַרוֹיס פוּן אַבְרָהָם האָט גֶעקוֹיפְט אַ קַרְקַע פַאר אַ בֵּית הַקְּבָרוֹת, פַאר אַ בֵּית הַחַיִּים? אַ חֲתוּנָה לערנְט מֶען אַרוֹיס פוּן אַ... וואָס אִיז פְּשַׁט טאַקֶע? זאָגְט עֶר נאָך אַ וואָרְט פוּן הֵילִיגְן שִׁינאָווער רַב: ווען אֱלִיעֶזֶר אִיז גֶעקוּמֶען מִיט רִבְקָה, רִבְקָה דאָרְט גֶעריטְנ אוֹיפְן קֶעמְל, זִי האָט גֶעפְרֶעגְט דאָרְט:
ווער איז דאָרט? איז דאָם יִצְחָק קאָווינע? עמ, ער האָט דאָרט שפּאַצירט דאָרט, האָט זיך געפרעגט לייזער, ווער איז דאָרט דער מְיוּחָס וואָס גייט דאָרט? האָט, עמ, האָט לייזער געזאָגט אֲדֹנִי דאָס איז מיין האַר יִצְחָק. הָאַט זיך עפּעס צוציפֿ, זיך גענומען דעם צידעק, וואַס תִּכְסַס איז אַראָפּגעפֿאַלן דאָרט פֿון דעם קעמל שטייט זי איז ציגע- ציגעדעק- ציגעדעקט געוואָרן. יאָ, דאָס איז די באַקאַנטע רַשְׁ"י. איז דאָ אַ מעשה
סאַר יוֹשֵׁב הָאָט אַרוֹיסְגֶעמַאַכְט אַ סֵפֶר, אֵיינֶע פוּן דִי סְפָרִים אִיז פוּן אַלֶע רַשְׁ"יִ'ס וָואס רַשְׁ"י בְּרֶענְגְט צוּ פְּסוּקִים. פַאַר וָואס רַשְׁ"י בְּרֶענְגְט פּוּנְקְט דִי פְּסוּקִים? סְ'אִיז שְׁטַאַמְט דֶער וֶועלְט-פְרַאַגֶע, בְּרֶענְגְט אַ פָּסוּק, סְ'אִיז דָאָ אַ סִיבָּה, יֶעדֶער פָּסוּק וָואס רַשְׁ"י בְּרֶענְגְט הָאָט אַ טִיפֶע סִיבָּה דֶערפַאַר. הָאָט עֶר אַ גַאנְצֶע סֵפֶר נֶעמְט זִיךְ, וָואס פּוּנְקְט רַשְׁ"י בְּרֶענְגְט דִי פָּסוּק וָואס עֶר כָּפִּיטְל, זִיכֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט. זִיךְ גֶעוֶוען אַ מִצְוָה פַאַר חֲתָנִים הָאבְּן, יָא, זָאגְט דֶער הַיילִיגֶער שִׁינָאוֶוער רַבּ, דַארְף פַאַר חֲתָנִים הָאבְּן פוּן הַיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶר, מְ'דַארְף
חָתָן, נִישְׁט אַ תַּאֲוָה זִי גַשְׁמִיּוּת'דִיגֶע חֲתוּנָה צוּזַאַמֶען פַאָרְן, ס'אִיז לֶעבֶעדִיג. אַבֶער וִויזוֹי קֶען מֶען זִיךְ שָׂמֵחַ זַיין אַ הַייְלִיגְן בַּאשֶׁעפֶר בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ? ס'אִיז כְּלַאַחַר מַעֲשֶׂה גַשְׁמִיּוּת חֲתוּנָה, יָא. וִויזוֹי קֶען אַרְבֶּעטְן צוּזַאַמֶען? ס'אִיז דאָךְ גַשְׁמִיּוּת אוֹיכֶעט. אַבֶער אַז מֶען וַוייְסְט אַז דֶער גוּף, דֶער גְרָאבֶער גוּף בְּלַייְבְּט נִישְׁט דָא אוֹיף אַייְבִּיק, אוּן דֶער גוּף גֵייט פַאַרְשִׁימְלְט וֶוערְן, אַז מֶען טְרַאַכְט פוּן דֶעם, גֵייט עֶס אַ בִּיסְל גְרִינְגֶער, וַוייְסְט, עֶס בַּארוּיִיגְט דִיךְ, דוּ וֶועסְט נוּךְ גֶעבְּן דֶעם
חֲבוּרוֹת, סֹ'אִיז פֿאַרבַּיי זְכוֹר-חַיִּים, גֶעדֶענְק פֿאַרלֶערְנֶען עֶפֶּעס קִיצוּר, נאָר בַּאַוואָרְן אַ יִידִישֶׁע שְׁטוּבּ, יאָ? מֶען האָט אויסְגֶעהֶערְט, רַ' יַעֲקֶעלֶע זִכְרוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, דִי יָארְצַייְט טַאקֶע יֶעצְט דִי וואָךְ, קוּמֶֶנְדִיגֶע וואָךְ, האָט גֶעזָאגְט אִאַמאָל מֶען האָט גֶעהֶערְט אויף אַ טֵייפּ, עֶר בְּרֶענְגְט פּוּנֶעם הַייְלִיגְן ראָפְּשִׁיצֶער פְלֶעגְט מֶען זָאגְן מַעֲשִׂיוֹת זָאגְן מִיט דִי חֲסִידִים, יאָ? בַּאַקַאנְטֶע, דֶערְצֵיילְט אַאַזויְלְכֶע מאָל אַז זַיין טַאטֶע, רַ' מֶֶנְדֶעלֶע לִינְסְקֶער, גֶעוֶוען דֶער טַאטֶע פּוּנֶעם הַייְלִיגְן ראָפְּשִׁיצֶער רוּבֿ, האָט גֶעזָאגְט
רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט פאַרשטייט מען אַ ביסל יאָ? בִּקִיצוּר צַדִּיקִים אַמאָל זענען געווען די חֲתָנִים. אַז איין טאָג גייט מען זען אַ טאָפּ וואָכנמאַל אַרייַנרעדן, יאָ?
גֶעשְׁמאַק. אַ זִיסֶער יִידְל דֶער גַאנאַ גַאוֹן. הָאָט אִים רַב חַיִּים גֶעפְרֶעגְט: וִוא אַזוי מֶע וִויסְט וֶועמֶענְס מוֹפֵת אִיז עֶפֶּעס אַ רֶעגְנְדִקֶער? אַז רַב יַענְקֶעלֶע לֵייגְט אוּן רַב חַיִּים לֵייגְט, מְ'וִויל וִויסְן גאַלְט, נאָר בַּייּם אַלֶענֶעס, וֶוער אִיז פְלוֹן דִי מוֹפְתִים? הָאָט עֶר אִים גֶעפְרֶעגְט מִיט אַזאַ שְׁמֵייכְל. הָאָט רַב חַיִּים זאָגְט: אִיךְ הָאָב אַ גוּטֶע עֵצָה. אִיךְ עֶס אִין סוּכָּה שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, יאַ? אַזוי... עֶר הָאָט גֶעפְרֶעגְט מִיט אַזאַ גֶעשְׁמאַק. זֵיי עֶסְן דאָך אִין סוּכָּה שְׁמִינִי עֲצֶרֶת
עס איז אִים אַ הַצְלָחָה אוֹיפְֿן אַ זַאך עֶפֶּעס נִישְׁט נִישְׁט נִישְׁט נָאָרמַאל. אַ יִיד אִיז גֶעוֶוען אַפְּצִיעֶנַאנְט פֶֿער, הָאָט עֶר גֶעקַוֹיפְֿט אַ גֶעדִינְגֶען אַ גֶעדִינְגֶען אַ קַאר, מֶען רֶעדְט זִיך פֿוּן אַלְט 40 יָאר צוּרִיק בֶּערֶעך יַאנֶע יָארְן. אוּן דֶער קַאר הָאָט גֶעהָאט אַ טֶעלֶעוִוִיזְשְׁן, אַ טֶעלֶעוִוִיזְיֶע אִינֶעוֵויינִיק. עֶפֶּעס כְּמַעט זֶען וַואס עֶס אִיז, הָאָט עֶר גֶעהָאט מֶען דְרֵייט צְוֵויי קְנֶעפְּלֶעך, הָאָט זִיך גֶעהָאט מֶען צִינְדְט אָן, הָאָט גְלַייך גֶעמַאכְט. עֶר קוּמְט צוּ רַב יַאנְקֶעלֶע, רוּפְֿט זִיך רַב יַאנְקֶעלֶע אָן: "מֶען שְׁפִּילְט זִיך נִישְׁט מִיט קֵיין קְנֶעפְּלֶעך!" עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט דֶער פַֿאלְטֶער רוּפְֿט זִיך רַב יַאנְקֶעלֶע רוּפְֿט זִיך: "מֶען שְׁפִּילְט זִיך נִישְׁט מִיט קֵיין קְנֶעפְּלֶעך!"
מַצָּב מִיט אַ מֶנְטְשׁ, וֶוען דאָס קִינְד וֶוערְט גֶעבּוֹירְן בַּיי דִי בְּרִית, אִיז דאָס וָואס דִי תְּשׁוּבָה אִיז, דִי פְרוֹי זִיצְט עַל הַמַּשְׁבֵּר, אוֹיף דִי גֶעבּוֹירְטְס אָרְט, זִי הֵייסְט אוּנְגֶערוּפְן עַל הַמַּשְׁבֵּר, אוּן וָואס דִי תְּשׁוּבָה אִיז, אוּן וָואס דִי קְבוּרָה אִיז, וֶוען מֶען וֶועט בַּאגְראָבְן, אוּן וָואס דִי כּוֹס אִיז, וֶוען מֶען וֶועט זִיךְ אִיבֶּרְדֶעקְן דאָס קַאלְבְּל. אוּן אַלֶע מָאָל זֶענֶען דָאָ קוֹלוֹת, אַבֶּער נִישְׁט אַלֶע מָאָל הֶערְט דֶער מֶנְטְשׁ דִי קוֹלוֹת, ער וִוייסְט נִישְׁט וִואוּ דִי קוֹלוֹת אִיז, ער וִוייסְט נִישְׁט אִיבֶּרְגֶענוּמֶען. בַּיי דִי בְּרִית, ס'אִיז דָאָ אַ גְרוֹיסֶע מַצָּב בַּיי דִי בְּרִית, אַבֶּער דאָס קִינְד וַוייסְט נִישְׁט, ער פַארְשְׁטֵייט נאָךְ גאָרְנִישְׁט. אוּן בַּיי דִי לְוָוָה
עֶר לַייאַט גאָרנִישְׁט, וָואס עֶר קוֹלוֹת מְ'וַויינְט עֶר דאָרְט צוּ הָאבְן. בַּא חֲתוּנָה דאָ קוֹלוֹת אִיז נֶעמַאלְס פַֿארְשְׁטֵייט עֶר זֵייעֶר גוּט. אַ עֶרְלֶעכֶע יוּד דאַרְף זֶען אַז דִי אַלֶע קוֹלוֹת זאָלְן זַיין דִי זֶֶלְבֶע. וָואס דֶעסְקַאס דֶע חֲתוּנָה וועֶן מְ'טוּהְט דִי קוֹלוֹת, זאָל זַיין כְּמָאוי וָואס דִי שׁוֹפָר וָואס דִי קוֹל וָואס וָואס דֶע שׁוֹפָר. אַיי מֵיינְט מֶען נִישְׁט, יָא? דאָס זֶענֶען גְרוֹיסֶע מַדְרֵגוֹת. אַבֶער זַיין גֶעהֶערְן אַזֶעלְכֶע יוּדְן, דֶענֶע גֶעהֶערְן אַזֶעלְכֶע יוּדְן. יָא,
שפּעטער שטייט דאָרט דאָ אַ שפּעטער, אָבער מיר האָבן מצינו אַז עפֿרון יושב שטייט אָנע ו', זאָגט דער רַשְׁ"שִׁי יאָ, פֿעלט אַ ו' אין עפֿרון מיט אַ צעדריטע עפֿרון. פֿאַר וואָס? וואַייל נאָר יענע טאָג איז ער עולה לגדולה געווען, נאָר ער איז געווען אַ גרויסער בורח, נאָר יענע טאָג לכבוד אַבֿרהם אָבֿינו, אַבֿרהם אָבֿינו האָט געטהון עסק מיט אים, זאָל ער פּאַסן פֿאַר אַבֿרהם אָבֿינו. און נו גיקסט אַרייַן אין רַשְׁ"שִׁי
כ'מיין ס'איז אין נְדָרִים, כ'ווייס נישט אויב איך קען שַׁאֲס, איך זע איך בין זיך טועה מיט דעם, וואָרעם עטלעכע גלויבן, ביינאַכט גלויבט ער שוין אַז איך קען כמעט שַׁאֲס, אָבער כ'מיין ס'איז אין נְדָרִים. אַז אויב איינער, אויב ער האָט געזען אַ מענטש רעדן אין גאַס מיט רֵישׁ לָקִישׁ, האָבן מענטשן אים מוֹרָא'דִיק געטרויט מיט דעם פאַרבאָרגן געלט אָנע עֵדוּת, אָנע שְׁטָר, ווייל אַ מענטש וואָס רעדט מיט רֵישׁ לָקִישׁ דאָס מיינט עס איז אַ באַגלויבטער מענטש. רֵישׁ לָקִישׁ וואָלט סתּם אַזוי נישט גערעדט מיט אים. אַזוי כּוֹחַ האָט רֵישׁ לָקִישׁ געהאַט. יאָ, אָדער כ'מיין ווער מ'האָט אַמאָל געזען, כ'מיין דעם רב פֿון אַז כ'מיין דעם דעם כ'מיין
שְׁלוּקֶעס. אַז דאָס מיינְט אַז מען הָאָט אִים גְרוֹיס גֶעמַאַכְט טאַקֶע יענֶע טאָג, אַז מען הָאָט גֶעזֶעהְן, אוּ, אַבְרָהָם אָבִינוּ רֶעדְט מִיט אִים, עֶפֶעס גֵייט פָאָר דאָ, מֶען קֶען טְרַאסְטְן אֵעם אַ פְרוֹי, דֶער טשאַווערגאָ. יָא. זִי אִיז... זִי אִיז זִיס. אִין דֶעם גָאוֹן, רַב פִישְׁל הֶערְשְׁקָאָוִויטְשׁ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה זאָגְט אַאַזוֹי זֵייעֶר שֵׁיין. עֶר זאָגְט אִינְטֶערֶעסַאנְט אַז בַּיי דִי אָבוֹת שְׁטֵייט, וְאֵלֶּה שְׁנֵי חַיֵּי אַבְרָהָם אֲשֶׁר חָי
אויב ווילסטו ריידן אַזאַ זאַך וואָס מע דאַרף טאָן אַ מִצְוָה וועגן דעם זְמַן וועגן דעם צייַט וואָס דער צייַט איז מְחַיֵּב איז אַ פֿרוי נישט מְחֻיָּב. מִמֵּילָא שרייַבט מען נישט בייַ איר יוֹמָם, נאָר בייַ דעם אָבֿוֹת, די מענער וואָס האָבן געדאַרפֿט טאָן אַ חִיּוּב מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁהַזְּמַן גְּרָמָא וואָס דער צייַט דער טאָג איז גוֹרֵם אַז מען זאָל דאַרפֿן טאָן די מִצְוָה זענען דאָך זיי געווען מְחֻיָּב אין די מִצְוָה. עס שטייט נישט יוֹמָם, נאָר זי איז געליגן, שטייט נישט יוֹמָם. זייער אַן אינטערעסאַנטע דַּיֵּק. אַבֿרָהָם איז געקומען מיט אַלע טעג. יאָ, זייער אינטערעסאַנט.
נאָך זאָגט ער אַ זיסע, וואָס הייסט דאָ, אַ חסידישע טאַטש, זייַ ערשייַן. זאָגט ער, דער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ אין פַּרְשַׁת וָאֶתְחַנַּן שטייט: "וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ" וכדומה. זאָגט דער הייליקער אוֹר הַחַיִּים, עֲשָׂרָה פְּשָׁטִים וועלכע טאָג. פֿאַרשטייט זיך, "וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם". זאָגט ער, אַז מע קוקט אין אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ דאָרט, ער האָט עֲשָׂרָה פְּשָׁטִים וועלכע... וואָס וועלכע טאָג, "וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם", יאָ? דאָס הייסט יעדן טאָג, זאָלסט וויסן יעדן טאָג זאָלסטו צוריקקערן, אָדער "וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם"
די זוֹן די זוֹן שיינט. אַן ענטוּק זאָגט ער, גייט אַרוֹיף אוֹיפ'ן זוֹן, זאָל ער אִים מַחֲזֶק זייַן אַ פַּחַד'ל אוֹיף די זוֹן. כ'קֶען אייך וואַרפנאָך די הִיץ, פַֿאַנגען אַ מַאַסֶע, דוּ אִיז דֶען וַואָס דַיין, עֶס אִיז דאָך אַ שְׁכְלָפֶעווֶעלְט. אוּן די יוֹם טוֹבֿ טַייטְשְׁט ער אוֹיךְ שַׁבָּת, עֶס גייט אַרוֹיף אוֹיף שַׁבָּת. זאָל זִיךְ טַייטְשְׁן, וַואָס אִיךְ גיי נִישְׁט אַרַיין זאָגְן נִישְׁט וֶועלְכֶע אַלֶע קַפַּאצִיטֶעט, וַואָרוּם אִיךְ קֶען עֶס נִישְׁט אוֹיסְן ווענְדִיג, דֶער רִבּוֹנוֹ שְׁל עוֹלָם, עֶר אִיז צעמִישְׁט דאָ. עֶר אִיז וַוייסְט אַלֵיין, אַבֶּער עֶר הָאָט דאָס גֶעטַייטְשְׁט, אַבֶּער וִוי יוּדָא אֱלִיקָם, זאָגְט דֶער אַבְרָהָם, וִוי וֶוען עֶר הָאָט גֶעדִינְט דֶעם אַייבֶּרְשְׁטְן, זאָגְט אַבְרָהָם
און דאָס איז אַ זאַך פֿון די יִחוּס. וואָס פֿרעגט מען, מען רופֿט די יִחוּס, וואָס ער זאָגט מיר יִחוּס איז די גאַנצע זאַך, פֿרעג ווער איר ביסט. וואָס כ'כאָטש איך וועל מייַן טאַטע געווען, אָבער חסידים האָבן געזאָגט, דאָס איז די הִתְעוֹרְרוּת, נייַן דאָס איז ניט אַזוי. סע סע האָט מיר געפֿאַלן, דאָס דענק איך גאַנץ אַזאַ, ער האָט געזאָגט פֿאַראַנאָט מען רופֿט, איך בין אַייניקל פֿון אַבֿרהם אָבֿינוּ. האָט מען צום רובֿ גלייַך צוריק געפֿרעגט, עז איז די שפּראַך, איך פֿאַרשטיי פֿון אַבֿרהם אָבֿינוּ, איך וויל נאָר וויסן פֿון שׂרָה אָדער פֿון די אַנדערע פֿרוי, פֿון וועלכע פֿון אַבֿרהם אָבֿינוּ, ער וויל פּשוט וויסן.
אֵשֶׁת חַיִל אֵשֶׁת חַיִל אוֹיף סוּרָה מַיינִיג דִי גַאנְצֶע אֵשֶׁת חַיִל בָּטַח בָּהּ לֵב בַּעְלָהּ וּגְמָלָתְהוּ טוֹב וְלֹא רָע דִי גַאנְצֶע אֵשֶׁת חַיִל אוֹיף סוּרָה מַיינִיג עָלֶיהָ אַרוֹיפְלֵייגְן אַ שֵיינֶע בעלזער אֵשֶׁת חַיִל וָואס בֶּאֱמֶת בַּיים מָקוֹר אִיז דֶער נִיגוּן כְּלַל פוּן רַבִּי יוֹסֵף צְבִי בְּרַאיֶער דֶער בַּאקַאנְטֶער רַבִּי יוֹסֵף צְבִי וָואס הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע זֶעלְטֶענֶע שֵיינֶע נִיגוּנִים דֶער בֶּענְטְשְׁן קוּמְט דָאָך פוּן אִים בָּרוּךְ אַתָּה ה' סְ'זֶענֶען דָאָ אַ סַאך נָאָך נִיגוּנִים פוּן אִים אַ זֶעלְטֶענֶע
אֵשֶׁת חַיִל מִי יִמְצָא וְרָחוֹק
חָגְרָה בְעוֹז מָתְנֶיהָ וַתְּאַמֵּץ זְרוֹעוֹתֶיהָ טָעֲמָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ לֹא יִכְבֶּה בַלַּיְלָה נֵרָהּ יָדֶיהָ שִׁלְּחָה בַכִּישׁוֹר וְכַפֶּיהָ תָּמְכוּ פָלֶךְ כַּפָּהּ פָּרְשָׂה לֶעָנִי
פִיהָ פָתְחָה בְחָכְמָה וְתוֹרַת חֶסֶד עַל לְשׁוֹנָהּ צוֹפִיָּה הֲלִיכוֹת בֵּיתָהּ וְלֶחֶם עַצְלוּת לֹא תֹאכֵל קָמוּ בָנֶיהָ וַיְאַשְּׁרוּהָ בַּ
דָּנִיֵּאלָה מִפְּרִי יָדֶיהָ וַעֲנִיָּה בַּשּׁוּרִים מַעֲשֶׂיהָ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הֵעלפֿט מִיר צוּ פַּרְשַׁת תּוֹלְדוֹת תשפ"ו לִפְרָט קָטָן עֶרֶבֿ רֹאשׁ חֹדֶשׁ כִּסְלֵו דֶעם הֵייילִיגְן טאָג רֹאשׁ חֹדֶשׁ אוּן מִיר זֶענֶען זִיך אַרַיין אַ בִּיסְל אִין דֶער פַֿאַרִיגֶער פַּרְשַׁת תּוֹלְדוֹת אוּ וואָס עֶר טֵיילְט זִיך נוּן אִין תּוֹלְדוֹת אוֹיך אַ יָם אַזָא גֶעפַֿאַנְצֶרְטֶע פַּרְשָׁה אוּמְגֶעפֶֿעלְצְטֶע פַּרְשָׁה וְאֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יִצְחָק שְׁטֵייט דאָך וַיֶּעְתַּר לוֹ ה'
דער אייַבערשטער האָט אַזוי נו, נענט געגעבן פֿאַר יצחק. דער אייַבערשטער צוגעהערט די תּפֿילֿה, רש"י זאָגט: לו ולא לה, צו יצחק און נישט צו רבֿקה. בייַדע האָבן געדאַוונט. יאָ, רש"י זאָגט זי איז געשטאַנען אין איין ווינקל, יצחק איז געשטאַנען אין דער אַנדערער ווינקל. פֿאַר וואָס האָט מען אָבער צוגעהערט צו יצחק? שֶׁאֵינוֹ דּוֹמֶה תִּפְילַּת צַדִּיק בֵּן צַדִּיק לִתְפִילַּת צַדִּיק בֵּן רָשָׁע. אַ תּפֿילֿה פֿון אַ צַדִּיק בֵּן צַדִּיק איז אַ סַך מער, גרעסער און העכער. אַלע פֿרעגן: אַזוי פֿיל באַטלעך טינט זענען שוין אָפּגעגאָסן געוואָרן
צעבראָכן הַארְץ, אַ צעבראָכן הַארְץ, לֵייב נִישְׁבֶּר וְנִדְכֶּה לֹא תִבְזֶה, יאָ? דער מִדְרָשׁ זאָגט דאָך תְּפִלָּה לְדָוִד, ס'דאָ דְרַיי תְּפִילּוֹת: תְּפִלָּה לְדָוִד, תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה, אוּן תְּפִלָּה לְעָנִי. דִי גְרֶעסְטע זאָגְן חַזַ"ל אִיז תְּפִלָּה לְעָנִי, אַ צעבראָכן הַארְץ. אוּן אַ צעבראָכן הַארְץ לְפִיכָךְ לוֹי וְלוֹי לָאצִי, אֵיינמָאָל מִיט סִירָאגֶערְט, יאָ? אֵיינער פֿוּן דִי צַדִיקִים כ'דענְק נִישְׁט בַּא וֶועם מ'האָט גֶעזאָגְט אַז ער ווִיל לִיגְן נאָכְדעם אִין דִי 20 לֶעבְּן מְחוֹר אַלְמָנָה עָנִי, ער זאָגְט שְׁטֵייט כִּי
זאָגט ער הַגַם זיך הייַנט אַ ביסל שפּעט, איך קען דיר אַ ביסל עפּעס טוֹבֿים זייַן, קומען צו מיר, און איך וועל דיר לייגן תּפֿילין, אָבער הייַנט ווען איך בין אויפֿגעשטאַנען אַ ביסל שפּעט און איך בין שוין געקומען צו לייגן תּפֿילין, איך וּווּסט שוין מייַן תּפֿילין ווערט צוקלאַפּט, זאָגט אים דער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, זיכער, דוּ פּרעגסט וואָס דייַן תּפֿילין איז ווערט, זיכער אַז איך זע אויף דיר, אַז דוּ ביסט שוין געלאָפֿן קיין תּפֿילין, די אוֹר, די ליכטיגקייט פון מִצְוַת תּפֿילין זע איך נאָך אויף דיר, אִם כָּזֹאת וְכָזֹאת, זעט מען דאָס אָן, אומגעפֿליקטע תּפֿילין ווי דיר רוּפֿט עס חָלִילָה לֵיל
זֵיי יְחִידִים הָאָט נִישְׁט גֶעהַאַד. דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁווֶער הָאָט זִיךְ אָפְּגֶערִיפְֿן: אִיךְ קֶען אַייךְ שׁוֹיְן זָאגְן אַזַא תְּפִלִּין, אוּן אַזַא דָאָס יָאָ? דָאָ הָאָט מֶען, וֶועלְכֶע פַּאַרְשִׁידֶענֶע סְגוּלוֹת אוּן וִויפְִֿיל קוּשְׁיוֹת עֶס אִיז גֶעוֶוען אוּמְגֶעקֶערְט בֶּעֵת דַאַוְונֶען. אַ הַאַלְבֶּע יִיד גֶעוֶוען דָאָרְט, אַבֶּער מִיט דֶעם אַלֶעם, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁווֶער גֶעזֶען אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגְלִיכְן תְּפִלִּין. מֶע זֶעט וִוי יֶעדֶער מִצְוָה פְֿוּן אַ יִיד, יָאָ, יֶעדֶער קֶען דִי מַעֲשֶׂה וָואָס מֶע דֶערְצֵיילְט פְֿוּנֶעם רִיבְנִיצֶער, הָאָט גֶעזוּכְט אַ מִנְיָן סְלִיחוֹת, עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט הָאָבְן צֶען מֶענְטְשְׁן וָואָס הָאָבְן נָאָךְ נִישְׁט גֶעזָאגְט סְלִיחוֹת. אוּן
אַסאָ פֿון די דרייַ פֿישירעס איז געזאַגט האָט דער הייליגער רימניצער שוין מאָרגנס געווען אַזוי ער האָט געזאַגט סליחות. איז שוין געזאַגט נישט פּשוט נישט סתם. יאַ. עס שטייט דאָך די וואָך עֵקֶב אֲשֶׁר שָׁמַע אַבְרָהָם בְּקוֹלִי וַיִּשְׁמֹר מִשְׁמַרְתִּי ער האָט אָפּגעהיטן מיין תּוֹרָה ווי מ'זאָגט ס'איז באַקאַנט די גמרא זאָגט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ האט מקַיּים געווען די גאַנצע תּוֹרָה פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה אַפֿילוּ
יאַ, דִי אָבֿוֹת הָאַבְן גֶעטאָן זאַכְן וָואס זֶענֶען אַקֶעגְן דִי תּוֹרָה, יאַ? סָא וָואס עַל-כָּל-פָּנִים אִיז גָאָר פָּשׁוּט מַתַּן תּוֹרָה, אַבֶּער וָואס הֵייסְט זֵיי זֶענֶען מְקַיֵּים גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה? אַז פֿון דִי פָּאָר זאַכְן זֶעט אוֹיס אַז זֵיי זֶענֶען נִישְׁט מְקַיֵּים גֶעוֶוען. הָאָט דָאָך שׁוֹין בַּאקַאנְט אַז דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְּט, יאַ? זֵיי זֶענֶען מְקַיֵּים גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה, אַבֶּער עֶס אִיז נאָכְנִישְׁט מְחוּיָב גֶעוֶוען, סָא אוֹיב זֵיי הָאַבְן גֶעהאַלְטְן אַז עֶס פֶעלְט אֶפְשָׁר אוֹיס אַנְדֶערְשׁ, וַואָייל זֵיי הָאַבְן גֶעזֶען אִין הִימְל אַז מֶען דאַרפֿט טוּן אַנְדֶערְשׁ, הָאַבְן זֵיי גֶעטאָן אַנְדֶערְשׁ. אַבֶּער עֶס אִיז דָאָ אַ סֵפֶר תִּפְאֶרֶת אָדָם, יֶעצְט אִיבֶּרְגֶעדְרוּקְט פֿון דִי טשֶׁמְפֶּער רַבּ, אַיינֶער פֿון דִי בַּאקַאנְטֶע גְדוֹלִים דָאָ אִין אַמֶערִיקֶע נאָכְן קְרִיג, מִסְתַּמָא שׁוֹין גֶערֶעדְט פֿון דִי טשֶׁמְפֶּער רַבּ, קֶען זַיין
אין אַ פּירוש דריטער איז דאָ אַ גרויסער סוד וואָס ער דאַרף אַזוי זאָגן, אונז פֿאַרשטייען מיר נישט, יאָ? אין דעם מדרש דאָרט ברינגט ער ברינגט ער אויך אַז אין יעדן טאָג טוט דער אייבערשטער נאָר מחדש זייַן אַ הֲלָכָה אין בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה. און דער פְּרִי עֵץ זאָגט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט געוווּסט די הֲלָכָה וואָס דער אייבערשטער איז מחדש יעדן טאָג. ווייַל ווי אַזוי די צַדִיקִים דינען דעם אייבערשטן דאָ אויף דער וועלט אַזוי וועט די הֲלָכָה זייַן, אַזוי שרייַבט אַזוי שטייט. ווי אַזוי די צַדִיקִים טוען דאָ דאָס מאַכט די הֲלָכָה
דער אֱמֶת אִיז דִי הַלָכָה וָואס עֶס אִיז, אַבֶער דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער אִיז מַסְכִּים וַויל עֶר הָאט זִיךְ גֶעפְלָאגְט לְשֵׁם שָׁמַיִם. אִיךְ פְלָאג מִיךְ נָאָךְ אַלְץ לְשֵׁם שָׁמַיִם. אַבֶער עֶס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶער וָואָרְט. אַיינֶער וָואס וַוייסְט אַז עֶר פְלָאגְט זִיךְ בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם אִיז דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער מַסְכִּים צוּ אִים וֶוען עֶר קוּמְט טוּן צוּ אַ בִּירֶער פוּן אַ הַלָכָה, אֲפִילוּ עֶס אִיז נִישְׁט בֶּאֱמֶת אַזׂוי, אַבֶער דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער אִיז מַסְכִּים מִיט אִים. עֶס גֵייט אַ וָואָרְף אַ בִּיסְל אַ לִיכְט וִוי מֶען זָאָגְט דֶער רֶבֶּע פוּן דִי אָבוֹת, דִי פַארְפֶעלְצְטֶע פַּרָשָׁה, יָא? וִויאַזׂוי דִי אָבוֹת הָאבְן גֶעטָאן, דָאס הָאט גֶעמַאַכְט דִי תּוֹרָה אִין יֶענֶע צַייְט.
יָא. דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי הֶעשִׁיל, דִי יָארְצַייט, דִי וָואך אִיז דָא אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע יָארְצַייט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רֶבִּי הֶעשִׁיל פֿוּן לוּבְּלִין. וַוייל עֶר אִיז אַווֶעק, עֶר אִיז נִסְתַּלֵק גֶעווָארְן ל"ט חֶשְׁווָן. אוּן דִי וָואך אִיז נִישְׁטָא קֵיין ל"ט, סָא אַיינֶער זָאגְט אַז כ"ט חֶשְׁווָן אָדֶער אָדֶער א' כִּסְלֵו. אַ מַחֲלוֹקֶת. אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי הֶעשִׁיל בְּרֶענְגְט בַּיי פַּרְשַׁת בְּרֵאשִׁית אַ מַעֲשֶׂה
אַז ער זאָגט אַז ס'איז טָעוּת, וואָס מענטשן מיינען אַז יִצְחָק'ס בְּרָכוֹת פֿאַר יַעֲקֹב, אַז יִצְחָק האָט באַקומען די בְּרָכוֹת, אַז יַעֲקֹב האָט באַקומען די בְּרָכוֹת פֿון יִצְחָק דרַך, ווייַל יִצְחָק האָט זיך, ווייַל יִצְחָק אָבִינוּ האָט זיך טוֹעֶה געווען, ער האָט געמיינט ס'איז עֵשָׂו. זאָגט ער ס'איז נישט געווען קיין טָעוּת, אַזוי האָט געדאַרפֿט זייַן. ס'אָט אַזוי געדאַרפֿט זייַן פֿון הִימְל פֿאַר וואָס? אין אַ שמייכל אַרויסצוּזאָגן מיט די ליפּן, נאָר בְּרֶמֶז פֿאַר הַחֲכָמִים. איך זאָג נאָך די ווערטער פֿשוט ס'איז אַן אִינְטֶערֶעסאַנְטֶע ווערטער וואָס ער זאָגט.
וועגְן דֶעם זָאגְט רִ' חַיִּים, דֶער בְּרוּדֶער פוּן מַהֲרַ"ל, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט דַוְוקָא גֶעמַאכְט אַז מֶען זָאל בַאקוּמֶען דִי בְּרָכָה דִי בְּרָכָה זָאל מֶען בַאקוּמֶען וֶוען יִצְחָק הָאָט גֶעמַיינְט אַז סִ'אִיז עֵשָׂו, ער הָאָט גֶעמַיינְט אַז עֵשָׂו שְׁטֵייט פַאר אִים. דָאָס מַיינְט אַז דִי בְּרָכָה קוּמְט זִיךְ פַאר יַעֲקֹב אֲפִילוּ וֶוען ער פִירְט זִיךְ וִוִי עֵשָׂו, וָואיל יִצְחָק הָאָט עס בְּעֶצֶם גֶעגֶעבְן פַאר עֵשָׂו, ער הָאָט גֶעמַיינְט אַז סִ'אִיז עֵשָׂו אוּן ער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דִי אַלֶע בְּרָכוֹת. אֲפִילוּ ער פִירְט זִיךְ וִוִי עֵשָׂו קוּמְט אוֹיךְ דִי בְּרָכוֹת, דָאָס אִיז אַ גֶעוַואלְדִיגֶע קָאטְרִיק, פִילֶעדִיגֶע וֶוערְטֶער. דָאָס אִיז אַרַאיין, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער וִויל אִים גֶעבְן בְּרָכוֹת אֲפִילוּ
זאָגט דער רבי: ס'איז אַ צרה זיע, אַ באַרקסעדורג איז פֿאַרלאַכן טרוקעניש, ס'רעגנט נישט. זעט אויס אַז די גאַנצע געלט גייט פֿייפֿן, נישט... ס'גייט פֿייפֿן ווי אַ שבת פֿייפֿער. נו, וואֿס עט איר טאָן, דו? רבי, וואֿו שטימט ער? אַלע געלט ליגט דאָ, שרייַט דער רבי. האָט אים דער רבי געזאָגט: לאָמיר אויפֿנעמען אַ חומש. עפֿנט אויף אַ חומש, דער הייליגער קזשנאַבלער מגיד, זאָגט ער: שטייט "אִם בְּחֻקֹתַי תֵּלֵכוּ". אַז איר וועט גיין אין דער אייבערשטנס געזעצן כראוי וכהוגן ווי עס דאַרף צו זיין, שֶׁיִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה, זאָגט רַשִׁ"י. דעמאָלטס "וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם בְּעִתָּם", וועט זייַן
אוּן ער הָאָט געהאַלטְן אַלְץ אִין אֵיין, ער הָאָט געזָאָגְט אַז דער רֶבֶּה פַארמאַכְט דִי טִיר, הָאָט דער גַבַּאי געזָאָגְט, מֶען קֶאֶן נִישְׁט אַרַיין. אִיז דער רֶבֶּה געגאַנְגְן, אוּן מֶען הָאָט געזֶעהְן וִוִי ער עפְנְט דִי טִיר, אוּן ער פְרֶעגְט דֶעם גַבַּאי, "וֶוער בִּיזְטוּ געוֶוען?" ער הָאָט געזָאָגְט, "אִיךְ בִּין אַ עֶלְטֶער יוּד, אִיךְ הָאָב געזָאָגְט אַז דער רֶבֶּה קֶאֶן נִישְׁט, נָאָר רוּף אִים צוּרִיק." שׁוֹין, ער קוּמְט צוּרִיק, אוּן דער שָׁאנָאווער מַגִּיד פְרֶעגְט אִים, "פוּן וָואוּ בִּיזְטוּ?" ער זָאָגְט, "פוּן דער שְׁטָאט סַאסָאָוו." "סַאסָאָוו? דּוּרְכְגעגאַנְגְן דָאָרְט רִ' מֹשֶׁה לֵייבּ פוּן סַאסָאָוו, דער הַייְלִיגֶער רִ' מֹשֶׁה לֵייבּ?" פְרֶעגְט אִים דער שָׁאנָאווער מַגִּיד, ער זָאָגְט אִים, "יָא." "אֶפְשָׁאר געדֶענְקְסְטוּ עֶפֶּעס תּוֹרָה וָואס",
נוֹכַח זאָגט זאָגט דער הייליגער קאַשויער אין פַּרָשַׁת בְּשַׁלַּח שטייט הִנְנִי מַמְטִיר לָכֶם לֶחֶם מִן הַשָּׁמָיִם דער אייְבערשטער גייט געבן מָן בְּרויט פון הימל לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ יאָ זאָגט ער לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ דער אייְבערשטער גייט אייַך געבן בְּרויט וואַייל איך וויל אייַך דערהויבן טייַטש לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ טייַטש איך וועל אייַך אויספּראָבירן לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ וואַייל איך וויל אייַך דערהויבן הַיֵלֵךְ בְּתוֹרָתִי אִם לֹא דער אייְבערשטער זאָגט איך גייט ברענגען אֲנַסֶּנּוּ איז בִּלְשׁוֹן
נוּ סוֹף-כָּל-סוֹף הָאבְן מִיר אַמָאל אַ נוּ ס'אִיז נָאר אַ סַיֶען. אַבֶער צום גֶעזוּנְט, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט אִים זָאלְסְט מִיר מוֹחֵל זַיין. הַייילִיגֶע מְסִירוּת... עֶר וִואי אַלְט עֶר אִיז, וַוייל דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער וִויל אִים דֶערְהַייבְן. דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער גֵייט בְּרֶענְגֶען נְשָׁמָה אַ מְנַסֶה זַיין, וַוייל עֶר וִויל אִים דֶערְהַייבְן. הַייילִיגֶע מְסִירוּת נֶפֶשׁ. עֶר קוּקְט נִישְׁט אוֹיבֿ עֶר גֵייט זִיך הוֹיבְן, צִי עֶר גֵייט יָא מִיט דִי תּוֹרָה, צִי עֶר גֵייט נִישְׁט מִיט דִי תּוֹרָה. דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער וִויל אִים גֶעבְּן פַּרְנָסָה, וַוייל עֶר וִויל אִים מַשְׁפִּיעַ זַיין. אַזֹוי
יאָ, עט מען האָט געדאַרפֿט אָפּרינגלען עֵשָׂו דאָ. און די כַּוָּנָה איז געווען אַז עֵשָׂו זאָל דאָם מערסטע פֿאַנטאָם יעַקֹב, וואָס יעַקֹב איז אַנטלאָפֿן פֿון אים. אַזוי ברינגט דער רַן, אינטערעסאַנט. און קלינגעדיגער פָּשוט פָּשוט'ער פְּשָׁט, מ'וועט זאָגן מאַמש פליין פָּשוט'ער פְּשָׁט אין פָּסוּק, אין גְּמָרָא, זאָגט מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט, אַז אַ זיסער פָּשוט'ער פְּשָׁט: שטייט הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, יעַקֹב זאָגט, יִצְחָק זאָגט הַקּוֹל העצער ווי יעַקֹב, וְהַיָּדַיִם יְדֵי עֵשָׂו. איז
וואָס האָט ער אַ געמאַכט דאָס עשׂיו, ווייָל די הענט איז מער, יאָ דער חומש זאָגט דאָך אַז די הענט איז מער, קען מען זיך מער פאַרלאָזן ווי דער קול. אָבער זאָגט מייַן טאַטע, זאָגט די חזַ"ל, די גמרא זאָגט דאָך, בִּזְמַן שֶׁהַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, ווען די ייִדן זיצן און לערנען, אֵין יָדַיִם יְדֵי עֵשָׂו, קען עשׂיו גאָרנישט טאָן. אָבער אַ סאַך פרעגן שוין, וואָס הייסט? דאָ פּסקנט די גמרא גלייַך גאָר, אֵין יָדַיִם יְדֵי עֵשָׂו. פאַרשטייסטו, קיין אֵין. בִּזְמַן שֶׁהַקּוֹל
קוֹל יַעֲקֹב, וַיְהִי יָדַיִם יְדֵי... דִי גְמָרא זאָגט נאָר ווען דִי קוֹל אִיז קוֹל יַעֲקֹב, אֵין יָדַיִם. וִוי וִוי זאָלְן אָן קוּמֶען דִי יָדַיִם? פָּשׁוּט פָּשׁוּט פְּשָׁט. זאָגְט ער דאָס אִיז דאָך אַ קָאַמְפֶּן פְּסוּק. כְּטְראַכְט דֶער פְּסוּק זאָל אִים שְׁטֶעלְן, דאָס זאָל אִיךְ הָאָבְן כַּאַפְן, וואָס הָאָט יִצְחָק גֶעזאָגְט? סְ'שְׁטִימְט נִישְׁט דאָ. אַז דֶער קוֹל פוּן יַעֲקֹב, אִין דִי יָדַיִם זֶענֶען דִי יָדַיִם פוּן עֵשָׂו. דאָס מֵיינְט אַז אוֹיבּ סְ'אִיז דֶער קוֹל פוּן יַעֲקֹב קֶענֶעס נִישְׁט זַיין דִי יָדַיִם פוּן עֵשָׂו, עֶפֶּעס... אוֹיבּ סְ'אִיז דֶער קוֹל פוּן יַעֲקֹב יָדַיִם פוּן עֵשָׂו אִיז אִיז גֵייט, וואָס אִיז דֶער פְּראָבְלֶעם? נַיין נַיין נַיין, יִצְחָק זאָגְט סְ'אִיז דאָ אַ פְּראָבְלֶעם.
אַז ס'איז גילט אַ גוּטע נייעס, איז קיינעם נישט דער אויפֿגייט. די שלעכטע נייעס בּוּם! דאָס אַ מוֹידערדיגער יֵצֶר הָרַע, פּששש! אַ מענטש וואָס האָט געהאַט אַזאַ הנאָאָה, וואָס געהערט נעבּעכער יענער האָט זיך געזען אַזוי? נעבּעך, יאָ! ער האָט האָט אַזאַ הנאָאָה פֿוּן קרעכצן, ס'עפּעס אַזאַ געשמאַק. נאָר טוּר עס איז אַ יוּגנהויכער, אַבּער ליידער איז דאָ אַזאַ מין יֵצֶר הָרַע. ס'איז ס'איז ס'כאַפּט זיך אַרייַן בּייַם מענטשנס נשמה'דיג, אין מ'פֿילט דעם געשמאַק פֿוּן קרעכצן
נוּ, יאָ, קיינער קלאַפּט נישט אויס אַ מייַשׂה דאָס איך בין אייַנגעגאַנגען אַ מיליאָנער. ווייַל ס'איז דאָך אַ יאַנגל געוואָרן אַ דרייַסיק מיליאָן דאָלאַר. דִי בְּשׂוּרָה איז אומגליקלעך. איך דערקענזאַך אַז מען וויל נישט באַצאָלן אַ אַ גראָסע צרורה צום באַצאָלן פֿאַר אַזוי פֿיל ייִדן אַז מען רופֿט אויס אַז אַן אייַנגעגאַנגען אַ מיליאָנער. מען וויל נישט באַצאָלן, נוּ יאָ. אַבער איך האָב פֿאַרשטאַנען וואָס איך מיין צוּ זאָגן. מ'רופֿט דִי בְּשׂוּרָה איז אים נישט אַזוי לוּט, אַזוי, וויל נישט אַזוי זאָגן. סוֹף-יאָר, יאָ? ווען מען גייט איבער דִי גאַנצע יאָר תּשפֿ"ה, ווייַל עס איז נאָר וואָס דורך? וווּ זענען דִי 99 פּראָצענט
רַבִּי אֶלְעָזָר דזשיקאָווער הָאָט אִים גֶעזָאָגְט, אַז רַבִּי מֶענְדֶעלֶע, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעזָאָגְט, אַז ער אַז זִין, פַֿאר רַבִּי מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעזָאָגְט, אַז דִי חָכְמָה פֿוּן דֶעם טַאַטְן, אַז אַזוי ווי דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזָאָגְט, אַז ער אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען צוּ דִי אויף דִי וועַלְט נאָר פַֿאר דִי נְשָׁמָה פֿוּן זַיין תַּלְמִיד רַבִּי חַיִים וִיטַאל, הָאָט רַבִּי מֶענְדֶעלֶע גֶעזָאָגְט אויף זִיך, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מֶענְדֶעלֶע, ער אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען נאָר פַֿאר זַיין תַּלְמִיד רַבִּי הֶערְשׁ. יָא, אוּן דֶעמָאלְטס הָאָט אִים רַבִּי אֶלְעָזָר דזשיקאָווער גֶעזָאָגְט, מִיר זֶענֶען רֶבֶּה. אוּן אויף דֶעם אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט אַז אויך דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָאר, אִיך וועֶל אַייך נעֶמֶען גָאר
האָט אִים דֶער... דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז אִים אַנְטְקֶגְנְגֶעפָארְן, עֶר הָאט גֶעדַאכְט דֹארְטְן פֿוּן רִימַאנוֹווּ, עֶר הָאט גֶעזוּכְט פָארְן בַּעַל-עֲגָלוֹת זָאל זִיךְ נִישְׁט אוּפְשְׁטֶעלְן אִין רִימַאנוֹווּ, וַויל עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוּפְן אִין רִימַאנוֹווּ אִיז עֶר שׁוֹין אַרַיינְגַאנְגֶען צוּ רֶבִּי רְאֶבּ בֶּערְנִישׁ, הָאט זִיךְ גֶעוָואלְט טְרֶעפְֿן מִיט אִים. עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אִין שְׁטָאט, אָבֶּער דִי רֶעדְלֶעךְ פֿוּנֶעם וָואגְן גֶעגַאנְגֶען פַֿייפֿן, זֶענֶען גֶעפְּלַאצְט. אִיז עֶר אוּמְגֶעשְׁטַאנֶען אִין שְׁטָאט, בַּאשְׁטֶעלְט אוֹיף זִיךְ אַן אַנְדֶער וָואגְן, הָאט מֶען בְּלֵית בְּרֵרָה אִיז עֶר גֶעוֶוען בַּיי רֶבִּי רְאֶבּ בֶּערְנִישׁ. אוּן עֶר הָאט אִים מְכַבֵּד גֶעוֶוען, אוּן דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאט גֶעזָאגְט, אִיךְ הָאבּ אוֹיף דִיר אַ פּאָר קוּשְׁיוֹת
האָט דער הייליגער רַב רִ' הֶרְשֶׁעלֶע אַזוי געזאָגט, אִיךְ קֶען מֵעִיד זַיין אַז אִין גאַנץ פּוילְן אִיז נִיטאָ אַזאַ ערְנְסְטֶע מַעֲשֶׂה, אוּן אַזֶעלכֶע ערְנְסְטֶע חֲסִידִים וִוא דֶער רַב רִ' הֶרְשׁ. האָט ער אִים געזאָגט. אוּן שפּעטֶער אויפְן וועג צוּ צוִוישְׁן וִוא ער הָאָט דֶעם מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ גֶעטְראָפְֿן דֶעם הַיילִיגְן רַב רִ' הֶרְשׁ. ער הָאָט אִים מְכַבֵּד גֶעוֶוען. אוּן דֶער מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ זאָגְט אִים: ער הָאָט אַ מִנְהָג אָפְּרוּפְן, מֶע זאָגְט אַז ער הָאָט רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. שְׁטֵייט אָבֶער מִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ פַּאסקְנְט רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. אַז ס'אִיז בֵּית הַמִּקְדָּשׁ חָרֶב גֶעוָואָרְן אִיז שׁוֹין נִישְׁטאָ קֵיין רוּחַ
עס איז נישט דִי הֵייליגֶע זַאכְן, עס איז נישט דִי הֵייליגֶע זַאכְן. יָא, אַבַּר אַ מֶענְטש הֵייליגְט זִיךְ, קֶען עֶר זֶען. אוּן דֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ זַאגְט, אַז דֶער מַהֲרַ"ם אֵשׁ אָן בְּלִי שׁוּם סָפֵק אוֹיךְ גֶעהַאַט דִי מַדְרֵגות. אוּן דַאגֶעגְן גֶעוֶועזְן וַואס עֶר הָאט גוּט פַארְשְׁטַאַנֶען וַואס עֶר רֶעדְט. אוּן עֶר פְרֶעגְט אִים, עֶר פְרֶעגְט פוּנֶעם רֶבִּי רְ' הֶערְשְׁלֶע, אִיךְ הֶער אַבַּר אַז אִיר הָאט אַ גְרוֹיסֶע רַחֲמָנוּת אוֹיף יִידְן. הָאט עֶר גֶעזַאגְט, עס קוּמְט צוּ מִיר אַ יִיד אַ דָארְפְסְמַאַן, עֶר הָאט גֶעלְט, אַבַּר עֶר הָאט נִישְׁט קֵיין קִילְנְדֶער. נַאכְדֶעם קוּמְט צוּ מִיר אַ תַּלְמִיד חָכָם וַואס דַארְף חַתוּנָה מַאכְן זַאיינֶע קִילְנְדֶער, עֶר הָאט נִישְׁט קֵיין
מִנְחָה, ווען מען עפֿנט, וְאַנִי סַפְלוֹסִי דאָס איז דאָך מנחה של שבת, עפֿנט וְאַנִי סַפְלוֹסִי, אַ הִתְעוֹרְרוּת, אַ מוֹרָאדִיקע הִתְעוֹרְרוּת אין הימאַל, יאָ. דער זוֹהַר ברענגט פֿאַר דאָס דִי גּוֹיִם ווען זיי זיצן אויף וועקיישאָן, זיצן זיך אויסגעצויגן ווי חֲזִירִים, יעדער איינער פֿאַר זיך, יאָ, און אַ ייִד איז אויף וואַקאַציע זיצט ער נישט אויפֿן קאַוטש מיט קיין פּאַפּיראָס, ער גייט לערנען. שַׁבָּת נאָך מִיטאָג קומט מען פֿאַקבאַנדעווען, מען איז אַליין אין שול, מיט די תּוֹרָה, דאַמאָלס וועט אַזוי ווי מען זעט ייִדן קומען פֿירן וועט אויס הִתְעוֹרְרוּת, דאָס איז וְאַנִי סַפְלוֹסִי לְכוֹהאשֵׁם, אַ הִתְעוֹרְרוּת. נאָך אַליין זאָגט מען דאָ דִי צוויי אַלֶלִיקֶעס: הוֹרֵה ה'
צוּר דייַנע זינְד
חֲסֶדִי סָבְבוּנִי סָבְבוּנִי כֵּן לְהַלֵּץ אוֹתוֹ רַאֲסֵינִי סָבְבוּנִי סָבְבוּנִי כֵּן לְהַלֵּץ אוֹתוֹ רַאֲסֵינִי
בּוֹרֵא בּוֹרֵא כִּי הוּא בּוֹרֵא בּוֹרֵא בּוֹרֵא כִּי הוּא בּוֹרֵא בּוֹרֵא לִפְדּוֹת נַפְשֵׁנוּ אוֹי וַוַי הוּא הַחֹדֶשׁ הַזֶּה
לִכְבוֹד רֹאשׁ שׁוֹרֶשׁ
לְפִיכָךְ אֲנַחְנוּ חַיָּיבִים לְבָרֵךְ לְבָרֵךְ לְבָרֵךְ לְבָרֵךְ לְבָרֵךְ לְפִיכָךְ
יְיַנַסֶה נַפְשִׁי
כִּי לִי בְנֵי אִם תִּהְיֶה לִי עַם סְגֻלָּה מִכָּל הָעַמִּים כִּי לִי כָּל הָאָרֶץ וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ
לייַ לייַ לייַ
נוּ וועלדֶער קוּמט
יִדְעוֹנִי, ס'קען מען דען... אִין דִי הֵיילִיגֶע בַּרְטֶנוּרָא מַאכְט אַזַאנֶע קוֹלוֹת, הַיְדַעְתֶּם אֶת לָבָן בֶּן עָכוֹר... בֶּן עָכוֹר זָאג אִיךְ, בֶּן נָחוֹר... הַיְדַעְתֶּם אֶת לָבָן בֶּן נָחוֹר... אוּן עֶר אִיז אַרָאפְּגֶעפַאלְן, עֶר הָאט זִיךְ מַמָשׁ גֶעקֵייקְלְט אוֹיפְן פְלָאר אַ הַאלְבֶּע שָׁעָה, אוּן גֶעשְׁרִיגְן קוֹלוֹת, הַיְדַעְתֶּם אֶת לָבָן בֶּן נָחוֹר... יָא, אוּן נָאכְדֶעם הָאט עֶר זִיךְ אוֹיפְגֶעשְׁטֶעלְט אוּן גֶעזָאגְט מִיט אַ הוֹיכֶע קוֹל, וַיֹּאמְרוּ יָדָעְנוּ... אוּן ס'וַוייזְט מִיר אַז... ס'הָאט מֶען נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג וָואס דָאס מֵיינְט, מ'זֶעט אָבֶּער דָא טוּט זִיךְ...
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פַּרָשַׁת וַיֵּצֵא הַאַלְטְן מִיר תשפ"ה וָואוּ לִפְרָט קָטָן
איז געווען שפּעט פֿיר און צוואַנציג, איז געווען ממש בִּזְיוֹנוֹת. אין מִטְן האָט זיך דער רַב רִבִּי שְׁמואֵל אָנגערופֿן, צוּגעהויבֿן מזה הויך: "אַחַי! מַאַיִן אַתֶּם?" האָט ער געזאָגט: "בְּרִידֶר, פֿוּן וואַנעט זענְט איר? ווִיזוי זענְט איר אַזעלכע גֶעשׁוּמֶען, אַזוי פֿאַראַנגעפּאַקט מִיט גַשְׁמִיעֶס, מִיט גַשְׁמִיעֶס? הַיְדַעְתֶּם אֶת לָבָן בֶּן נָחוֹר?" איז געווען פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא. "איר ווייסט אַז ס'אִיז דאָ אַ גאָט בָּרוּךְ הוּא?"
סוּגְיָא פֿון לָמֶד-וָו חֵן האָט דִי דִי הִירְשׁ האָט עס קֵיין סוּגְיָא.
וואָס רַשַׁ"א הַקּוֹדֶשׁ, יאָ? אויפֿ'ן הייליגֿן רַשַׁ"א רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, און דער צאַר דאָרט, איך גלויב אַז ער איז דער רוסישער קייסער, איך מיין ער האָט אַ נאָמאַן דער הויפּט פֿון די קרייצציגלער. ער האָט געוואָלט, יאָ, רוסישער רָשָׁע, אַכְזָר, אַ אַ אַ מַמָּשׁ אַ רָצֵחַ. און ער האָט געוואָלט פֿרעגן רַשַׁ"א הַקּוֹדֶשׁ צו ער גייט מַצְלִיחַ זייַן זייַן אַרויפֿגאַנג קיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אייַננעמאַן דאָרט אַלע ראַבער. און ער איז אַרייַנגעקומען אין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, און ער האָט געהערט ווי רַשַׁ"א לערנט. אָבער ער האָט נישט געזען רַשַׁ"א, רַשַׁ"א איז געוואָרן אַ רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה
בִּחִינַת כִּרְאוֹת עֵינֵינוּ ער האָט געמאַכט אַ פְּשָׁט אין זיי, אַזוי ווי עס... איך האָב געהערט... איך האָב געזען אַ מעשׂה באַשריבן דער הייליגער מאַכניווקער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
יַעֲקֹב חלומ'ט זיך, דִי באַקאַנטע חלום, זֶעהט ער דִי יִנְגלַעך הֵיידֶער, ער קֶענְט פַאצִיאַל. דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער זָאגְט אִים: "וּשְׁמַרְתִּיךָ בְּכָל אֲשֶׁר תֵּלֵךְ". אִיךְ וֶועל דִיךְ אוּפְהִיטְן וִוער דַיינֶע אוֹיגְן. ס'אִיז אוּפְגֶעשְׁטֶעלְט אַ גַאנְצֶע מִשְׁפָּחָה. ס'שְׁטֵייט: "וַיִּשָּׂא יַעֲקֹב רַגְלָיו". יַעֲקֹב הָאָט אוֹיפְגֶעהוֹיבְן זַיינֶע פִּיס. וָואס אִיז מֶען עוֹסֵק? זָאגְט רַשְׁ"י: "נַעֲשָׂה קַל לָלֶכֶת". ס'אִיז אִים גֶעוָואַרְן גְרִינְג צוּ גֵיין, ס'אִיז זִיךְ אִים גֶעגַאנְגְן. זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר אַ פֶּערְלְדִיגֶע זַאַךְ: אַז בִּיז יֶעצְט
אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ האָט געוואָלט זיך מִשְׁתַּטֵחַ זייַן מִיט קוּשְׁיוֹת. וואָס עס שטייט אַז אֵיינֶער, אַזוי הייבט ער אַ יְרוּשַׁלְמִי, דער חֲתַם סוֹפֵר ברענגט אַ יְרוּשַׁלְמִי, אַז אֵיינֶער וואָס דאַרף זיך, וואָס דאַרף אָנקוּמען צו אַנְדֶערֶע מענטשן, טוּט זיך אָשְׁבֶּנֶען מִיט קוּשְׁיוֹת. וּבָזֶה איז יַעֲקֹב געדאַרפֿט אָנקוּמען צו אַנְדֶערֶע, אָבער דער רֶגַע וואָס ער האָט געהערט אַז דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער האָט געזאָגט כִּי לֹא אֶעֱזָבְךָ, ער גייט אים נישט פֿאַרלאָזן, אֵייגַנְטְלֶעך אֵייגַנְטְלֶעך אַזוי ווי מען זאָגט גאָרנישט פֿון דיר, ער גייט נישט דאַרפֿן צוּזִיכְן צוּ קֵיינֶעם, עס גייט אים קיין מאָל גאָרנישט פֿעלן. האָט ער יעצט
וואָס פֿאַר אַ צאַרט צום דאָרט די ייִדן הָאבְן דעמאלט געהאַט, מען הָאָט געוואוסט מען גייט גזירות. און מען הָאָט געזוכט צו שוואַכן אָפּ דעם מנהג, איר ווייסט ייִדן מֶסִירוּת נֶפֶשׁ מיט דעם מנהג, מען זעהט אַזוי פֿיל צָרוֹת. הָאָט מען געפֿרעגט אפֿשר זאָל דער חֲתַם סוֹפֵר מאַכן אַזאַ מין מיט די כֹּחוֹת פֿון שֵׁמוֹת אַזוי ווי אַ גוֹלֵם, אַזוי ווי דער מַהֲרַ"ל הָאָט באַשאַפֿן אַ גוֹלֵם. הָאָט דער הייליגער חֲתַם סוֹפֵר געזאָגט: גלייבט מיר, גַם אֲנִי, אַזוי שרייַבט דער חֲתַם סוֹפֵר, איך וואָלט מיר אויך זיך געקענט באַניצן מיט שֵׁמוֹת און באַשאַפֿן אַ גוֹלֵם אַזוי ווי דער מַהֲרַ"ל פֿון פּראָג,
מֵי חַיִּים איז נישט קֵיין גְרוֹיסֶע כִּנְדֶרְס. יָא, מֵי חַיִּים איז אַ מַחֲזוֹר בְּקִצוּר צִידוּרֶךְ. מוֹרֵנוּ רַבִּי נָתָן אַדְלֶר הָאָט גֶעהַאַט כִּצוּר צִידוּרֶךְ אוּנְגַארְנֶער שְׁטֵיין. אַזוֹי הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט. אַבֶּער בְּקִצוּר, זֶעט מֶען דאָ אַזָא מִין אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע עִנְיָן, אַבֶּער גַּם דֶער חַתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְּט דאָרְט בַּאצִיאוּנְגֶען אַגַּם אֵיינְלֵייגִיק בְּעִנְיַן סְתָרִים, אִיךְ קֶען עֶכְט כִּמְעַט נִישְׁט דִי בַּאהַאַלְטֶענֶע קַבָּלָה, שְׁרַייבְּט עֶר יָא, אַבֶּער אִינְצְוַוייְטְנְס, וִויפִיל דֶער הֵיילִיגֶער חַתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעקֶענְט גֶעקֶענְט בַּאשַׁאַפְֿן אַ גוֹלֶם, אַזוֹי וִוי דֶער מַהֲרַ"ל הָאָט גֶעקֶענְט, אִיךְ וִוייס נִישְׁט, ס'דאָ אַ גַאַנְצֶע, מֶען רֶעדְט שׁוֹין צִי יָא גוֹלֶם, צִי דֶער מַהֲרַ"ל הָאָט
וואָס שרייַבט אַז דער גְרָא האָט אַזאַ סֵפֶר... דאַפֿן האָבן מיר אַ באַקאַנְטע תְּשׁוּבָה פֿון דעם גְרָא'ס תַּלְמִיד, דעם צַדִּיק... וואָס קַבָּלָה? רַב חַיִּים וָואלָאזשינֶער שרייַבט אַז דער גְרָא האָט בַאשאַפֿן אַ גוֹלֶם בייַ דִי דְרַייצְן יאָר האָט ער בַאשאַפֿן אַ גוֹלֶם, מְבִינְסְט? סאָ... מייַן טאַטע איז געזעסן אין שְׁטאַרְקֶע פּראָבְּלֶעם... איך וועל דיר זאָגן איך דענק נישט ווי. כ'קען מְכַוֵון זייַן... ערגעץ אין דעם בְנֵי יִשָּׂשכָר. אין איינע פֿון דִי סְפָרִים פֿון בְנֵי יִשָּׂשכָר ברענגט דער בְנֵי יִשָּׂשכָר אַז אַזוי ווי עס ווייַסט מען אַזוי ווי עס איז בַאַקאַנְט אַז דער מַהֲרַ"ל האָט געקענט בַאשאַפֿן אַ גוֹלֶם. סאָ דאָרטן
האָט געזאָגט אוֹיב ער וואָלט געקענט דאַווענען אַזוֹי ווי ער קען באַשאַפֿן אַ גוֹלֶם. ר' מֵאִיר אַראָך הַיינט האָט דאָס געזאָגט, דִי גְמָרא אִיז אַרַיינגעפֿאָרן דאָ. אָבער אַז מֶע רֶעדט פֿוּן וַיִּשַּׁע יַעֲקֹב, נאָך אַ בַּקַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה דֶער הֵיילִיגֶער בֵּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אַ מָאָל גֶעוֶוען בַּיי אַ חֲתוּנָה, אוּן אֶער אִיז גֶעטַאנְצְן דאָרְטְן דֶעם רִינְג. אִין מִיטְן הָאָט אֶער עֶפֶּעס אֵיינֶעם פֿוּן דִי חֲתוּנָה... אַ פֶֿעטֶער, אֵיינִיקְלֶעך, צִי וָואס פַֿאַר אַ חֲתוּנָה. אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִי יוּנְגֶע לַייט, וָואס הָאָט גֶעפְּלָאָגְט, גֶעטְרָאָגְן דֶעם מַאסְקִין, דִי מִילִיטֶער, בַּחוּרִים, אוּן עֶפֶּעס אֵיינֶער פֿוּן דִי זֶעלְנֶער נאָך גֶעוֶוען אָנְגֶעטוּן אִין דִי זְשַאַנְדַארְן... אִין דִי מַאנְדִירְן, וִואִי אַזוֹי... דִי
דִי סָאלְדָאטְן זֶענֶען גֶעגַאנְגְן, אִיז עֶר אַרַאיינְגֶעקוּמֶען אִין דֶעם רִינְג. אוּן דִי יוֹשְׁבִים דָארְט, גֶעהאַט אַ פַאר חַבְרִים וָואס הָאבְן גֶעוואָלְט אַ בִּיסְל מֶער אוֹיסְרִיקְן פוּן דֶעם רִינְג, אוּן דֶער בַּעַלְזֶער רַב הָאָט נִישְׁט גֶעלָאזְט. הָאָט גֶעזָאגְט: נַיְין, אוּן דָאס אִיז וָואס שְׁטֵייט: "וַיִּשָּׂא יַעֲקֹב רַגְלָיו", יַעֲקֹב הָאָט אוֹיפְגֶעהוֹיבְן דִי פִיס, עֶר אִיז גֶעגַאנְגְן טְרָאפּ אוֹיף אַ קְדֻשַּׁת הַמִּצְוָה, עֶר הָאָט גֶעטַאנְצְט. רַשִׁ"י זָאגְט אַז עס אִיז נַעֲשָׂה קַל רַגְלָיו, אִיז עֶר גֶעטַאנְצְט. אוּן זִי שְׁטֵייט: "וַיֵּלֶךְ אַרְצָה", עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דָא אוֹיפְן עֶרְד, בְּנֵי קֶדֶם, דִי הַיילִיגֶע זַאייְטְנְס, מִגַּן עֵדֶן מִקֶּדֶם, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אַרָאפּ
נאָכדעּם שטייט אַז יאָר שפּעטער האָט לאה געגעבן זלפּה. און נאָכדעּם ציט זיך אָפּ די מעשׂה. און דער רמבּ"ן פרעגט שוין, רחל האָט דאָך נישט געהאַט קיין קינדער, האָט זי געגעבן בּלהה, כּדי זי זאָל דינען, כּדי זי זאָל נעמען יעקבֿ און האָבּן קינדער, וועט עס ווערין פאַררעכנט ווי איר. אַבֿל לאה האָט דאָך שוין געהאַט פיר קינדער, פֿאַר וואָס האָט זי געגעבן זלפּה? און דער רמבּ"ן זאָגט שוין אַפּאָר
פָּשׁוּט'ן. אָבֶּער ס'אַ אִיז דאָ סְגֻלּוֹת הַשִּׂיחָה פֿאַר זייַן אֵיינֶער זאָגְט אַזַא זִיסֶע טאַם אַזַא אַלֵיין מַפְֿלִיאדִיקֶע טאַם. עֶצִי דאָס מִדְרָשׁ בְּרֶנְגְט אַז לָבָן דֶער שֵׁייגֶעץ בְּלָאָפֶֿער טְשׁאָווֶערְגּוֹי לָבָן האָט גֶעגֶעבְּן לֵאָה אַ שְׁטִפְֿרָאָכְל. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט יַעֲקֹב זאָל מֵיינֶען אַז ס'אִיז רָחֵל, יאַ? אוּן דֶער סֵיידֶער אִיז גֶעוֶוען דאָס, אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, כ'מֵיין רַשְׁאִ"י זאָגְט עֶס אוֹיך ס'אִיז גֶעוֶוען אַ נְשָׁמָה דאָ גְרוֹיסֶע אוּן אַ מוֹרָא'דִיקֶע. אִיז אָבֶּער סֵיידֶער גֶעוֶוען מֶען הָאָט גֶעגֶעבְּן דִי דִינְסְט מִיט דִי כַּלָּה, יֶעדֶע מֵיידְל הָאָט גֶעהאַט אַ דִינְסְט
אוּן זִלְפָּה אִיז גֶעווֶען דִי יוּנְגֶערֶע. בִּלְהָה אִיז אֶער גֶעווֶען לֵאָהס דִינְסְט. נָאר ווַייל דֶער לֵיידִיקֶער לָבָן הָאט גֶעווָאלְט אויסנַארְן יַעֲקֹב, הָאט עֶר אַלֶעס אַרוּם גֶעטוֹיְשְׁט מֶען זָאל מַיינֶען אַז דָאם אִיז רָחֵלִי. הָאט עֶר גֶעגֶעבְן זִלְפָּה מִיט לֵאָה, וווּ זִלְפָּה אִיז אֶער גֶעווֶען רָחֵלס דִינְסְט. קוּמְט אויס אַז זִלְפָּה בַּאַלַאנְגְט פַֿאַר רָחֵל, ווֶען ווֶעלְט אִיז ווֶעלְט, יָא? ווָאלְט זִלְפָּה מִיטגֶעגַאנְגְן מִיט רָחֵל, אוּן רָחֵל הָאט נִישְׁט קַיין קִינְדֶער ווָאלְט רָחֵל גֶעגֶעבְן זִלְפָּה פַֿאַר יַעֲקֹב.
טאַטי שִפְחָה לְאִישִׁי, הָאָט געגעבן מַתָּנוֹת פֿאַר מייַן מאַן, אָבער איך האָב באַקומען שָׂכָר, וועסטו געבן די מַתָּנוֹת? אָבער לויט דעם שִׁיטָה איז עס, ווייַל זי איז געזאָגט פֿאַר זעלב פֿון איר, אַז זי זאָל אויך קענען אומגעבן דאָס חִיּוּב, ווייַל איך וואָלט זיך געדאַרפֿט אומגעבן דאָס חִיּוּב עִיקַר הַדִּין ווען ער לוּפֿנְט אַרייַן שָׁעוֹת, הָאָסטו גערעכנט מיט יענעם, הָאָסטו באַקומען טאַקע דאָס שָׂכָר. נייַעס איז עס.
ער גייט עס אָכזאָגן צוזאַמען מיט דעם וואָס מען טרינקט עס איז דאָ הוֹשַׁעְנָא אָדָם וּבְהֵמָה זאָגט די הוֹשַׁעְנָא רַבָּא בקיצור ער ברענגט ער ברענגט די ליקוטים מאריך אַז רבי ערצקע לַרָאץ פלעגט ער זאָגן אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ די וואָך האָט געשטעלט די שטעקעלעך ווי די שעפעלעך האָבן געטרונקען און זענען געבוירן די שעפעלעך וואָס יַעֲקֹב איז געדאַרפֿט באַקומען יאָ יַעֲקֹב האָט זיך צוריק אַן איינציקע געגעבן מיט לָבָן'ען זאָגט ער די שטעקעלעך וועלכע שטעקעלעך האָט ער אייַנגעשטעלט דאָס זענען הוֹשַׁעְנוֹת שטעקעלעך די ווייַסע ליניעס זאָגט ער די ווייַסע סטרייַפּס
זֶענֶען דִי לִילִיֶע בְּלֶעטְלֶעךְ, פֶּלֶא וָפֶלֶא. רַשִׁ"י זָאגְט הַמַּיִם נָסַע זֶרַע, אַז דִי וַואסֶער אִיז גֶעוָואָרְן דִי קִינְדֶר, זֶרַע אִיז בְּגִימַטְרִיָא עֶרֶב. דָאָס אִיז פֶּלֶאדִיג, אִינְטֶערֶעסַאנְט, אַ דְרִיטֶער תִּירֶוץ. אַיינֶער מוֹחַ אַיינֶע צִיגֶעהוֹיבְן יֶעצְט, עֶר בְּרֶענְגְט צוּ זֵיי זֶענֶען יֶעצְט אַוועֶק אִין לָאנְדָאן אַ חָשׁוּבֶֿאר יוּד, רְ' שִׁמְעוֹן הִירְשְׁלֶער, מַיין נָאהֶנְטֶער נָאהֶנְטֶער יְדִיד לִבִּי, לְחַיִּים, מַיין טַאטֶע זָאָל זַיין גֶעזוּנְט, אַ תַּלְמִיד חָכָם עָצוּם, מַמָּשׁ שְׁוֶועסְטֶער
אִין דֶעם זְכוּת וָואס כ'וועֶל דַאנְקֶען דֶעם אַייבֶערְשְׁטְן בָּרוּךְ הוּא אַז מ'וועֶל דָא עֶטְלִיכֶע ווֶערְטֶער קֶענֶען לֶערְנֶען מבינם, עֶס אִיז ב'א'ש'נ'י' כִּי יֶשְׁנַע נְבוֹנוֹת. דֶער ב'א'ש'נ'י' אִיז דֶער רָאשׁ תֵּיבוֹת ד' אַלָאפִים ת"ר. זֶע זֶע זִיס.
דאָס לַאַווִיטֶע יִיד בּיז דֶער מַהַרְשַׁ''ל, אוּן דֶער בַּת עַיִן. פּוּשְׁמַארְטְנַארִים גֶעהֶערְט אַ סַאךְ יִיד ג' רַב שְׁלֹמֹה זַלְמַן פְֿווַיֶעלֶעפּאָלֶע, דִי דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿוּן מַאדְזִֿיץ, רַב יִשְׂרָאֵל פֿוּן טְשַׁארְטְקאָוו. יִיד ד' אִיז רַב מְנַחֵם נַחוּם פֿוּן שְׁטֶעפֶענֶעשְׁט, דאָס אִיז עֹובֵר כְּבַדּוּד הַקְלֵיין-סְקְווֶערֶער. סִ'א דּוֹדָהּ לֵייבְּן אוּן רִיזִיגֶע רִיזִיגֶע צַדִּיקִים שְׂרָפִים מַעְלָה. אַבֶּער מֶען הָאָט זֵיי כְּמַעַט אַלֶע מִיט אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, הָאָבּ אִיךְ גֶעטְרַאכְט ווֶעלְכֶע נִיגּוּן אִיז מוֹרָא'דִיג אִין קאָפּ, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר אַרַיינְגֶעשִׁיקְט
הָרַחֲמָן, נאָר אַ סעקונדע, הָרַחֲמָן יְבָרֵךְ אוֹתָנוּ בְּשַׁר שָׁלוֹם. נאָר צווייטנס, הָרַחֲמָן, אַ מוֹרָא'דִיגֶע שיינֶע ניגון, איך גלייך דעם ניגון אַ מוֹרָא'דִיגֶע הויפן. ס'איז פון ר' אֵלִיָּה אַייזֶנבַאַך, ר' אֵלִיָּה אַייזֶנבַאַך האט מען שוין גערעדט, ס'איז פשוט פון די שענסטע קאָמפּאָזערס וואס כְּלַל יִשְׂרָאֵל האט פאַרמָאגט, נאָר ער איז אַ שטילער אויפן, קיינער רעדט נישט פון אים, אָבָל ווער ס'ווייסט ר' אֵלִיָּה'ס צִטִירֶעס וואס ער האט געמאַכט וואס די וועלט האט זיך איבערגעדרייט, אוי ווי
אֱמֶת מַה נֶדֶר, דואָן דֶע נִיגוּן הָרַחֲמָן, מֶען אַרויסגֶעבְרֶענְגְט דאָס גֶעווַאלְדִיגֶע מוּזִיקָאל. אַ גוּטְן אִינְטְראָ, אַ גוּטֶע מוּזִיקָאלִישְׁן אִינְטְראָ. דֶע נִיגוּן אִיז אַ מֵיידְזשֶער מֵיינְאִיךְ. הָרַחֲמָן, יָא, ס'אִיז אַ מֵיידְזשֶער. אוּן אַ גוּטֶע אִינְטְראָ, שֵיינֶע מוּזִיק. אויף וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ, יַזְהִירוּ וְיָבִינוּ. סָא אַ זַאךְ שֵיינֶע תְּנוּעוֹת, הָרַב עֵלִי, קֵיין עַיִן הָרָע, דֶער אַיְיבֶּערְשְׁטֶער זָאָל אִים גֶעבְּן וַוייטֶער כּוֹחוֹת צוּ זִינְגֶען. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר עֶנְג אִיבֶּערְלָאָזְן
הוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן וְיָבִיא אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם הוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן וְיָבִיא אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם הוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן וְיָבִיא אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם הוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן וְיָבִיא אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם
ווי איז דִי לִיבְן גוּטֶער מַיין
חַי וְקַיָּם אוֹי אוֹי אוֹי עס שטֵייט אִין פָּסוּק לִי בְּנִי תּוֹרָה אַל תִּשְׁכָּחוּ וּמִצְוֹתַי
הָרַחֲמָן הוּא יְזַכֶּה אֶת עַמּוֹ וְיָשׁוּב
הוֹי רַחֲמָיו וּכְחֲסָדָיו הַשָּׁלוֹם הוֹי רַחֲמָיו וּכְחֲסָדָיו הַשָּׁלוֹם הוֹי רַחֲמָיו וּכְחֲסָדָיו הַשָּׁלוֹם
לִיבְצוֹהְן אַלְנִיס לִבְנְשׁוּלָה דִי לִיבְצוֹהְן אַלְנִיס לִבְנְשׁוּלָה
בּוֹנִים בּוֹנִים בּוֹנִים בּוֹנִים אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי וְאִישׁ כִּי יַפְלִיא נֶדֶר בּוֹנִים אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי יַפְלִיא בּוֹנִים בּוֹנִים בּוֹנִים וְאִישׁ כִּי יַפְלִיא בּוֹנִים כִּי יַפְלִיא בּוֹנִים בּוֹנִים בּוֹנִים אַיי אַיי אַיי כִּי יַפְלִיא נֶדֶר אִישׁ כִּי יַפְלִיא נֶדֶר
אַלֶע גוֹיִם שָׁלוֹם
וַיְידִי וַיְידִי וַיָא וַיְידִי צַאַווִילְצְנִיג גֶעווֶען. נוּ חֲנוּכָּה אִיז גֶעווֶען מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים. אִיז רַב אֵלִיָּה צָמְאָה לְךָ נַפְשִׁי. סְ'גֶעווֶען אַזֶעלְכֶע טַאגַאדְן אִין דֶער ווֶעלְט. אוּן עַד הֵנָּה עֲזָרוּנוּ. מוֹרָא'דִיגֶע צַארְטֶע הֶערְלֶעכֶע נִיגוּנִים. עֶר הָאט אַרָאפּגֶעגֶעבְן מַנִּיגּוּן פֿוּן דִי חֲתוּנָה פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער רַבְּס אַיְינִיקְל רְ' אַבְרָהָם מָרְדְּכַי אִיז אִיז דָא אוֹיפְֿן סִידִי
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח תַּשְׁפַּ"בּ, עֶס אִיז שוֹין זֵייעֶר זֵייעֶר שְׁפֶּעט. יאָ, אִיך דאָ מַאַך יֶעצְט, דְּהַיְינוּ, שְׁטֵייט דאָךְ אַרְצָה שֵׂעִיר. יאָ. אוּן דֶער רַשְׁ"י זאָגְט דאָרְט, אַזָאַ ה' צוּם סוֹף אִיז אַזוֹי וִויי לְאֶרֶץ, לְאֶרֶץ שֵׂעִיר, אוּן וַיֵּלְכוּ חָרָנָה
אִיז אויך לִכְאֹורָה, פֿאַר וואָס זאָגט דאָס רַשִׁ"י דאָ? פֿאַר וואָס... אִיז דאָך געזאָגט: אַ ייִד לאָזט אייַביג איבער פֿאַר דִי לעצטע מִינוּט. ער, ער, כאָטש ער שטייט אִין דֶעם לָמֶ"ד פֿאַרדעמט, אַבער ער שטייט אִין דֶעם חַיִּים צוּם סֹוף, אִין דִי לעצטע רֶגַע. אוּן פֿאַר דֶעם, כאָטש ער שטייט בַּיי וַיֵּצֵא יַעֲקֹב, שטייט עס דאָ. דִי לעצ- ייִד האַלט פֿאַר דִי לעצטע רֶגַע. בִּקִּיצוּר, אַז אִין דִי לעצטע רֶגַע קוּמט מען אַרייַן דאָ מִיט אַ שיינֶעם שַׁבָּת-פּעקל, הָאָפֿנטלעך בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיָּא בְּשֵׁם הַשֵּׁם. יַענְקְל לֶעווִינִי שִׁיקְט אַ מֶעסֶעדזש פֿאַר אוּנזער פֿעטער, פֿאַר דֶעם אַלטער טשאַווערגאָוו פֿעטער, דִי
אַז ער ער אֵלּוּ עָשָׂה שַׁבָּתוֹת, ער הָאָט נאָר געהיטן שַׁבָּת. צוּ ער, אַלע ווי מְעַן עפֿנט דאָוף אַ ספֿר, שטייט שוין אין דִי מִדְרָשׁ, וואָס הייסְט, וואָס הייסְט יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט נאָר געהיטן שַׁבָּת? נאָר איך וועל אייַך געבן אַ מִצְוָה טאַנצער, הָאָט מְעַן געזאָגט צוּ דיר אַ נִיגּוּן, ווייַל שטייט, מְעַן זאָגט דאָך שטייט פֿון נעם רַבֵּנוּ, פֿון אַ סאַך ברענגען עס, פֿאַר וואָס זאָגט מְעַן גוט שַׁבָּת בייַ אַ מִצְוָה טאַנץ? יאָ, יעדער הָאָט ליב צוּ פֿרעגן, וואָס איז דאָ גוט שַׁבָּת? גייט ער, גייט ער, שַׁבָּת, גוט שַׁבָּת, וואָס זאָגט מְעַן גוט שַׁבָּת? ווייַל שַׁבָּת איז אַ שְׁמִירָה, מְעַן הָאָט שוֹין אַרייַנגערעדט אויך ווען עס זיצן מענער און פֿרויען אין אַ
כְּלַל וּכְלָל זֶענֶען דָא אַלֶעמָאל אַזֶעלכֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאכְן. אִין דִי סַיידְנְס פוּן דֶעם אַייבֶערְשְׁטְנְס בַּאשַׁאפְן דִי וֶועלְט, דִי בְּהֵמוֹת זֶענֶען נַאטוּרְן פְּלֶאדִיגֶע גְמָרָא'ס, יָא. מַיין טַאטֶע מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ פְלֶעגְט זָאגְן, מַיין טַאטֶע אִיז גֶעזֶעסְן שְׁטַארְק דֶעם מַהַרְשַׁ''ל, דֶעם חַתַם סוֹפֵר, אַלֶע בְּרֶענְגֶען דָארְט. אַז דִי סוֹדוֹת הַתּוֹרָה זֶענֶען אַזֶעלכֶע טִיפֶע זַאכְן. אוּנְז פַארְשְׁטֵייְן מִיר נִישְׁט פָּשׁוּט, אַבֶּער פָּשׁוּט הָאָט עֶר אִים גֶעפְרֶעגְט אַז דִי אֶערְשְׁטֶע שְׁאֵלָה פְרֶעגְט עֶר אִים פַאר וָואס צִיגְן גַאיְינְץ צום אֶערְשְׁט, וֶוען סֶע דָא אַ סְטַאדֶע צִיגְן מִיט שֶׁעפֶעלֶעךְ
מַזָּל, מִיט יוֹשְׁבִים, עַם הָאָרֶץ'ס. עֶר הָאָט אִים גֶעזָאגְט: אִיךְ דִין, וִוִי דִי אָבוֹת אִיז גֶעוֶוען, אִיךְ הִיט שַׁבָּת בַּיי נַאכְט, אוּן נָאכְדֶעם, אִיךְ, אוּן נָאכְדֶעם דֶעם טָאג. אִין מוֹצָאֵי שַׁבָּת טוּ אִיךְ אַ מְלָאכָה. אַזֹוי וִוִי דֶער סֵדֶר פוּן דִי צִיגְן אוּן דִי שֶׁעפּ. עֶר הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט צִיגְן, אַייזְלֶען, אוּן תְּיָשִׁים, אוּן שֶׁעפּ. קוֹדֶם קוּמְט דֶער נַאכְט, אוּן נָאכְדֶעם דֶער טָאג. אַזֹוי בְּמוּנַח שְׂפָתֶיךָ גֶעהֶערְט. אַזֹוי וִוִי דֶער תֵּירֶוץ פוּן דֶער פְלִיג. דָאס הָאָט עֶר אִים גֶעשִׁיקְט דִי מֶעסֶעדזש מִיט דִי, מִיט דִי צִיגְן, אוּן נָאכְדֶעם דִי שֶׁעפֶעלֶעךְ. וַוייל אַזֹוי וִוִי דִי גְמָרָא זָאגְט, וִוִי עֶר, וִוִי דִי עַמָּארְצִים זָאגְן: הַפְלֵא וָפֶלֶא.
און זוֹנְטִיק אִיז אַבְרָהָם, יָא? זוֹנְטִיק אִיז אַבְרָהָם, אַבְרָהָם אִיז חֶסֶד, מָאָנְטִיק אִיז יִצְחָק, עֶמ... עֶמ... דִינְסְטִיק אִיז יַעֲקֹב, וְכֵן הַלְאָאָה. אוּן יֶעדְן טָאג שְׁטֵייט נִישְׁט כִּי טוֹב. יָא? וַיַּרְא אֱלֹקִים... אַז דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעזֶעהְן כִּי טוֹב, אַז עֶס אִיז גוּט. חוּץ מָאָנְטִיק, יָא? מָאָנְטִיק... עֶמ... מָאָנְטִיק שְׁטֵייט נִישְׁט טוֹב, וָוארוּם מָאָנְטִיק אִיז גְּבוּרָה, יָא? אִיז רַחֲמִיאֵל גֶעפְרֶעגְט, מָה זֹאת אוֹמֶרֶת, הָאבְן זִיךְ גֶעוָואָלְט שְׁרַייבְן כִּי טוֹב אוֹיף גְּבוּרָה? גוּט
קלֵיינֶע יוֹם-טוֹב. אִיז עֶר אַנְטְלָאפְן. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט, עֶר זוּכְט פַֿארְן רֶבִּין, דֶער רֶבִּי אִיז גֶעווֶען דָאפְּלְט, דֶער רֶבִּי הָאָט אִים צוּרִיקְגֶערוּפְן, דָאס קְלֵיינֶע רֶבִּי. זָאגְט עֶר אִים, יוֹם-טוֹב מֵיינְט אַז סְ'אִיז גוּט, ווָארֶעם אַלֶעפְסָאל אִיז גוּט. אַבֶּער גוּט יוֹם-טוֹב מֵיינְט אַז מֶען זָאָל זֶען דִי גוּטְס. יוֹם-טוֹב אִיז אַ גוּטֶע טָאג, אַווַדַאי. אַבֶּער אִיךְ וִויל מֶען זָאָל זֶען דִי גוּטְס, עֶס זָאָל זַיין אַ גוּטֶע גוּטְס. גוּט יוֹם-טוֹב, אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט, יָא. יַעֲקֹב הָאָט גֶעבֶּעטְן, הֵיטִיב, אִיךְ ווֵייס אַז אוּנְטְן אִיז גוּט, אַבֶּער אִיךְ וִויל מֶען זָאָל זֶען הֵיטִיב, עִמָּךְ, מֶען זָאָל זֶען דִי גוּטְס, עֶס זָאָל זַיין דָאפְּלְט, מֶען זָאָל זֶען דִי גוּטְס מִיט דִי אויגְן.
וואָס מיר גלייבן אַז עס איז אַלץ חֲסָדִים. יאָ. איז וואָס ער האָט מֶען האָט מיר מַצִיעַ געווען אַ וואָרט, שטייט הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב, איך האָב דאָס געזען. דַאַכְט זִיך מיר ער זאָגט עס נאָך, הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב, דער אֵייבֶערְשְׁטֶנְס חֲסָדִים איז אֵייבִג, כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ איז אֵייבִג גוּט. מֶע בֶעט אָבֶער אַז יֹאמַר נָא יִשְׂרָאֵל, אַז דִי יִידְן זאָלְן אוֹיך זאָגְן כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, אַז דִי יִידְן זאָלְן זֶען, זאָלְן קֶענֶען זאָגְן כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. דאָס דאַרף
נאָר אֵיינמָאל הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב דָאס וַואס, יָא, אַבֶער עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְ'זָאל זָאגְן, "יוֹם א' נוֹחַ, יוֹסֵף" - דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי רְ' זִישָׁא הָאָט גֶעזָאגְט בַּיים שֶׁעפֶר, "שְׁרַייבְּ אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה מִיט אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע אוֹתִיּוֹת אַז אַפִילוּ דִי פְרוֹיֶען זָאלְן פַאַרשְׁטֵיין. מְ'זָאל נִישְׁט דַארפְן אַרַאיינְלֶערְנֶען מִיט פְּשָׁטְלֶעךְ, עֶס זָאל זַיין כַּצְוָוִיקֶעס," אוּן מְ'זָאל זֶעהְן קְלָאר. יָא. אִיךְ וֶועל אַייךְ נָאכְזָאגְן נָאָךְ אַ שֵׁיין וָואָרְט וָואָס אִיךְ הָאָב גֶעהֶערְט פוּן מַיין טַאטְן זָאל זַיין גֶעזוּנְט, וָואָס מְ'הָאָט גֶעזָאגְט אַז עֶר גֶעהֶערְט פוּן מַיין זֵיידְן, דֶער רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וָואָס
האָב איך געהערט מִפִּי קאָטשראווערעם קלויזנבורגער רבי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. ער האָט געזאָגט אַזאַ זִיסֶע וואָרט. ער ברענגט פֿון דעם תּוֹלְדוֹת, דער הייליגער תּוֹלְדוֹת ברענגט פֿון דעם עוֹלְלוֹת אֶפְרַיִם. עוֹלְלוֹת אֶפְרַיִם איז דער כְּלִי יָקָר. שטייט, "בְּכָל צָרָתָם לוֹ צָר". יאָ, יעדער קענט דעם פָּסוּק. ס'איז דאָ אַ כְּתִיב און אַ קְרִי. כְּתִיב שטייט "בְּכָל צָרָתָם לֹא צָר", "לֹא" מיט אַ אָלֶף. כַּבְיָכוֹל אַז ס'גייט נִישט פֿאַר כַּבְיָכוֹל "בְּכָל צָרָתָם", אין יעדער צָרָה "לֹא צָר", ס'איז נִישט דאָ קיין צַעַר.
וַיַּרְא ער ער האָט געזען כִּי לֹא ער האָט געזען אַז דער לֹא איהוא ער האָט געזען אַז דער לֹא יוּכַל לוֹ יוּכַל לוֹ קען דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר אַרייַנציען פֿאַר אַ פֿאַר אַ לֹא פֿאַר מייַנעטוועגן ער וועט זייַן אַ חוֹזֶק וַיַּרְא כִּי לֹא ער הָאָט געזען אַז דער לֹא מיט אַ אַלֶף יוּכַל לוֹ קען ער מאַכן פֿאַר אַ פֿאַר אַ לֹא מיט אַ וָו אַז בְּכָל צָרָתָם לוֹ צָר דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר האָט צַעַר מיט אים און אויב עס גייט נישט גוט פֿאַר יעַקֹבֿ גייט איז דאָ אַ פּראָבּלֶעם פֿאַרן אֵייבֶּרְשְׁטְן דאַן מוז ער זייַן אַ חוֹזֶק אין דער לענג זייַן
ער איז אַ ייִד. האָט מייַן טאַטע זיך אַזוי געזאָגט, זיך געליבט: מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, נינס, האָט הויך אַלץ אויסגעפּאָלט פֿאַר ייִדן, מענטשן זענען געקומען אַ גְזֵירָה, דער אייבערשטער הייַנט געשטעלט פֿאַר דעם אַז ער זאָל אָפּראַסן, יאָ, אייבערשטער אים געגעבן דעם דעם גראָסן מַדְרֵגָה, כְּלִיל תִּפְאַרְתּוֹ בְּרֹאשׁוֹ נָתַתָּ לּוֹ, האָט דער אייבערשטער אים געגעבן אַז ער זאָל קענען פּאָלן, כְּלִיל איז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת כִּי לֹא יוּכַל לוֹ. זייער זיס, זייער זיס. יאָ. נאָך אַ וואָרט וואָס
שְׁלִיכְצוּךְ דאָ אויף וואָס? עֶן ער גייט דער שָׁלִיחַ פון עֵשָׂו, יאָ? פָּשׁוּט פְּשָׁט, ער האָט געוואָלט הַארְגְנֶען עֵשָׂו. וואָס ווילן חַזַ"ל דאָ דערציילן? אָבער, יאָ, חַזַ"ל דערציילן אַז ער איז אַריבערגעגאַנגען עֶט פאַרגעסן דִי קְלֵיינֶע קְרִיגְלֶעך. חַזַ"ל דערציילן נישט דאָ סְתָּם מַעֲשִׂיּוֹת פְּרוּטוֹת, וועלכע קאָליר שִיךְ יַעֲקֹב האָט געהאַט. זאַכן וואָס זענען נוֹגֵעַ, וואָס מִ'קֶען זִיךְ אַ גְרוֹיס לערנען, יאָ? עֶפֶעס חַזַ"ל געוואָלט ער האָט פאַרגעסן שָׁכַח פַּכִּים קְטַנִּים. נאָר, צַדִּיקִים זאָגן אַז דִי פַּכִּים קְטַנִּים גייט אַרויף אויף דִי קְלֵיינֶע נְשָׁמוֹת, דִי שְׁוואַכע
אַ יִידְן, דִי יִידְן וָואס זֶענֶען אַזmain כַּאפְּן פַּכִים קְטַנִּים. יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען. עֶר הָאט שוֹין גֶענוּמֶען דִי קִינְדֶער, אַפִֿילוּ דִי שְׁפָחוֹת, עֶר הָאט שוֹין גֶענוּמֶען דִי דִינְסְטְן, אַלְץ הָאט עֶר שוֹין גֶענוּמֶען, אָבֶער עֶר הָאט פַֿאַרְגֶעסְן פַּכִים, שָׁכַח פַּכִים קְטַנִּים. דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם וַואַרְט אוֹיף דִי שְׁוואַכֶע נְשָׁמוֹת, דִי פַּכִים קְטַנִּים, עֶר גֵייט צוּרִיק פַֿאַר דִי נְשָׁמָעלַאך. אוּן דָאס הָאט דֶער סָאמֶעך-מֶעם גֶעזֶען, דֶער רוֹשֶׁע, דֶער שָׂטָן, אוּן דֶעמָאלְט אִיז עֶר אוּמְגֶעקוּמֶען זִיךְ רַאייְצְן מִיט יַעֲקֹב: דָאס גֵיי אִיךְ דִיר נִישְׁט לָאזְן, דִי גְרוֹיסֶע נְשָׁמוֹת, דִי צַדִּיקִים, אִיךְ הַאלְט דִיךְ שוֹין פַֿאַר גָארְנִישְׁט, אָבֶער
מְיוּחָסְדִיקְן. יַעֲקֹב אִיז דָאָךְ כָּשֵׁר עוֹבֵר פֶּן וָאַל, פְּנִי, יָא? פְּנִיאֵל מִיט אַ וָו? דָאָס אִיז זִיךְ כְּנֶעסְתֶּה צוּ טֵילְן פֶּן וָאַל. כָּשֵׁר עוֹבֵר עֶר אִיז שוֹין עוֹבֵר גֶעוֶוען חָלִילָה דֶעם פֶּן וָאַל. יֶעדֶער לָאו אִיז שוֹין גֶּהַאלְטְן פַאר אַ זָאמְלִינְג, צֶעבְּרָאכְן, עֶס הָאט גָארנִישְׁט קֵיין טַעַם אוּן קֵיין רֵיחַ. וִוי הֵיכָזֶה לֵיהּ אַל יַרְחִיק, עֶר הָאט זִיךְ אִיבֶּרְגֶעהַאנְקֶעט. יַעֲקֹב הָאט גֶעפִילְט אַז עֶר אִיז גָארנִישְׁט, עֶר שְׁטֵייט דָא יֶעצְט אַזוֹי, עֵשָׂו וֶועט אִים פַארְלֶענְדְן
נַייס. וִוי שְׁטֵייט דָא אִין עֶפַעס אַ סֵפֶר, וִוי מֶע זָאגְט אַזָוי: אוּמְגֶעזֶעצְט דִי מַצֵבָה, דֶעמָאלְט זִיך גֶעוֶוען וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ הָאָט אִים גֶעשַׁיינְט. וַוייְל עֶר הָאָט גֶעווּסְט אַז דֶעפְּרֶעסְיֶע, דָאס אִיז דֶער שָׂטָן. זִיך צִיצוּבְרֶעכְן, אַוַואדַאי יַעֲקֹב אִיז גֶעזוּנְדִיגְט. אָבֶער מְ'רֶעדְט דָא מְ'אִיז מְסַר הַשְׂכֵּל, יַעֲקֹב הָאָט גֶעפִילְט מִסְתַּמָא אַלֶע עֲבֵרָות, אִיך מוּז הָאבְן כָּל שֶׁהוּא נִישְׁט, יָא? עֶר הַאַלְט שׁוֹין, וִוי עֶר צִיט צוּ עֱלִי עֲרִיכָה הִינְקֶעדִיקֶער, אָבֶער וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ הָאָט אִים אַרָאפְגֶעשַׁיינְט. עֶר הָאָט גֶעפִילְט גָארְנִישְׁט אַן אָנְפַֿאל פֿוּן אַזָא דֶעפְּרֶעסְיֶע, וַוייְל דִי עַצְבוּת דָאס אִיז דֶער שָׂטָן, יָא, שְׁטֵייט פֿוּן דִי לוּבְלִינֶער
אִיז אִיז נאָך געווען אַ דְהוֹיְבֶן הַכְנָסָה דאָ בייַ ר' פִּינְחָס כְדַאי הֱיוֹת ער הָאָט לעצטן מאָל ר' פִּינְחָס ער הָאָט געזאָגט אַז מען זאָל אוֹיסצִיען נְשָׁמוֹת אֵיינצוּטרִינְקֶען לְחַיִּים מִיט לעקעך און בְרָאָנפְֿן. נאָכְן טָהֳרָה זאָל מען נאָכאַמָאָל טרִינְקֶען לְחַיִּים אוּן בִּסְתִימַת אַ גָדוֹל נאָך לְחַיִּים, אֲבִי מען זאָל נִישְׁט זַייְן בְּ עַצְבוּת, ווַייְל ער בְרֶענְגְט עַצְבוּת אִיז מען געצִיטֶערְט. יאַ. אוּן דער בַּאַרְדְנאָווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַייְלִיגֶער בַּאַרְדְנאָווֶער רַב בְרֶענְגְט דִי חֲסִידוּת זִיסֶע דִי כַאַפְּט אַזֶעלכֶע הַייְלִיגֶער ווֶערְטֶער מַמָשׁ בְּרוּחַ הַקֹדֶשׁ. זאָגְט ער יַעֲקֹב אָבִינוּ
נִסָּרוֹן. מֶען וִויל אַמאָל זאָגְן אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ, מֶען זֶעט אִים טְראָגְט ער אוֹיסְדְרוּקְן עֶר הָאָט אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן, עֶר זִיצְט אוֹיף מִילְיאָנֶן, עֶר זִיצְט אוֹיף מִילְיאָנֶן דאָלָארְן, עֶר זִיצְט דֶען אוֹיף דִי דאָלָארְן? הֵייסְט עֶס, מֶען זוּכְט איינער וָואס הָאָט אַ רִיזִיקֶע קָאמְפָּאנִי פוּן הָאלְץ, עֶר זִיצְט אוֹיף גַאנְצֶע אַקֶערְלַאנְדֶער פוּן הָאלְץ, עֶר זִיצְט אוֹיף דֶעם? עֶר לֶעבְט פוּן דֶעם, דאָס אִיז זַיין חִיּוּנָה. דֶער אוֹיבֶּערְשְׁטֶער, וָואס ואַתָּה קָדוֹשׁ יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל, עֶר זִיצְט וֶוען יִידְן לוֹיבְן אִים, אוֹיף דֶעם זִיצְט עֶר, דאָס אִיז נֶעם, דאָס אִיז דֶער אוֹיבֶּערְשְׁטְנְס חַיּוּת.
נוּ ווען איך פרעג דיר וויאַזוי דוּ הייסט, אוּן דוּ זאָגסט מיר חיים יעקבֿ, אָה, וואָס מאַכסטוּ? נאָכדעם טרעף איך דיר דאָס צווייטע מאָל, חיים יעקבֿ! מיר האָבן זיך געטראָפן ערגעץ דאָרטן אין גראָסערי, וואָס מאַכסטוּ? בָּרוּךְ הַשֵּׁם, דער אייבּערשטער וועט העלפֿן. אוּן דוּ זאָגסט מיר בָּרוּךְ הַשֵּׁם, לעבּט זיך דער אייבּערשטער, פֿוּן דעם לעבּט דער אייבּערשטער, פֿוּן דעם ער - איך מיין, דוּ פֿאַרשטייסט מיר וואָס איך מיין - דער אייבּערשטער לעבּט פֿוּן דעם, דער אייבּערשטער שעפּט חַיּוּת פֿוּן דעם. יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל. אֲבָל אַז איך וויִיס שוֹין וויאַזוי דוּ הייסט, אוּן איך קען דיר, איך שעל דיר, דאָס צווייטע מאָל ווען איך טרעף דיר, איך גיי דיר גאָרנישט פרעגן, איך גיי דיר
גוט. אוּן ווען אַ ייִד בעט אַ טוֹבָה קען מען נישט מאַכן די גְמָרָא אוּן אים גיין העלפֿן? איז אַפֿילוּ ווען די גְמָרָא איז אָפֿן איז ער מוֹחֵל. די גֶעדאַנְק איז אַז אַוַדאַאי מען דאַרף זיצן אוּן לערנען, אַבער ווען איינער בעט אַ טוֹבָה אוּן ער דאַרף ער דאַרף אָנקוּמען צוּ דיר, איז נישט דאָ אַזאַ זאַך זאָגן ניין. רַב אֵלִיָּהוּ לָאַפְּיָאן האָט געזאָגט אַן אינטערעסאַנְטע זאַך, ער האָט געדעצט די בַּחוּרִים ער האָט געזאָגט פֿאַר די בַּחוּרִים ענֶק וואַרשיינלעך וועלן אויסגיין אַ פֿאַר גְבִיר, וואַרשיינלעך וועט זייַן אַ ייִד אַוַדאַאי גוֹי האָט אויסגעלערנט אַ הינְט ער זאָל אים קענען באַדינען
פֿיר ברויט. און אַזוי מאָרגן אַזאַ פּאָר טעג, און ער האָט געטראָפֿן דעם בעקער, פֿרעגט ער אים, איך צאָל דיר פֿאַר פֿינפֿ, דאַרפֿסטו מיר געבן די לאַנס האָראַן... איך לייג דיר אַראָפּ פֿאַר פֿינפֿ ברויט. שוין, ער איז געגאַנגען נאָכקוקן. איינמאָל ער האָט געזען, מאָדנע וואָס ער גייט נאָר פֿאַר איינס, נישט פֿיר, נישט פֿינפֿ. און ווען ער איז נאָכגעגאַנגען האט ער געזען ווי דער הינט גייט אויפֿן וועג, און ער מאַכט אַ קליינע סיבוב, ער דרייט זיך אַרום, ער גייט אויף אַן אַנדערע וועג, און דאָרט ליגט עפּעס אַ
כּ"ו כִּסְלֵו אִיז דִי יאָרְצַייַט פֿוּן כּ"ו כִּסְלֵו רַב יוֹחָנָן טְשֶׁרְנאָבִילֶר פֿוּן סְטָאלִין אוּן מֶען הָאָט שוֹין אַבִּיסְל גֶעזאָגְט אוּן מֶען הָאָט אַן אִיבֶּרְלָאזוּנְג פֿוּן דֶעם. מַעֲשִׂיוֹת וֶועלְן מִיר אַפְשָׁר נֶעקְסְטֶע וואָךְ דֶערְצֵייְלְן פֿוּן דִי צַדִּיקִים, אַבֶּער דאָ וֶועלְן מִיר אַן אִיבֶּרְלָאזוּנְג טוּן וָואס אִיז אַ שְׁפֶעט. אוּן מֶען וֶועט אַרוֹיפְלֵייגְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אַזוֹי וִואי אִיךְ הָאָב דאָ וָואס שְׁטֵייַט דאָךְ קָטֹנְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים, יַעֲקֹב זָאָגְט: אִיךְ בִּין אַזוֹי קְלֵייַן קֶעגְן דִיר, אוּן אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי אִיךְ הָאָב עֶס אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט, אַיינֶע פֿוּן דִי שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים
רַחֲמִים מַיינֶע. אוּן ער הָאט גֶעזָאגְט, אָבֶער ער הָאט אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט דַיינִיקְן, אַז דִי דְרַיי טְרֶעקְס, אַזוֹי וִוא אַיְינְצִיק מִיט דִי דְרַיי נִיגוּנִים, אוּן מִיט דֶעם הָאַבְן מִיר אִיבֶערְגֶעלָאָזְן אַזאַ שֵיינֶעם שַׁבָּת-פֶעקְל, וֶוער עס וֶועט וֶועלְן אַרַיינְרוּפְן אוּן זָאגְן עֶפֶּעס אַ הֶעעָרָה אָדֶער אַ קָאמְפְלִימֶענְט, עס גֵייט אִין וֶועל וִוא et@gmail.com אָאדֶער 845-555-4033, 845-555-4033, אוּן הָאַבְט מִיר אַלֶע אַ זִיסְן הַייְלִיגְן לֶעכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
וְאַהֲבַת אֱלֹקֵינוּ וְאַהֲבַת אֱלֹקֵינוּ כִּי הֵם חַיֵּינוּ
מִיךְ אַלֶעמֶען מָה אֵלִים מָה אֵלִים לְשֵׁם תִּפְאַרְתְּכֶם לְשֵׁם תִּפְאַרְתְּכֶם וְיֵדְעוּ אֱלֹקֵינוּ וְיֵדְעוּ אֱלֹקֵינוּ מוֹדִים אֲנַחְנוּ לָךְ מָה אֵלִים מָה אֵלִים לְשֵׁם תִּפְאַרְתְּכֶם לְשֵׁם תִּפְאַרְתְּכֶם וִיבָרְכוּ וִיבָרְכוּ שֵׁם כְּבוֹדֶךָ וִירוֹמְמוּ עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִילָה וִיבָרְכוּ וִיבָרְכוּ שֵׁם כְּבוֹדֶךָ וִירוֹמְמוּ עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִילָה
וְאַתָּה הוּא אֱלֹקֵינוּ וְאַתָּה הוּא אֱלֹקֵינוּ מוֹדִים אֲנַחְנוּ לָךְ וּמְהַלְלִים וּמְהַלְלִים לְשִׁמְךָ וּתְפַאַרְתֶּךָ לְשִׁמְךָ וּתְפַאַרְתֶּךָ וּנְבָרֵךְ וּנְבָרֵךְ שִׁמְךָ וּכְבוֹדֶךָ וּמְרוֹמְמְךָ נְבָרֶכְךָ וְנִסְלַד וּנְבָרֵךְ וּנְבָרֵךְ שִׁמְךָ
מִכָּל דַּרְגָּא וּלְדַרְגָּא, יְבָרֶכְךָ וִיבָרֵכְךָ, וְשִׂמְחָה, מִכָּל דַּרְגָּא וּלְדַרְגָּא. בָּרוּךְ יְבוֹרַךְ הַשֵּׁם, הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל. בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל, מִן הָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם. בָּרוּךְ יְבוֹרַךְ הַשֵּׁם, בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל
אוֹי מֵיינֶע נָדָן-לִידֶער, וִוי אוּמֶעט ָקאָלָאָווָא הָאָב אִיך, וִוי אוּמֶעט ָקאָלָאָווָא הָאָב אִיך, וִוי אוּמֶעט ָקאָלָאָווָא הָאָב אִיך, אוֹי מֵיינֶע נָדָן-לִידֶער.
בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל מֵהָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם בָּרוּךְ בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל מֵהָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם וַיֹּאמַר כָּל הָעָם אָמֵן וַיֹּאמַר כָּל הָעָם אָמֵן וַיֹּאמַר כָּל הָעָם אָמֵן
וְאָמַר בַּיּוֹם הַהוּא הִנֵּה אֱלֹהֵינוּ זֶה קִוִּינוּ לוֹ וְיוֹשִׁיעֵנוּ זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ נָגִילָה
וְנָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ וְאָמַר וְאָמַר בַּיּוֹם הַהוּא וְאָמַר בַּיּוֹם הַהוּא הִנֵּה אֱלֹקֵינוּ זֶה זֶה קִוִּינוּ לוֹ וְיוֹשִׁיעֵנוּ וְאָמַר וְאָמַר בַּיּוֹם הַהוּא וְאָמַר בַּיּוֹם הַהוּא הִנֵּה אֱלֹקֵינוּ זֶה זֶה קִוִּינוּ לוֹ וְיוֹשִׁיעֵנוּ זֶה הַשֵּׁם קִוִּינוּ לוֹ
זֶה הַשֵּׁם קִוִּינוּ לוֹ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ זֶה הַשֵּׁם קִוִּינוּ לוֹ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרְשַׁת וַיֵּשֶׁב, תַּשְׁפַּ"ו, עֶרֶבֿ חֲנֻכָּה. סִ'אִיז דאָך אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע טֶעג, אוּן סִ'דאָ אַזֶעלְכֶע פֿאַרְבּאָרְגֶענֶע טֶעג. דִי סְדָרוֹת וַיֵּשֶׁב, וַיִּגַּשׁ, וַיֵּשֶׁב מִ'פֿאַנְגְט אָן, וַיִּגַּשׁ דאָ מִיט דִי מַעֲשֶׂה, מִיט דִי מְכִירַת יוֹסֵף, מִיט דִי שְׁבָטִים קאָ. כִ'האָב שׁוֹין אַ מָאָל, כִ'האָב דֶערְצֵיילְט, אָבֶּער מֶען מוּז אִיבֶּערְחַזְרְן, מֶען דאַרְף אַראַייְנְחַזְרְן דִי וֶוערְטֶער פֿוּן דֶעם וואָלאָזְשִֿינֶער יְשִׁיבָה דאָרְטְן פֿוּן אַ שְׁטִיקְל מַחֲלֹקֶת
וֶוער ס'אִיז גֶעווֶען דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, צִי רַב חַיִּים ווַאַלאָזשִׁינֶער אָאדֶער רֶעב יאָשֶׁע בֶּער פֿוּן בְּרִיסְק, ס'אָצִיך גֶעטאָן אַ הִין אוּן צוּרִיק. טִישְׁן אוּן בֶּענְק אִיז גֶעווֶען לֶעבֶּעדִיג דאָרְט, לַיידֶער מִיט אויגְן. הָאָט מֶען גֶערוּפְן דֶעם קֶעלְמֶער מַגִּיד זאָל קוּמֶען זאָגְן, מ'וֶועט זֶען ווֶען מ'קוּמְט, דִי אויסְגֶעלאַכְטֶע דאָרְט, ווֶען ס'קוּמְט דֶעם רַבָּנוּת. אִיז גֶעקוּמֶען אִין מִיטְן זומֶער כְּחֹם הַיּוֹם, אוּן עֶר אִיז אַנְגֶעקוּמֶען צוּ דִי אֲסֵפָה, אוּן דֶער קֶעלְמֶער מַגִּיד קוּמְט אַאַרַייְן, עֶר זאָגְט: נַייְן! ווָאָלְט דאָך אַנְגֶעקוּמֶען דִי ווָאָך פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב,
צייַט איז אַ טייַערע זאַך, צייַט איז אַ טייַערע זאַך, די טייַערסטע זאַך אויף דער וועלט איז צייַט. מען קען עס נישט צוריק באַקומען ווען עס לויפֿט אַוועק, און מען קען נישט קויפֿן קיין צייַט. און שִׁמְעוֹן און לֵוִי, זיי זאָגן דאָרט, הִנֵּה בַּעַל הַחֲלוֹמוֹת הַלָּזֶה בָּא, ווען יוֹסֵף איז געקומען באַזוכן דאָרט, און זיי זאָגן, דער בַּעַל הַחֲלוֹמוֹת קומט צו גיין, און רְאוּבֵן האָט געזאָגט, לייגט אים אַרייַן אין דעם גרוב, לאָמיר אים נישט הַרְג'ענען. ס'האָט געדויערט אַ פּאָר מינוט, און זיי האָבן געזאָגט, לאָמיר אים פֿאַרקויפֿן. ווען יַעֲקֹב... ווען שִׁמְעוֹן און לֵוִי האָבן געזאָגט...
פַרָשַׁת וַיֵּשֶׁב, מֶע קוּקְט אֱמוּנָה, וָואס אִיז אַמָאל וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב, רְאוּבֵן, שִׁמְעוֹן, וְזֹאת, מְצִיאוּת דָארְט. אוּן מֶע קוּקְט דֶעם רַבִּינְס, אִיךְ הָאָב דָא עֶפֶּס אַ זַאךְ שִׁיקְן, פַרָשַׁת וָואס וַיֵּשֶׁב? זָאגְט עֶר, זֵייֶער פָּשׁוּט. פוּן בְּרֵאשִׁית בִּיז וַיֵּשֶׁב, דוּ וֵוִיסְט פוּן דִי מַחֲלֹקֶת, אַבֶּער מֶע וֵוִיסְט מְצִיאוּת וֶועלְכֶע צְדָדִים סְ'נֶעמְט. דָא אַ צַדִּיק מִיט אַ רָשָׁע, אוֹדֶער מְ'רֶעדְט פוּן דִי נָחָשׁ, יָא? קַיִן מִיט הֶבֶל, נֹחַ, הָאָסְטוּ דָארְט נֹחַ מִיט זַיין דּוֹר, אַבְרָהָם מִיט לוֹט, יִצְחָק מִיט
האָבן אַלאָזנאָמער רבי ר' שמעלקע 2, שר של מעלה 2, צדיקים מלאכים, ווי האָב איך מיך דאָ אַרייַנגעצויגן? נין, אַזוי ווי בייַ וישב שטייט מען, אַז דער זאַדע מאַכט אַ שְׁבוּעָה, אֱלִיעֶזֶר שטייט דאָ מאַכן אַ שְׁבוּעָה. יאָ, די לערנען זיך אַן כִּפְשָׁטוֹ די שטייען, דער זאַדע רופֿט די נְשָׁמָה. און דער וואָך, דער בֶּן אִישׁ חַי ברענגט אַרויס דער וואָך זייער שטאַרק, אינטערעסאַנט. אַז מע זעט טאַקע דער וואָך ווי זיך שטעלן דער זאַדע וואָס צאַרט קויפֿט. צאַרט איז אַ מוראַדיקע
פֿון וואָורקע האָט געזאַגט אַ געבוירענער בַּר כַּעַסן. הייַליגער רבי זיך פֿון וואָורקע גאָרנאָר כַּעַס גאָר מייַנדיק אַזויזויגנס אָן תַּאֲוָה. עט ער האָט געמאַכט אַ ווען ע ער וועט אויפֿגערעגט ער קען נאָר זיך אויפֿרעגן ווען ער טוט אָן אַ בעקעטשע. ער האָט געהאַט ס'איז אַ געוויסן בעקעטשע וואָס איז אַ ס'איז אַ מאַנטל אָדער אַ זשאַקע, נעמט ער טראָגט ער דאָס אָן, אָבֿל דער בעקעטשע איז אים געלעגן אין בוידעם. און מיט דעם קען ער זיך אויפֿרעגן. און וואָס ער האט פּורים ער וועט זיך אויפֿרעגן, אַמן נישט, ער האָט אָנגעטואָן דעם בעקעטשע. און ער האָט אויפֿגעקראָכן אין בוידעם.
און דאַנאַכט האָט ער געקומען עץ האָט ער געוואָלט רעגן. וואָס פֿאַר אַ וואָס פֿאַר אַ טעם האָט אַזאַ רעגן, יאָ? און אַזוי האָט זיך אויסגעאַרבעט. דאָס אָרט קוילעט באַ כּעס, קוילעט די באַרואיגסטע שטאָט, געהאָלפֿן באַפּומפּן דאָס, און דאָס אַלעס באַרואיגט, יאָ? דאָס איז, יעקבֿ אָבֿינו האָט געמיזט טרייבן. פַּחַז כַּמַּיִם, אָפּגעגאָסן ווי וואַסער. יאָ, דאַס אָפּגעווישט די בעטן פֿון יעקבֿ אָבֿינו. ווען ער ווען ראובֿן טראַכט אַ ביסעלע, וואָלט ער געקענט קומען כְּהֻנָּה וּמַלְכוּת. פֿאַרשטייט זיך לאַוט אונזער הששׂגָה, און אַזוי ווי מיר וואָלטן
אִין דִי סוּגְיָא אִין דאָר הֵיילִיגֶע רִיבְֿן. אַבֶּר דאָס וועֶט מעֶן כִּמְעַט נִישְׁט אוֹיסְלֶערְנֶען. חֶפְצָא חָפֵץ טָבָא הוּא דָאָך. אִין אַן אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ וָואס עֶר וִויל דָא הָאבְן. אַוַאדַאי וִויל עֶר דָא הָאבְן. אַ סַאךְ מוֹחֶל זַיין דִי שַׁיָּכוּת אִיז דִי פַּרָשָׁה. וַיֵּשֶׁב הַאלְט מָארְגְן דִי אַנְדֶערֶע פַּרָשָׁה. פַּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב אִיז דִי זִיבֶּעצְנְסְטֶע פַּרָשָׁה מַיינַאךְ פוּן בְּרֵאשִׁית. אוּן דִי זִיבֶּעצְנְסְטֶע פַּרָשָׁה פוּן צוּרִיקְאָפְנְס מַאכְט זִיךְ
געמאַכט פון פייער מיט מיט דעם צעריסענעם העמדל. ווען נישט דער חפֿץ חיים, זאָגט דאָס נאָר אַמאָל זאָגן אַ וועלט חסידישע קינד זאָגן, אָבער מיט אַ פּעלעדיקע פּעלעדיקע זאַכן אָן אַכלוס הכלער זאַכן, עס איז נאָר זיך אַרויסצורלערנען דערמיט. און מען טאַקע נאָך זאָגן אַ וואָרט פֿאַר רבי דאָסאַד. דער זאָגט דער רבי דאָסאַד אַז שטייט דאָך דאָרט, מַה בֶּצַע כִּי נַהֲרֹג אֶת אָחִינוּ, וואָס איז פֿאַרהאַן דאָך די דאָ זאָגט דאָך וואָס איז פֿאַרהאַן, וְכִסִּינוּ אֶת דָּמוֹ, מיר וועלן צודעקן זייַן בלוט. לאמיר
שעמסט זיך! אויב דאָס טאָג איז אַזאַ זַאַך מעג יעדער וויסן, אַז דוּ הָאָסט דאָך דאָס געפֿאָלגט עַל פִּי הַלָכָה, שטימט אַלץ קלאַפּט, וואָס איז דיר אָבער חסידות צוּ טאָן? לאָמיר אִים פֿאַרקויפֿן, הַארגענען, שאַנקען די זַאַך, ווייֿל אויב ער וויל מען טאָן אַ זַאַך, און ער איז אָבער מַסכִּים צוּ פֿאַרצייען פֿאַר יעדן, ער וויל מען אָבער חסידות טאָן, ער מאַכט אַ שרַאַג דערפֿון, מיר זאַנען אַזוי פֿאַרשטאַנען זאָגט דער קאָצקער, יאָ? אַ זַאַך וואָס איז גוט איז נישט כַּעֲסַט, רֶבִּי דַאַסאַ, ער זאָגט נאָך אַ וואָרט, ער זאָגט דער דאָ דאָ דאָ דאָ נוּ, איך הָאָב דאָך געוואָלט זאָגן פֿאַר רֶבִּי דַאַסאַ
ער איז שוין דאָ אַ זאַך אַ רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ. אָבער וואָס טוט ער א גְזֵרָה עַל הַמֵּת שֶׁיִּשְׁתַּכַּח מִן הַלֵּב. אַ מֵת דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר האָט געמאַכט אַ מִין חֶסֶד אַז מען זאָל פאַרגעסן. פעלט אים פאַרגעסן פון יעדן מֵת וואָס אַ מענטש פאַרלירט חָלִילָה, וואָס ער דרייט זיך... ער גייט אום קאטאגן קאנאך. זיך אַ ביסעלע וועט יַעֲקֹב אָבִינוּ זיך טרייסטן, וועט ער צוריק באַקומען דעם רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ. האָבן זיי געזאָגט, וואָס וועט מען האָבן פון הַרְגֶענֶען? פאַרדעקן זיין בלוט, מען וועט אים כְּסֵדֶר פאַרדעקן זיין בלוט וואָס יַעֲקֹב וועט אויסגעפֿינען. לאָמיר אים פאַרקויפן. דעמאָלטס עט נישט זיין קיין מַעַס
ער וועט פֿאַרגעסן, און ווען ער וועט זייַן אַ צַדִּיק וועט ער קומען צו דיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא און ער וועט אַזוי ווי ער איז, ער וועט קראַכן קלאַפּן, וועסטו אים דאָך גאָרנישט טאָן, זאָל מען אים פֿאַרקויפֿן, אויב ער וועט פֿאַרקויפֿט וועט ער שוין נישט זייַן קיין מֶלֶךְ, וועט יַעֲקֹב אָבִינוּ אים פֿאַרגעסן, וועט ער אַלט ווערן בייַ עַצְבוּת, וועט ער קיינמאָל נישט אויסגעוואַקסן ווי ער איז, דאָס איז דאָס וואָס מען ברענגט אַרויס מיט דעם רעה חסידים אדמו"ר. איך הָאָב געזען דעם רב אַבְרָהָם מַיְזְלְס, דער גָּאוֹן און צַדִּיק זאָל זייַן געזונט, זאָגט אַ מוֹרָא'דִיקע רֶמֶז, יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט געפֿעלט און יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט אים פֿאַרגעסן פֿאַר וואָס,
וואָס איז דאָס? ס"ח, 68, וואָס דאָס איז בִּגִימַטְרִיָּא חַי. אַלץ ליגט מיר אין דזשֶֶעבּוּזֶע, ער וואָלט נאָך געלעבט! האָט ער זיך געוואָלט טרייסטן. יאָ. נאָך אַ שיין וואָרט,
חֵלֶק פֿון אונזער פֿלייש, ווי מען זאָגט. די גְמָרָא זאָגט דאָך: שְׁלֹשָׁה שֻׁתָּפִין בָּאָדָם, עס זענען דאָ דרייַ שותפֿים אין אַ מענטש: דער אייַבערשטער, דער טאַטע און די מאַמע. דער טאַטע גיט די בייַנער, די אָדערן, הָעֲצָמוֹת וְהַגִּידִים, דאָס קומט פֿון דעם טאַטן. די מאַמע - די פֿלייש פֿון דעם מענטש קומט פֿון די מאַמע, אַזוי זאָגט די גְמָרָא. און דער אייַבערשטער בלאָזט אַרייַן די נְשָׁמָה.
שטייט אין פַּרָשַׁת וַיֵּצֵא אַז יַעֲקֹב זאָגט אַךְ עַצְמִי וּבְשָׂרִי ער איז פון מיט לָבָן עַצְמִי וּבְשָׂרִי וואָס איז דאָ עַצְמִי ביינער און פלייש וואַרום ער האָט געשטאַמט לָבָן האָט געשטאַמט פון תֶּרַח מיט זיין ווייב צוזאַמען דאָס הייסט ער איז אַ קאַזין פון אים פון דער טאַטע און מאַמע דאָס הייסט תֶּרַח מיט זיין ווייב איז פון ביידע זייטן יִחוּס אַזוי שטייט דאָס אַבער יִחוּס איז דאָך געווען אַ ברודער מיט יוֹסֵף נאָר פון אַ טאַטן נישט פון אַ מאַמען דאָ שטייט כִּי אַחִינוּ הוּא וּבְשָׂרֵנוּ
איז געווען אום איז געווען טראָגעדיק מיט נאָך אַזוי פיל און זי האט געהאַט זעקס קינדער איז געווען טראָגעדיק מיט דאָס זיבעטע קינד. און זי האָט געזוכט צו זיך, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רָחֵל האָט נאָך גאָרנישט. און איך ווייס אַז עס גייט זייַן 12 שְׁבָטִים. אויב איך גיי יעצט געבוירן דאָס זיבעטע, מאַך אַ חֶשְׁבּוֹן אַז די אַלע שְׁפָחוֹת האָבן שוין צוויי, גייט רָחֵל נאָר האָבן איינס. עס דאַרף דאָך זייַן 12 שְׁבָטִים. איך דאַרף האָבן זעקס, די צוויי שְׁפָחוֹת צוויי, און רָחֵל צוויי. אָבער רָחֵל
וואָס הייטסט אַז ס'איז אויפֿגעטוישט געוואָרן? ס'איז נישט געוואָרן אויפֿגעטוישט, ס'איז געווען אַזוי ווי ס'איז אַריבער, מען האָט גענומען יוֹסֵף, מען האָט גענומען יוֹסֵף ס'אַריבער פון וואָס ער איז געווען בַעַל לַיְלָה, און מען האָט עס אַריבערגעטראָגן צו רָחֵל, דאַס הייסט נישט ספּלין דאָרט אין לֵאָה הָאָט זיך עס אויפֿגעטוישט, צו פֿאַרשטיין איז דאָ אין שווימען איז דאָ הִימֶל, אָבער אַזוי זאָגט דער פַּנַיַח רָזִין, אַז יוֹסֵף איז שוין געווען בַעַל לַיְלָה און מען האָט איר, מען האָט איר אַריבערגעטראָגן צו רָחֵל און אַריבערגעטראָגן
און דִי לִיכְטִיגְקֵייט אִיז גֶעווֶען אַאַזוי מִין גְרויס, נאָך מֶער ווִי דִי לִיכְטִיגְקֵייט אַלֵיין בַיי דֶעם בַיי מָשִׁיחַ, אַ פִיצְלֶעך מֶער אִין דֶער הויבְנְקֵייט. אַז אונְז הָאָבְן נִישְׁט קֵיין הַשָׂגָה, אונְז פַאַרשְׁטֵייֶן עס אֲפִילוּ נִישְׁט, יאָ? סאָ דאַרף מֶען אֲפִילוּ, דאַרף מֶען אַ בִיסְל דאָ קֶענֶען מַרְגִישׁ זַיין, יאָ? סאָ בַאַקאַנְט דֶער שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ וואָס זָאָגְט דֶער רֶמֶז בַיי אָדָם הָרִאשׁוֹן שְׁטֵייט, אָדָם הָרִאשׁוֹן אִיז גֶעדְרֵייט דאָרְט אִין גַן עֵדֶן, אִיז גֶעווֶען ער אִיז אַרַיין, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעווִיזְן דֶעם גַן עֵדֶן, שְׁטֵייט דאָרְט נֶחְמָד לְמַרְאֶה, אִיז גֶעווֶען נֶחְמָד לְמַרְאֶה
אַבער זאָגט יוֹסֵף כִּי לְמִחְיָה שְׁלָחַנִי נישט נעקסטע וואָך ס'איז נאָר וַיִּגַּשׁ שְׁלָחַנִי איז ראָשי-תֵּיבוֹת מ'אַר גאַדעט שְׁלָחַנִי שְׁלָחַנִי איז לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה שְׁמֹנָה יָמִים אַז דִי כִּי לְמִחְיָה איך מיין ער ברענגט פוּן דאַרְגָא בַּאסֶעס אַלענפַאַלְס אַזוי זאָגט די סֵפֶר דאַרְגָא בַּאסֶעס אַז דִי לְמִחְיָה ס'איז אַ הַשְׁפָּעָה שְׁלָחַנִי דִי אֱלֹקִים לִפְנֵיכֶם דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער האָט אוּנז געגעבּן פאַר אַ הַשְׁפָּעָה דִי חֲנֻכָּה דִי אין זעטיקן זיך אין גָלוּת טאַקע פון דעם
אַבער מען האָט זיך געשטאַַרקט און חנוכה קומט אַרויף בּמינסטן אופֿן תּורה. און צדִיקים האָבֿן אַלעמאָל געזאָגט פִּלפּוּלִים, מען זעט צדִיקים האָבֿן געזאָגט לאַנגע פִּלפּוּלִים, מען אַרבֿעט צוזאַמען תּורה. חנוכה קומט אַרויף דער אוֹר הַתּוֹרָה. איך האָבֿ געזען מען ברענגט רבּי יאָסעלע טויבּן פֿלעגט זאָגן, געזען דורך אַ רייד פֿון אַ מאַנסי. זאָגט ער אַזוי זיס, ער האט געטראָפֿליכע גמטריאות, ער איז געווען אַ אוֹהֵב עַיִן גמטריאות, וואָס מען האַלט זיך מחיה זייַן מיט זיי. תּורה זאָגט ער, ווען מען שרייַבֿט אַרויס בּמילוי, שרייַבֿט אַרויס די תּ
יאַ, אוּן צוּזאַמֶען מִיט דִי זֶעקס אוּן דְרַייסִיג לִיכְט, אוּן דִי שַׁמָּשִׁים מִיט דִי זֶעקס אוּן דְרַייסִיג לִיכְט, דאַרפְסְטוּ הָאַבְן אַכְט טעג חֲנֻכָּה. זֶעקס אוּן טוֹב אִיז דאָךְ תּוֹרָה, סאָ טאָ נֶעמְסְטוּ טוֹב, נֶעמְסְטוּ זִיבֶעצְן, טוֹב אִיז זִיבֶעצְן, אוּן דוּ זוּכְסְט זִיבְן אוּן דְרַייסִיג זֶעקס אוּן דְרַייסִיג מָאָל, זִיבְן מָאָל זֶעקס אוּן דְרַייסִיג יאַ, זֶעקס אוּן דְרַייסִיג לִיכְט, אִיז בִּגְמַטְרִיָּא תּוֹרָה, זִיבְן מָאָל זֶעקס אוּן דְרַייסִיג, זִיבֶעצְן מָאָל, טוֹב, מָאָל זֶעקס אוּן דְרַייסִיג לִיכְט אִיז בִּגְמַטְרִיָּא תּוֹרָה.
זייּ אִיז וִויכְטִיג אַ בְּרָכָה לָאדְנֶען. יָא, דֶער עוֹלָם קֶענְט דֶעם מְחַזֵּר שְׁמוּאֵל הֶעלֶער, דֶער בַּאקַאנְטֶער גָאוֹן אִין צְפַת. עֶר אִיז גֶעזֶעצְן גֶעהָארֶעוועֶט יֶעדֶער רֶגַע גֶעטָאן פַאר דֶעם כְּלָל. עֶר הָאט מַמָּשׁ דָאס אַ גַאנְצְן טָאג אָנְגֶעגְרֵייט אַ דָאפֶּלְט מִנְיָן. עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ מוֹהֵל, אוּן עֶר פְלֶעגְט גֵיין צוּ אַ בְּרִית, עֶר הָאט נִיטְאַמָאל גֶעקָאנְט אוּמְזַאנְסְט זַיין בַּיי דֶער סְעוּדָה, מַמָּשׁ יֶעדֶער רֶגַע אִיז אִים גֶעוֶוען אוֹיסְגֶעעֶרְכְנְט. אוּן עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ מוֹהֵל חֲנֻכָּה בַּיי אַ בְּרִית, אוּן עֶר הָאט גֶעוָואָלְט גֵיין גְלַייךְ נָאכְן בְּרִית טַאַקֶע גֵיין וַוייטֶער זִיצְן עוֹסֵק זַיין בַּתּוֹרָה.
האָט אַמאָל אַ ייִד געזאָגט, דאָס לכבֿוד דעם בריסל זיך דאַרפֿן וואַשן, לכבֿוד חנוכּה, דעם בריס. האָט ער געזאָגט, מיט אַ מליצה, די גמרא זאָגט, מַאי חֲנֻכָּה? דאָס טון די רַבָּנִים. וואָס איז חֲנֻכָּה? דאָס טון די רַבָּנִים, עס קומט נישט אַרייַן זיך וואַשן. מַאי חֲנֻכָּה? וואָס איז חֲנֻכָּה? דאָס טון די רַבָּנִים, אַז די רַבָּנִים דאַרפֿן אָפּלערנען חֲנֻכָּה. וואָס איז חֲנֻכָּה? דאָס טון די רַבָּנִים, אַז די רַבָּנִים דאַרפֿן אָפּ... די רַבָּנִים מ'זאָלן לערנען חֲנֻכָּה, יאַ. אַבער, עס קומט אַ גרופּע ליכטיקייטן, און איך וועל געוויסן ברענגען אַ מעשׂה, אַז דער ערשטער רב שְׁלֹמֹה באָבאָווער זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה,
שְׁלֹמֹה 'רִישָׁן. עֶר הָאָט גֶעהָאָט אַ חָסִיד רִ' יַעֲקֹב צֶענְוִוירְט. אַן אֵיינְטָאָג חָלֶמְט עֶר זִיךְ שׁוֹין נָאָךְ דֶעם רִ' שְׁלֹמֹה'ס פְּטִירָה וִואִי עֶר וִואִי דֶער רֶבִּי, דֶער הֵיילִיגֶער רִ' שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶוער 'רִישָׁן צִינְדְט לִיכְט אִין דֶעם אוּן עֶר צִינְדְט אוּן עֶר פְרֶעגְט דֶעם רִ' יַעֲקֹבְ'ל וֶועמֶען זָאָל מֶען מְכַבֵּד זַיין מִיט מוּסָף צִינְד? ... רִ' שְׁלֹמֹה פְרֶעגְט אִים רִ' בָּאבֶּע שְׁמַעְיָה? רִ' בָּאבֶּע שְׁמַעְיָה אִיז גֶעוֶוען דָאָרְט אַ בָּאַקַאנְטֶער חַזָּן, אַ מֶעלִיצֶער סַאנְזֶער חָסִיד.
זאָגט ער, אַז ס'אַ צוריקגעקומען אַזאַ אָפֿן תּוֹרָה, אַזאַ ליכטיקע תּוֹרָה דִי ערשטע נאַכט, אַז פֿאַר דעם אַליין איז שוֹין צינדן שוֹין. ס'איז שוֹין אַ זאַך. זאָגט ער זאָגט מייַן טאַטע, מִצְוָה איז בְּגִימַטְרִיָּא כּ"ה כִּסְלֵו. מִצְוָה איז כּ"ה כִּסְלֵו באַטרעפֿט די גִימַטְרִיָּא. שטייט מען אַזוי, כִּי נֵר מִצְוָה, מע צינדט כִּי נֵר, מע צינדט די ליכט, מִצְוָה כּ"ה
כַּ"ה איז בִּגִימַטְרִיָא מִצְוָה, וָואס אִיז כַּ"ה? קֶענְסְט גֵיין כְּנֶסֶת דָא עֶרְשְׁטֶע דַוְוקָא, נָאר דֶער תֵּרוּץ: כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, סַאדָאךְ אַרוּפּגֶעגֶעבְן דֶער עֶרְשְׁטֶע נַאכְט אַזָא אוֹר פוּן אַ הַשְׁפָּעָה פוּן תּוֹרָה, פוּן דֶעם אַלֵיין צִינְדְט מֶען, כִּי נֵר מִצְוָה, מֶע צִינְדְט אַ לִיכְט מִצְוָה כַּ"ה כִּסְלֵו. פַאר וָואס? וַוייל וְתוֹרָה אוֹר, סִארוּפּגֶעגֶעבְן אַזָא מִין לִיכְטִיגְקֵייט, אַזָא אוֹר פוּן דֶעם אַלֵיין צִינְדְט מֶען. אַזֹוי זִיס, אִיז דָאךְ דָא יָארְצַייְט נָאךְ דָא. נוּ, וֶועט גֵיין כַּ"ב, אוּן דֶער רֶבִּי שָׁלוֹם שְׁוַואדְרָאנְ'ס יָארְצַייְט
האָט דרייען און ער זינגט דִי נוסַח פֿון דִי ברכות, אַזוי זיס, אַזוי געשמאַק, דִי ברכות פֿון חנוכּה. און איך מיין אַז עס וועט געבן אַזאַ שטיקל פֿיר אַראָפּ דעם עולם אין דעם חנוכּה אַטמאָספֿערע. לכּבֿוד חנוכּה, איך מיין דער עולם וועט הנאָה האָבן, הנאָה שאַפֿן. אַזוי האָבן מיר איינציג דואינג מיט דעם איבערלאָזן. ווער עס וועט וועלן אַראָפּזאָגן עפּעס, קען זאָגן 845-554-0338. 845-554-0338. און דערוואַיל זאָל זייַן אַ טאַקע שבּת מברכים, שבּת מברכים
עֶר אִיז אַ זוּן פֿוּן לְבוּשׁ, אַלֶע צַדִיקִים הַיילִיגֶע, וְכָל שְׁמוֹנָה בְּנֵי חֲנֻכָּה
וְיִהְיוּ לִישׁוּעָה
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האַלטן מיר די יְמֵי חֲנֻכָּה, די הייליגע טעג פֿון חֲנֻכָּה, פָּרָשַׁת מִקֵּץ, תּשפּ"ו. ס'איז בָּרוּךְ הַשֵּׁם שפּעט, חֲנֻכָּה איז יעדער פֿאַרנומען, חֲנֻכָּה איז אַ צייַט וואָס מען דאַרף מוֹסִיף זייַן בַּתּוֹרָה, און... מ'דאַרף נאָך נעמען אין די האַנט אַרייַן, אָבער דאָ האָט זיך געמאַכט שפּעט, מיר מאַכן גאָר אַ קורצע, ווייַל חֲנֻכָּה ווייס איך נישט וויפֿיל אִידן האַלטן עס אֲפִילוּ אויסהערן, און וויפֿיל אִידן האָבן צייַט, יעדער איז דאָך פֿאַרנומען מיט חֲנֻכָּה טישן...
גיין צוּ זֵייעֶרֶער אָן עֶפֶּעס אִין מְסִיבַּת חֲנֻכָּה לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל. אוּן מֶען דאַרף דאָך מַאכְן אַ לַאַנְטש, יאָ? אִיךְ הָאָב גֶעזָאַגְט אָן עֶפֶּעס... מֹשֶׁה'ס חֲנֻכָּה דְּרָשׁוֹת זֶענֶען גֶעוָואַרְן... אַבֶּער אִיךְ הָאָב גֶעוִויסְט אַז מַיינֶע טַאַטֶע זָאָל זַיין גֶעזוּנְט, מֶען הָאָט גֶעזוּכְט אַז דָאָס הָאָט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה גֶעשְׁרִיבְן דָאָס מַאי חֲנֻכָּה, וָואס אִיז דָאָס ווָואס דאַרף מַיין חֲנֻכָּה דְּרָשׁוֹת זַיין, מֶען דאַרף זִיךְ זֶעצְן לֶערְנֶען. זָאַגְט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה, בְּרֶענְגְט דָאָס, אַבֶּער יֶעדֶער אִיז דָאָךְ פַּאַרְנוּמֶען מִיט דִי קוּשְׁיָא פוּן בֵּית יוֹסֵף.
ער דורכגייט דִי גאַנצע קַשְׁיָא מִיט דֶעם תֵּרוּץ וָואס בֵּית יוֹסֵף לֵייגְט דאָ אִין דִי גְמָרָא. דִי גְמָרָא פְרֶעגְט אֶפְשָׁר זאָל מֶען עוֹשֶׂה זַיין שׁוּשַׁן נִיסָן? פַאר וָואס פְרֶעגְט דִי גְמָרָא? וַוייל דֶער פְּשָׁט אִיז אַז יֶעדֶער אֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז דאָך נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין נֵס, וִואי אַזוֹי קֶענְסְטוּ יֶענֶעם טאָג מַאכְן שׁוּשַׁן נִיסָן? דֶער אֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז דאָך נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין נֵס. דֶער תֵּרוּץ טַאַקֶע אַז עֶט אִיז יאָ גֶעוֶוען אַ נֵס, אַזוֹי וִואי דֶער בֵּית יוֹסֵף עֶנְפֶרְט טַאַקֶע, וֶועגְן דֶעם זאָגְט דִי גְמָרָא אַז יֶעדֶער טאָג אִיז גֶעוֶוען אַ נֵס, וֶועגְן דֶעם דָארְפְסְטוּ מַאכְן שׁוּשַׁן נִיסָן. סאָ דאָ אִין דִי גְמָרָא לֵייגְט בַּאַהַאלְטְן דִי גאַנצע קַשְׁיָא מִיט דֶעם תֵּרוּץ. ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט. אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע דִּבּוּר
לעכטער האָט ער געזען אַלץ וואָס גייט זייַן. ער האָט אַלץ געזען. דער בַעַל הַאִילּוּס הַקָּדוֹשׁ ברענגט שוין אַז ער האָט געזען גְלִילּוֹת אַרָאַגוֹנֶס און ער האָט געזען אין די לעכטעלעך אַלץ וואָס גייט געשען די קומענדיגע יאָר. און ער שרייַבט אַז יעדער לעכטל האָט ער געזען אַ חוֹדֶשׁ וָחֵצִי. ס'איז אינטערעסאַנט, אַ פּלאָ. פון די קומענדיגע יאָר. מאַך אַ חֶשְׁבּוֹן, אַכט לעכט איז דאָך אַ חוֹדֶשׁ וָחֵצִי, צוזאַמען איז עס צוועלף. יאָ? פּלאָ. דאָ אַ באַקאַנטע
אִין הַאלְבּ חוֹדֶשׁ אָבֿ. דִי פֶֿרְדֶע לִיכְטְל הַאלְבּ חוֹדֶשׁ אָבֿ אִיז אֱלוּל. אוּן דִי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל אִיז גֶעווֶען תִּשְׁרֵי אוּן הַאלְבּ חֶשְׁוָן, אַבַּאר תִּשְׁרֵי, יָא? יֶעצְט גֵייט לָאזְט דֶער בְּלֶעזֶער, דִי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל הָאט דֶער אוּנְגַארְן, לָאזְט דֶער בְּלֶעזֶער מַאכְן חֶשְׁוָן, אַז לָאז לָאז, אַז אַבַּאר אַז מֶען רֶעכְנְט פֿוּן תִּשְׁרֵי, מֵיינְט אַז דִי הַאלְבּ, דִי דִי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל הָאט ער גְז- הָאט עֶר בֵּיידֶע גֶעזֶעהְן ווָאס גֵייט זַיין חוֹדֶשׁ נִיסָן. דִי ווֶֶכֶעס זֶענֶען דִי צְווַאנְגְרֶעסְן
חֳדָשִׁים פֿון נִיסָן אוּן תִּשְׁרֵי, יָא, נִיסָן אִיז דאָ רָאשׁ חֳדָשִׁים, יָא, אוּן תִּשְׁרֵי אִיז דאָ אַלֶע יָמִים טוֹבִים, וועלכע געברענגט פֿון ספֿרים, דִי גְרוֹיסְקֵייט פֿון חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, דִי שְׁפִּיץ פֿון אַלֶע חֳדָשִׁים. סאָ לוֹיט דֶעם קֶען מֶען זָאגְן בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אַז דָאָס אִיז דִי גְרוֹיסְקֵייט פֿון דִי פִֿינפְֿטֶע לִיכְטְל. וָואס דָאָס לוֹיט בֵּיידֶע שִׁיטוֹת שְׁטִמְט דָאָס. דִי פִֿינפְֿטֶע לִיכְטְל, הָרַב הַמַּגִּיד הָאָט גֶעזֶעהְן אִין דִי לִיכְט אַלֶע זַייטְן, אוּן דִי לִיכְט וועט נִתְגַּלֶה אַלֶעס וָואס עס גֵייט גֶעשֶׁעהְן. אַבֶּר לוֹיט דִי פִֿינפְֿטֶע לִיכְטְל הָאָט ער גֶעזֶעהְן, אָדֶער לוֹיט רַב שִׁיעַ נִיסָן, אָדֶער
שטייט וועכע וועכע מִצְוָה איז דאָ אויף דער לינקער זייַט? דִי מְזוּזָה איז בִּימִין, דִי מְזוּזָה איז אויף דער רעכטער, דאָס נֵר חֲנֻכָּה בִּשְׂמֹאל, דאָס נֵר חֲנֻכָּה איז אויף דער לינקער זייַט. און חֲנֻכָּה איז דאָך מְסֻגָל אויף עֲשִׁירות, יאָ? מֶען נעמט צִינְדְט דאָס פֿינפֿטע ליכטל, דאָס שפּראָצט פֿון געלט. ווען הויבט זיך אָן אָריבערצוציִען דאָס צום לינקער זייַט פֿון דער מְנוֹרָה? דאָס פֿינפֿטע ליכטל. און דער לינקער זייַט האָט מען געזאָגט איז בִּשְׂמֹאלָהּ עוֹשֶׁר וְכָבוֹד, יאָ? און חֲנֻכָּה איז דאָך
הילולא קדישא הייַנט. אַגבֿ, געוואַלדיג געוואַלדיג, פלאָדיג. יאָ. עמעץ זאָגט אַ וואאָרט צו שטייט אַז יוסף הצדיק האָט זיך כּופֿל די חלום געווען, יאָ, אין פּרשת חלום צוויי מאָל, נישט סתם, קוקט אַראַייַן אין חומש, די תּורה זאָגט פֿאַר וואָס איז כּופֿל די חלום צוויי מאָל, אַז ס'איז אמת, און אַז ס'גייט מקוים ווערן, ס'איז ביידע. פֿאַר וואָס, יוסף זאָגט פֿאַר פּרעה פֿאַר וואָס האָט זיך די חלום דאָפּל, צוויי מאָל
אַז דער חֲלוֹם אִיז אֱמֶת, אִיז עֶר גֵייט מְקֻיָּם וֶוערְן שְׁנֶעל, אַיינְץ צְוַויי, עֶר גֵייט נִישְׁט נֶעמְן צוּ לַאנְגֶע צַייְטְן, יָא? סֶע שְׁטֵייט, אַז סֶע זֶענֶען צְוַואֵיי מַלְאָכִים וָואס פִירְן, וָואס זֶענֶען מְמֻנֶה אָויפְן דִי חֲלוֹמוֹת, מִיכָאֵל אוּן גַּבְרִיאֵל. עֶר וֶועט גֶעבְרֶענְגְט. אַז מִיכָאֵל דָאָרְךְ מִיכָאֵל וֶועט אַלְץ מְקֻיָּם. אָבֶער עֶס נֶעמְט אַ לַאנְגֶע צַייְט, נִישְׁט גְלַייךְ. אוֹיב דֶער חֲלוֹם קוּמְט דָאָרְךְ מִיכָאֵל, וֶועט אַלֶע זַאכְן, אַלֶע פְּרָטִים פוּן דֶער חֲלוֹם וֶועט מְקֻיָּם, אָבֶער סֶע סֶע נֶעמְט, סֶע נֶעמְט אַ שְׁטִיקְל צַייְט.
גַבְרִיאֵל, בֶּען מֶען חֲלוֹמְט וֶועגְן גַבְרִיאֵל, וֶועט דאָס מְקוּיָם גְלַאַך, הָאָבְן נִישְׁט אֵיידֶה פְֿרַאַט, נִישְׁט אַלְץ וָואס אִיז גֶעזֶען הַחֲלוֹם וֶועט מְקוּיָם. דאָט פַּארִיג גֶעזֶען צְוַויי מָאָל, פַֿאר יֵעדֶער מַלְאָךְ אַיינְמָאָל, פַֿאר מִיכָאֵל אִין גַבְרִיאֵל. סֶע וַואזְן אַז סֶע גֵייט מְקוּיָם וֶוערְן יֵעדֶער פְֿרַאַט וָואס אֶער אִיז גֶעחֲלוֹמְט, אוּן סֶע גֵייט גְלַאַךְ גֶעשֶׁען. דִי קִיּוּמִים וֶועלְן זַיין אָנְגֶעשְׁלִינְגֶען, יֵעדֶער זַאַךְ הָאָט אַ פְּשַׁט. יוֹסֵף זוָאגְט אִים, אַז גֶעחֲלוֹמְט צְוַויי מָאָל, וַוייסְסְט פַֿאר וָואס? צְוַויי זַאַכְן: אֵיינְס אַז סֶע נאָך אֵיינֶער דאָ דאָרְט, וָואס אִיז אֱמֶת סֶע כְרָאָטִיק פַֿוּן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן,
אוּם מְמַהֵר אֱלֹקִים לַעֲשׂוֹתוֹ אִיז געגַאנגֶען שנֶעל. דָאס אִיז דִי ווֹארט, דָאס אִיז, דָאס אִיז, דָאס אִיז דֶעם, אִים, אִים, פּשַׁט אִין דֶעם פָּסוּק, דָאס אִיז דִי, דִי, דִי דִיוּק. דִי זַאך אָז פֿוּן מָחוֹל אוּן גַבְרִיאֵל, סַאז אָלץ געגַאנגֶען, אִיז געגַאנגֶען גלַאָך. כִּי נָכוֹן הַדָּבָר, וַואס אִיז אֱמֶת אוּן רִיכטִיג פֿוּן דֶעם אַייבֶערשטְן, יעֶדֶער פּרָאט אוּם מְמַהֵר אֱלֹקִים לַעֲשׂוֹתוֹ אִיז געגַאנגֶען שנֶעל. בַיידע זַאכנֶע זֶענֶען אַ רֶמֶז, דָאס חֲלוֹם צוַויי מָאָל, אַזוי וִואי מָחוֹל אוּן גַבְרִיאֵל, בַיידע פּרָאטְן גַאייען דָא געשֶעהן. זֵייער אִינְטְרֶעסַאנְט. יָא.
ער איז געווען אַ סַךּ. איר פֿירט מען זיך צו דערציילן פֿון רַבִּי צְבִי הִירְשׁ, פֿון רַבִּי שִׁמְשׁוֹן. ער הָאָט געטאַנצט אַ לעבעדיקע רִיקּוּד אַרום דעם פֿייַער. עַיִן-יוּר פֿלאַמט פֿאַרברענט די קנוילן. הָאָט דער זשידיטשאָווער ראַבּי געזאָגט אַ נאַכט, נאָך אַ תִּקּוּן-חֲלוֹם: דאַס שיינער חֲלוֹם, אָבּ איך געזען. אַזאַ גרויסע שְׂרֵפָה איז געשען, אַזאַ תִּקּוּן-חֲלוֹם! אַ שְׂרֵפָה איז סאַטמאַר ראַבּי געראַטעוועט פֿון מענטשן, אַזאַ תִּקּוּן-חֲלוֹם! ער שיקט אים אַ פּלאַן, ער וויל פֿלייקיימלעך זייַן אַ חֲלוֹם-מַזָּל, ענטפֿערט ער אים: "מאַכט אַ טוֹבָה, שרייַבט
דער זוטשקער רבי פֿון בני ברק האָט דערציילט אַז אַ מוראָדיקער סיפּור, ער גייט פֿון זייַן פֿעטער שומר אמונים רבי. דער שומר אמונים רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה איז געפֿאָרן אַמאָל מיט אַ באַן אין ארץ ישראל. געפֿאָרן מיט אַ באַן, אַ טריין. דאָס רעדט מען סתּם אַזוי 60 יאָר צוריק, מען איז געפֿאָרן אַמאָל מיט אַ באַן, דער רבי. געפֿאָרן מיט אַ גבאי. זענען אַראָפּגעקומען פֿון באַן
אוּן הָאָט זִיך וִויסְנְדִיק גֶעמַאכְט. זִיך גֶעמַאכְט אֵיינְמָאָל אוּן נָאָכָאמָאָל. אוּן עֶר הָאָט זִיך נִישְׁט וִויסְנְדִיק גֶעמַאכְט פוּן דֶעם טַאטְן. אַן בִּיסְל שְׁפֶעטֶער אִיז עֶר גֶעזֶעסְן אִין פַארְק, גֶעזֶעסְן אַזֹוי אִינְדְרויסְן אויף אַזַא גֶעשֶׁעפְטְלִיפְט. אוּן זַיין טַאטֶע הָאָט זִיך בַאווִיזְן בַּחֲלֹום. עֶר הָאָט אִים גֶעזֶען לֶעבְדִיק, חַי וְקַיָּם, זֶעט זַיין טַאטֶע. אוּן עֶר זָאָגְט אִים, אַז דִי תְּשׁוּבָה עֶר הָאָט גֶעהַאַלְטְן אַזַא גְרֹויסְן שְׁטִיקְל בֹוים, אַ קְלָאָץ, אַז דִי תְּשׁוּבָה לָאָזְט זִיך אַרויפְדֶעם קְלָאָץ אויף דַיינֶע פִיס אוּן דָאָס
לאַך, וואָס ברענגען ייִדיש נַחַת. ס'איז אַ שיינער ניגון. דער אייבערשטער זאָל אַז אַלע ייִדן וואָס דאַרפֿן נַחַת פֿון די קינדער, יאָ? אַזוי ווי מ'האָט כאַראָציר פֿאַרציילט אַ מעשׂה פֿון מנחם, אַז אַלע ייִדן ווילן האָבן נַחַת פֿון די קינדער, די וואָס האָבן נישט זאָלן האָבן, די וואָס דאַרפֿן האָבן קינדער זאָלן געהאָלפֿן ווערן מיט קינדער. אייגנטלעך אַז מ'קומט אַרויף אויף אַלע הַשְׁפָּעוֹת, נאָר אייבערשטער ייִדן געבן אַזאַ הַשְׁפָּעָה, אַ שיינער ניגון, מוזיק מאַכט דאַכט זיך איצי, ווי הייסט ער דאָרט, קליין מיט בערי, איצי
מיט dem Eli Klein. זייער שיין, זייער געשמאַק. אָן וועסטו וועלן אָנרופן אָנראַזאַגן, kmvel@gmail.com אָדער 845-554-0338, 845-554-0338. הָאָטְצוּ מיר אַלע ליכטיקן חֲנֻכָּה, ליכטיקן שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, אַ ליכטיקן אַ שָׁבוּעוֹת מיט אַלע גוטע בְּרָכוֹת פֿאַר אייך.
דער נאַטוּר כַאיאָוו בַאַקַאיאָוו
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ תּשפ"ו לִפְרָט קָטָן זֶענֶען מִיר אַלֶע דאָ אוּנְטֶער דֶעם וועֶטֶער אוּנ אַ סַאַך מאָל הֵייסֶער עֶס הֵייסְט אִיך אַנְטְשׁוּלְדִיק זִיך פַֿאַרְן דֶענְקֶען אָבֶער יֶעצְט אִיז דאָ אַ שְׁטַאַרְקֶע הֵייס הָאָפְֿן מִיר מִיר קֶענֶען אָנְהַאַלְטְן צְוִוישְׁן דִי שְׁמוּאֶסְן ב"ה בֵיידֶע חֲלָקִים שוֹין אִיבֶער אוּנ וועֶט הַאַלְטְן שוֹין כּוֹחַ זִיך צוּ הִיסְן זָאָלְן מִיר שִׁיקְן אַ פּאָר גְרִיסְן אוּנ מִיט אֵיינִיקְלֶעך זִיך דּוּרְך שְׁמוּאֶסְן
יעדער ייִנגל אין די פָּרָשָׁה, יעדער בַּר, בַּר-דַעַת, וואָס האָט אַ ביסל שֵׂכֶל, וואָס האָט אַ ביסל אַ מוֹחַ אין קאָפּ קלערט, ווי אַזוי קען זייַן פֿרעגט ער, אַז די שְׁבָטִים האָבן נישט געכאַפּט אַז דאָס איז יוֹסֵף, יאָ? דער מִדְרָשׁ לייגט אַראָפּ אַלעס ווי אַזוי ס'איז אויסגעזעצט די ברידערס, האָט יעדער געוויסט רְאוּבֵן שִׁמְעוֹן לֵוִי יְהוּדָה יִשָׂשׂכָר זְבוּלוּן זענען פֿון איין מאַמע, דָן נַפְתָּלִי פֿון אַן אַנדערע מאַמע, גָד אָשֵׁר, יעדער האָט אַ געוויסן ווי אַזוי שטאַמען, ווי אַזוי צו זיצן, ווער ס'איז עלטער, און זענען די, די שְׁבָטִים זענען זיך געזעסן...
בייַ די בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ איז עפּעס אַנדערש, תַּלְמִידִים האָבן אים נישט געזען. ס'טוט עפּעס ברענגען טאַקע דאָס איז געווען איינע פֿון די סִבּוֹת... אוי אַנטשולדיקט, די סִבּוֹת פֿאַרוואָס ער האָט איבערגעלאָזט... דעם הַנְהָגָה פֿונעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. דער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ האָט געהאַט אַזאַ וואַנט אין זייַן שטוב, עפּעס אַ געוויסע וואַנט וואָס קיינער האָט נישט געוווּסט וואָס טוט זיך אונטער די וואַנט. און דער מַגִּיד האָט געזאָגט אַז ער האָט געזען אַז יעדע עֶרֶב שַׁבָּת...
הֶרְשׁ, וָואס אִיז גֶעווֶען אִיז אַזאַ מַדְרֵגָה וָואס אֵיינְס פְּלוּס אֵיינְס אִיז דֶער אִיז דֶער צְווֵיי אִיז דֶער קֻשְׁיָא קְשׁוּאֵל, יָא? וָואס אִיז פְּשַׁט דָאדֶערְן? וָואס הָאָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעכַאַפְּט וִואי אִים כְ'קֶען זָאגְן?
גיט יעקבֿס אַ וויסנאַס, יוסף איז דער צַדִּיק הַדּוֹר, ניט פָּשׁוּט, יאָ? ער שטעלט זיך אַז די גְמָרָא זאָגט רַב יוֹחָנָן האָט גערופֿן לִלְבוּשֵׁהּ מְכַבְּדָתָא, רַב יוֹחָנָן האָט גערופֿן זיינע קליידער מְכַבְּדָתָא, דאָס הייסט מען מְכַבֵּד די קליידער מְכַבֵּד אַ מענטש. אַזוי וועלן אָנגערופֿן די קליידער. יוסף האָט געזאָגט וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי אֶת כָּל כְּבוֹדִי בְּמִצְרַיִם, זאָגט ער פֿאַר זַיין טאַטע מַיין גאַנצע כָּבוֹד אין מִצְרַיִם, אֶת כָּל כְּבוֹדִי, כְּבוֹדִי מיינט ער די קליידער. פֿאַרציילטס פֿאַר מַיינע טאַטן וועגן די קליידער וואָס איך האָב דאָ אויף זיך טאַש אויף
אִיז אַ נוֹחַ לְנַפְשֵׁהּ אִיז אַ פְֿרֵיילֶעכע. אִיךְ וִויל אִים זֶען. אִיךְ וִויל זֶען צִי עס אִיז נאָך גֶעבְּלִיבְּן דֶער יוֹסֵף בְּצִדְקוּתוֹ, מִיט זַיין הֵיילִיקֵייט, מִיט שְׁלֵמוּתוֹ, מִיט זַיין גַאנְצְקֵייט, יאָ? אַלְזאָ בִּיז יֶעצְט, אִים וֶועלְן מִיר זִיכְן כְּכָל הַכָּבוֹד, דִי גַאנְצֶע כָּבוֹד, יאָ? דִי דִי מַדְרֵגָה מִיט דִי קְלֵיידֶער, אִיז אַ זוֹכֶה גֶעוֶוען צוּ דִי דַעַת, דִי טָהֳרָה, וואָס ער האָט אִים ער האָט אִים גֶעגֶעבְּן דֶעם
וואָס יַיִן יָשָׁן נוֹשָׁן קָדָשִׁים נִיזָקִין, אָבער כּציטער, איך האָב יעצט געזען אַז עס איז שוין זוֹכֶה געוואָרן צוּ דעם דאָס דער טיר, האָט זיך באַרוּאיקט. זאָגט ער אַזוי געהאַט דעם פלוס יעקבֿ, יעקבֿ האָט געשיקט פֿאַר יעקבֿ צֵידָה לַדֶּרֶךְ, יאַ? וואָס שטייט דאָ וואָך? יַיִן יָשָׁן שֶׁדַּעַת זְקֵנִים נוֹחָה הֵימֶנּוּ. האָט אים געשיקט אַלטע וויין. ס'אַך פרעגן וואָס עפּעס יַיִן יָשָׁן, פון וואַנט פֿאַרציילט די חזַ"ל ס'אַז פֿאַר אַ וויכטיקער ס'האָט אים געשיקט אַלטע וויין, אָבער יעקבֿ האָט געוואָלט
אַז די זאָנע איז אַזאַ זוֹכֶה געווען צוּ דַעַת, דע טָהֳרָה, דע טָהֳרָה גיט דיך דַעַת, דַעַת איז קָנָנוּ נִחַם אוֹתִי, ער האָט געוואָלט זאָגן, טאַטע איך האָב זוֹכֶה געווען אַז מ'האָט מיר אויסגלענדערט חִיזוּק דע טָהֳרָה, וואָס מ'האָט מיר געקענט דאָס אויסלערנען, אָבער דאָס דאַרף מֶען אַליין האָראָווען, טאַטע איך האָב געהאָראָוועט אויף דעם, דַעַת איז קָנָנוּ נִחַם אוֹתִי. ער זאָגט דענאָפֿליעס יאַנקעוו אַזוי זיס, יַיִן יָשָׁן איז בִּגִימַטְרִיָּא צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, אַ צַדִּיק וואָס זיצט ענד קַדִּישׁ, ער הייסט אַ צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, ער איז דאָך דע יְסוֹד, צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם
יוֹסֵף לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ, יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶען דִי וֶועגְנְס וָואס יוֹסֵף הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט, וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב אֲבִיהֶם, יַעֲקֹב הָאָט אוֹיפְגֶעלֶעבְט. אֲשֶׁר שָׁלַח יוֹסֵף לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ, דִי וֶוערְטֶער אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיָּא רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, נוֹסַח נוֹסַח הַקֹּדֶשׁ. גֶעוַואלְדִיג, הַפְלֵא וָפֶלֶא, זֵייֶער זֵייֶער זִיס. יָא. אִין אַנְטְוֶוערְפְּן אִיז דָאָ אָ יִיד, רַב עֶזְרָא שְׁטַיינְבַּאךְ, עֶר הָאָט אַ לִיכְטִיגֶע
דוּ ברינגסט פֿוּן בַּעַל בַּעַל בַּעַל בַּעַל הַמְחַבֵּר הַיָּקָר 'וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה', יאָ, איך דענק, איך האָב דאָ דאָס סֵפֶר 'וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה', דאָס איז דאָך מייַן גרויסער מוֹרֶה וְרַב, רַבִּי מֹשֶׁה אַהֲרֹן, אָבער עס איז אַזוי שיין, הערלעכע ווערטער. איך גדענק נאָך פֿוּן אַלס בַּחוּר, האָט מייַן טאַטע זייַן געזוּנט געהאַט, געזאָגט אַז עס זענען דאָ מְתִיקָה'דִיקע ווערטער, אָבער דוּ ברינגסט פֿוּן דעם 'וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה', אַז יוֹסֵף האָט געשיקט פֿאַר יַעֲקֹב, "שָׂמַנִי אֱלֹהִים לְאָדוֹן לְכָל מִצְרָיִם", דער אייבערשטער האָט מיך געשטעלט פֿאַר אַ הַאַר אויף גאַנץ מִצְרָיִם. אוּן דִי שׁוֹפְטִים הָאבְן געזאָגט פֿאַר
ער גלאָט עם עם ס'גיט אִים אַ גלאַטע עֵצָה, אוּן דאָס אִיז געוועּן אַ סִימָן אַז ער אִיז מְיוּחָס. אָבער וואָס אִיז דאָ געשען, פָּשׁוּט וּפָשׁוּט דאָ הָאָט זִיך געטוישט, אִיך זאָג דאָס נִישט, אָבער אִיך וועל אייך דערציילן, אַז מיינער אַ חָבֵר שוֹן עפּעס דערציילט, ער אִיז אַמאָל אַריינגעגאַנגען, ער מִיט מיין ברוּדער טראָגן וויין בִּיז שְׁלִיחוּת פּוּנעם טאַטן זאָל זיין געזוּנט אוּן שטאַרק צוּ דעם קלענערן רבי'ן דעם מאָרִיס רוּהל. ער פּלעגט טרִינקען וויין פּוּנעם טאַטן, מיין טאַטע פּלעגט מאַכן מאָסט, נִיט וויין
אוּן ער זאָגט אַז ער האָט געפֿרעגט פֿוּן מייַן טאַטן, אוּן דער טאַטע ווייַזט זיך רעדט. יאָ? אוּן נאָך איז גאָר באַקאַנט זאָגן טאַטן, ער האָט געוווּסט אַז דער דער דער דער נייַעמבערגער פֿלעגט דאָס אַלץ אַראָמבאַקן מיט זייַנע חסידים. דער רשב"א פּאַרשת נשוא זאָגט דאָך יבָרֶכְךָ ה' וְיִשְׁמְרֶךָ וואָס די כּהנים זאָלן זאָגן, אַז דער אייבֶּרְשְׁטֶר זאָגט אַז איך זאָל זיי בענטשן. יאָ, מייַן טאַטע פֿלעגט זאָגן, זאָגט זיך דאָס אַ סך מאָל, ווייַזט בע פֿלעגט, ער פֿלעגט זאָגן, ווייַזט ער, ווייַזט דער אייב, דער לשון איז אלוא מליה. אוּן דאָס קלוינער רעבֶּה דנאָמראָזן פֿלעגט פּרעגן, די הייסט? ווייַסט איר, די הייסט אַז דער לשון איז אלוא, ווער ביסטו צוּ
הערסן, דער אֵייבֶערשְטֶער זָאל הֶעלפְן אַז דִי נְשָׁמוֹת זָאלְן הָאָבְן מְלִיחַ, וָואס הֵייסְט דִי נְשָׁמוֹת זָאלְן הָאָבְן מְלִיחַ, זָאלְן זַיין אָנְגֶעבֶּנְטְשְׁט. דִי, דִי בַּאשְׁטֵייט, נִישְׁט כֶ'עס פַאַרְהֵייסְן, נִישְׁט כֶ'עס בֶּנְטְשְׁן, דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער זָאל הֶעלפְן, עֶס זָאל זַיין אַן אַצִיעְלוּנְג, דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער זָאל הֶעלפְן. לוֹיט דֶעם שְׁטִימְט כַּזֶה-וְכַזֶה. יוֹסֵף הָאָט גֶעזָאגְט, שָׂמַנִי אֱלֹהִים, דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער הָאָט מִיר גֶעשְׁטֶעלְט פַֿאַר אַ מוֹשֵׁל. וָואס הָאָט יַעֲקֹב גֶעזָאגְט, וְכִי מוֹשֵׁל, עֶר אִיז אַ קֶענִיג? יַעֲקֹב הָאָט גֶעזָאגְט, נָא נָא נָא נָא נָא. מַאי יוֹסֵף לֶערְנְט נִישְׁט אַזָוֹי. עֶר זָאגְט נִישְׁט אִיךְ בִּין אַ גֶעוַואלְדִיגֶער, אִיךְ בִּין אַ קֶענִיג.
ער גיט אים זיך צו טוישן די קליידער פון די שְׁבָטִים. און פֿאַר בִּנְיָמִין הָאָט ער געגעבן חֲמֵשׁ חֲלִיפֿוֹת שְׂמָלוֹת, הָאָט ער געגעבן פֿאַר יעדן פִֿינֶף. און די גְּמָרָא פֿרעגט שוין, לְעוֹלָם אַל יְשַׁנֶּה אָדָם בֵּין הַבָּנִים, עס שטייט דאָך יַעֲקֹב הָאָט דאָך מְשַׁנֶּה געווען פֿון איינקינד צום צווייטן, פֿאַר איינקינד געגעבן מער. און מען זעט יַעֲקֹב הָאָט געגעבן פֿאַר יוֹסֵף, און עס איז אַרויסגעקומען אַזאַ שטיקל פּראָבלעם, פֿאַרשטייט זיך נאָר לְעִנְיָנֵנוּ, ווי אַזוי אינס קוקט מען דאָס אָן. פֿאַר וואָס הָאָט יוֹסֵף דאָ מְשַׁנֶּה געווען און געגעבן פֿאַר בִּנְיָמִין, וואָס איז אַזאַ
דער ווערט פֿון אַ נייַע קלייד. ער האָט אים געגעבן פֿינפֿ חֲלִיפֿוֹת, מָרָא דִמְזָלַן, מָרְדְכַאי הַצַדִיק. אָבער דאָס איז דִי חוּשַׁשׁ'ס וואָס ער שטייט חֲלִיפֿוֹת בִּזְמַן אַז ס'איז געגאַנגען אַ שוואַכערע קוואַליטעט, ווי מען זאָגט. ס'איז געגאַנגען די זעלבע ווערט ווי די שפּוטן. און נאָך שטייט אַ מִדְרָשׁ, אַ מוֹרָא'דִיקע לִימוּד, אַז יוֹסֵף הַצַדִיק האָט זיך אָנגעשטעלט אַליין האָט אַרויסגעשיקט, ער האָט געזאָגט אַז ער נכחו זיין מוחל זיין
ס'אִיז אַ דְרוּשׁ פוֹן דּוֹם, וַוייל עֶר גֵייט זִיךְ עֶפֶּס אָפּבְּלֶעקְן פַֿאַר דִי בְּרִידֶער. עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז דִי בְּרִידֶער וִויסְן נוֹךְ נִישְׁט וֶוער עֶר אִיז, עֶר קֶענְן זִיךְ חָלִילָה פַֿאַרְשֵׁעמְן. עֶר הָאָט זִיךְ גְוָואלְד פַֿאַרְשֵׁעמְט. עֶר הָאָט זִיךְ אַנְגֶעשְׁטֶעלְט דָאס לֵעבְּן, עֶר הָאָט אַבֶּער גֶעוווּסְט אַז יֶעצְט אִיז דֶער צַאיְט עֶר דָארְף זִיךְ מְגַלֶה זַאיְן, אוּן יֵעדֶער קֶענְט דִי גְמָרָא, רַב יוֹחָנָן זָאגְט מוּטָב לוֹ לְאָדָם, בְּשׁוּם פֶּרֶק שְׁמִינִי, אַז אַ מֶענְטש זָאָל זִיךְ אֵיינְדֶערְשֶׁער אֵיינְוואַרְפְן אִין אַ כִּבְשַׁן הָאֵשׁ, אִין אַ בְּרֶענֶענְדִיקֶע כַּלְךְ-אייוְון, וִוי אַיְידֶער צוּ פַֿאַרְשֵׁעמְן אַ חָבֵר. מֶען לֵערְנְט דָאס אַרוֹיס פוֹן תָּמָר. תָּמָר אִיז גֶעווֶוען גְרַאיְט זִיךְ צוּ פַֿאַרְשֵׁעמְן, גְרַאיְט זִיךְ צוּ פַֿאַרְבְּרֶענְן, נִישְׁט צוּ
פֿרעגְן אַלֶע ייִדְן, אַלֶע פֿרעגְן, פֿאַר וואָס האָט יוֹסֵף דִי אַלֶע יאָרְן נִישְׁט גֶעשִׁיקְט צוּ יַעֲקֹב אַ שָׁלִיחַ? ס'אִיז אַ מאָרְדֶע קַשְׁיָא וואָס יֶעדֶער פֿרֶעגְט. יוֹסֵף לֶעבְט אִין מִצְרַיִם, ער אִיז דֶער מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ, ער קֶענְט דִי גאַנְצֶע וֶועלְט, פֿאַרוואָס שִׁיקְט ער נִישְׁט אַ שָׁלִיחַ, טאַטֶע אִיךְ לֶעבּ! ער אִיז גֶעוֶוען אַזאַ חָכָם מִיט אַזאַ זַאק מִיט פֿלַייְס, פֿאַרוואָס זאָגְט ער נִישְׁט טאַטֶע אִיךְ בִּין דאָ! אַלֶע פֿרֶעגְן דִי קַשְׁיָא, יאָ? עס אִיז דאָ אַ סַךְ תִּרוּצִים, יוֹסֵף האָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז דִי שְׁבָטִים וֶועלְן וִויסְן וֶועלְן זֵיי אַנְטְלוֹיפְֿן פֿוּן יַעֲקֹבְן, ער האָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַז דִי כִּנְדֶער זאָלְן אַוועקְגֵיין פֿוּן יַעֲקֹבְן.
ס'אִיז דאָך געווען אַ חַיָּב, וואָס בְּשום אֹפֶן האָט ער נִישט פאַרקוֹיפֿט, אַ מַתְנָה שְׁבוּעָה האָט ער נִישט געוואָלְט עוֹבֵר זַיין. אוּן ס'האָט זִיך געבְרֶענְגְט טאַקֶע אַז יעצְט ווֶען עס אִיז חָמֵץ פְלַאַקְצִיגְס, אִיז ער מַעְתִּיר געווען צוּ דִי שְׁכִינָה אַז ער זאָל אִים קֶענֶען מוֹחֵל זַיין. אוּן דער עִיקָר טַעַם, שְׁטֵייט דער עִיקָר טַעַם, אַז ער האָט נִישט געוואָלְט פאַרשֶׁעמֶען דִי שִׁפְחָה, ווַייל דִי שִׁפְחָה וואָלְט זִיך אַאַזוֹי פאַרשֶׁעמְט, אַז ס'אִיז אִים גאָרנִישְׁט געווען אַזאָי ווִי ער שְׁטֵייט, אוּן ער האָט דאָס אַלֶעס געקֶענְט בַּאשְׁטֵיין אַבִי נִישְׁט צוּ פאַרשֶׁעמֶען. בְּרֶענְגְט ער אַרוֹיס אַ מוֹרָא'דִיגֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע זַאַך דער רֶבִּי ר' בֶּערִישׁ, דִי גְמָרָא זאָגְט אִין סַנְהֶדְרִין אַ בַּאַקַאַנְטֶע
אין דִי גְמָרא, אִיך וֶועל נִישְׁט, אִיז דאָ אַזאַ גְמָרא זִיכְר מִיר, אַז רַבִּי חִיָּא אִיז גֶעזֶעצְן בַּיי דִי שִׁיעוּר פֿוּן פֿוּן רַבִּין, פֿוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, אוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעווֶוען זֵייער אַ אִסְתְּנִיס, אַ מֶענְטשׁ, אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט דאָרְט אַ רֵייך פֿוּן קְנָאָבְל. עֶר הָאָט גֶעהֶערְט קְנָאָבְל? יָא, קְנָאָבְל דאָך נִישְׁט קֵיין גוּטֶע רֵייך, דִי גְמָרא זאָגְט נִישְׁט, אַיינֶער עֶסְט שׁוּם, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַ גוּטֶע רֵייך, אוּן עֶר גֵייט עֶסְן נאָכְאַמָאָל? דאָס אִיז מַאַכְט גאָר אַ אַנְדֶערֶע חָכְמָה, מֶען גֵייט אַהאָרְצְן, דֶער לָאָנְדאָנֶער רַב, זאָל זַיין גֶעזוּנְט, רַבִּי עֲקִיבָא פַּאדְוואַ, עֶר זאָגְט אַזאַ זִיס וואָרְט, וואָס גֵייט מֶען בַּיי פִּדְיוֹן הַבֵּן
עֶסְן עֶנָא קְנָאבְל. וָואס אִיז דִי מָשָׁל? אִיז דָאך דִי גְמָרָא, זָאגְט דָאך, וֶוען דִי גְמָרָא וִויל נִיצְן אַ זַאך וָואס מֶען גֵייט נִישְׁט נָאכְאַמָאל אִיבֶערְטוּן. דִי גְמָרָא רֶעדְט דָארְט וֶועגְן אַיינֶער אִיז עוֹבֵר עֶטְלִיכֶע עֲבֵירָה'ס, זָאגְט עֶר וֶוען מֶען פְרֶעגְט דִי גְמָרָא: אַיינֶער הָאט גֶעגֶעסְן קְנָאבְל אוּן עֶס הָאט גֶעשְׁמֶעקְט, זָאל עֶר נִישְׁט גֵיין עֶרְשְׁט נָאכְאַמָאל עֶסְן קְנָאבְל? נַאִין, זָאל עֶר נִישְׁט גֵיין. דִי גְמָרָא נִיצְט קְנָאבְל פַאר אַ מָשָׁל וֶוען מֶען, אוֹיף אַ זַאך וָואס מֶען גֵייט נִישְׁט אִיבֶערְטוּן נָאכְאַמָאל. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גִילְט דָאס חִיּוּב פַאר אַ יִיר אָז עֶר מַאכְט אַ פִּדְיוֹן הַבֵּן, עֶס קֶען זַאִין אוּמְשְׁטֶענְדְן אָז
מֶען זָאָל נָאָכְאַמָאָל מַאכְן אַ פִּדְיוֹן הַבֵּן. חָלִילָה וְחַס, מֶען מַאכְט נִישְׁט קֵיין פִּדְיוֹן הַבֵּן אַ שַׁארְפֶר סוֹף זָאָל עֶס נִישְׁט זַיין.
בַיים עֶרשְׁטְן פֶּרֶק אָבֿוֹת, וָואס הֵייסְט נָאר "מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וִיהוֹשֻׁעַ לִזְקֵנִים וּמְסָרוּהָ לִזְקֵנִים"? וָואס הֵייסְט מֶען פַארבִּינְדְט דָאס מִיט דֶעם? וַוייל דֶער בַּרְטְנוּרָא בְּרֶענְגְט מֶען גֵייט דָאָך עפֶנְטְלֶעך אוֹיסְלֶערְנֶען אַלֶע מִדּוֹת טוֹבֿוֹת, אַלֶע שֵׁיינֶע מִדּוֹת. וָואס מֶען לֶערְנְט זִיך סְתָּם אַזוֹי אוֹיס, אִיז דָאָך נִישְׁט קֵיין חָכְמָה וָואס עֶר הָאָט גֶעמַאכְט, דָאס אִיז זַאך אַ שֵׁיין צִיטִירְנְדֶע דֵעָה, אִיז דָאס אַ שֵׁיין צִיטִירְנְדֶע דֵעָה. נַיין, אַלֶע אֲפִילוּ דִי מִדּוֹת הָאָט מֶען מְקַבֵּל גֶעוֶוען פֿוּן מֹשֶׁה מִסִּינַי! מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי, דִי גַאנְצֶע זַאך וָואס מֶען קוּמְט דָא צוּ זָאגְן אֲפִילוּ דִי זַאכְן זֶענֶען נָאר מִדּוֹת, דָאס הָאָט מֶען מְקַבֵּל גֶעוֶוען פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מִסִּינַי.
הייסן, יאָ? זיכער, דאָ מוזט זיך געפֿינען, מע ווייסט ניט וואָס מע זאָל טאָן. לְמָשָׁל תָּמָר, תָּמָר זי גייט פֿאַרשעמען אַ ייִד דאָ, אָדער זי גייט זיך פֿאַרברענען מיט די צוויילינג וואָס זי איז געוואָרן דעמאָלט? זי קען זי געהאַט געטראָגן מָשִׁיחַ, וואָס גייט מען טאָן? זי גייט גרייט זיך אַראָפּצוואַרפֿן. וואָס איז וויכטיקער? יוֹסֵף הַצַּדִּיק האט אַ בְּרֵירָה מְקַיֵּים צו זייַן כִּבּוּד אָב, צו גיין זוכן צי דער טאַטע לעבט, אָבער ער האט נישט געוואָלט פֿאַרשעמען די שְׁבָטִים. פֿון וואַנעט ווייסט מען וואָס צו טאָן? סע זענען אַלעס
מְקַבֵּל גֶעוֶוען פֿוּן סִינַי. אוּן דֶער רַב חִיָא, וִוי עֶר הָאָט רַב חִיָא גֶעפֿרֶעגְט, אוֹיךְ מְקַבֵּל גֶעוֶוען פֿוּן סִינַי. דָאס אַלֶע זַאַכְן וָואס מַע מְקַבֵּל גֶעוֶוען פֿוּן סִינַי, וָואס מַיינְט נִישְׁט פֿאַרשֶעמְן אַ יִיד, וִוי רִיכְטִיג עֶר אַלֵיין דאַרפֿט מֶען וִויסְן וָואס מַיינְט נִישְׁט בַּיי קִיבּוּד אָבֿ, אֶנְט בַּיי יֶעדֶע זַאַךְ דאַרפֿט מֶען שׁוֹקְל זַיין מִיט אַ אֶמֶתְ'דִיגֶע זַאַךְ צוּ מַא הָאָט אַ נְגִיעָה לוּצִי נִישְׁט. אָבֶער צוּ וִויסְן וָואס דָאס מַיינְט. עֶר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה רֶבּ זֶעקְל פָּאלָאק, דֶער דַיָן, בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה, אַז רֶבּ מֹשֶׁה הַאלְבֶּערְשְׁטַאם אִיז דָא גֶעגַאנְגֶען אַ יִיד אִין... אִיךְ וַוייס נִישְׁט צִי עֶר לֶעבְּט, צִי עֶר לֶעבְּט נִישְׁט, דֶער בָאבָאווֶער
האָט ער אים געזאָגט אייַנס פֿון זייַנע אַ אַזאַ שמועספֿילערס, עס איז געווען אַ בחור אַ געזונטער תּלמיד-חכם, דער רב בערביש. און עפּעס אַרייַנגעפֿאַלן, געזאָגט עפּעס אַ קשיא פֿון רַב עַקִיבָֿא אֵיגֶר פֿאַר דעם ייִד. דער ייִד איז געווען אויפֿגעפֿרונגען אַזאַ מין קשיא פֿון רַב עַקִיבָֿא אֵיגֶר, אַז מען וויל לערנען מוסר פֿון דעם, האָט רַב עַקִיבָֿא אֵיגֶרס קשיא, יאָ, רַב עַקִיבָֿא אֵיגֶר פֿלעגט דאָך פֿרעגן קשיות. האָט ער אים געזאָגט, האָט ער אים געזאָגט, אַז דאָס וואָס רַב עַקִיבָֿא אֵיגֶרס תּוֹרָה איז געוואָרן אַזוי פֿאַרשפּרייט, איז געוואָרן אַ חֵלֶק פֿון אונזער תּוֹרָה, רַב עַקִיבָֿא אֵיגֶר, איז נישט סְתָּם
האָט מען געטראָגן שִׁדּוּכִים, אָבער ער האָט זיך זייער געוואָלט, ס'אָט אים געפּאַסט דאָס, ס'אָט אים געפּאַסט יענס, ער האָט געפּאַסט אַ רָאוּי'ער, אַ רָאוּי'ער שטיקל פלייש, אַ פּאַסטעך, וואָס זי האָט אים געפעלן, וואָס וואָלט אים דאָס... ער האָט געהאַט קרים נאָז, ער האָט געהאַט אַלטע שיך, און ער האָט געהאַט אַ ביסל הייַטער אויפ'ן אויפ'ן היט, ער האָט געהאַט זייַנע פּראָבלעמען. הערט זיך גיוויס פאַרשטייט, אַ גרויסע נאָז ער האָט געהאַט, מיט אַ הויקער אויפ'ן פיס, און אַז אַלץ אַוועקגעמאַכט די טאָכטער צו געב... צו דערפרייען, ען לֵץ, אַ ליידיקייער, אַ שאָווער גאָט אים געמאַכט, אַז ער גייט זיך אונטערטראָגן ווי אַ שַׁדְכָן,
אֵיבֿוֹ הֵילִיגֵע דִּבּוּרִים קְרִיגְט זִיךְ וֵוֶגְן דִי וֵוֶגְן. אִין דֶער וָואָךְ הָאָט זִיךְ אַל תַּעֲשׁוֹק בִּדְבַר הֲלָכָה. יַא, מֶען וִויל אִים אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען. מֶען הַאלְט אִים מֶען מַאכְט אִים אוּמְזִיסְט. עֶט צַדִּיק, יַא, עֶר אִיז כְּדַאי עֶר פַֿרְשְׁטֵייט זִיךְ דֶער דֶער דֶער דֶער שְׁפּוּטֶער הָאָט זִיךְ גֶעמֵיינְט מִיט אַן אֱמֶת, אָבֶער אַרוֹיסְצוּנֶעמֶען דִי זַאךְ הָאָט עֶר כִּמְעַט כָּל-זְמַן גֶעזָאגְט אַל תַּעֲשׁוֹק בִּדְבַר הֲלָכָה. עֶץ בְּרֶענְגְט זִיךְ אוּנְטֶער אַ מֶענְטְשׁ, מֶען גֵייט אִים אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען וַוייְל עֶר סֶע קוּמְט זִיךְ אִים מִיתָה וַוייְל עֶר לָאז אָפּ דִי הֲלָכָה. טַעֲנֶענְס שַׁאט עֶס קוּמְט פֿוּן אַ הֲלָכָה. קֶענְסְט פְּלֵיין זָאגְן אִיךְ פַֿרְגֶעב אִים נִישְׁט. אִיךְ פְּלַאץ פַֿרְקֶענֶען, אִיךְ וִויל אִים
אָבֶער עֶר האָט קוֹל אִין דֶעם כְּלָלִילִינכְנְן טאָן אוּנְטֶער אַ חֻפָּה. אוּן עֶר זאָגְט דאָרְט פַֿאַר דֶעם גַּבַּאי דאָרְט דֶעם חָתָן צַדִּיק עֶר האָט גֶעפְרֶעגְט אִים אַ חָתָן עֶר פְרֶעגְט אִים וואָס. גֶעהאַט גֶעזאָגְט עֶר האָט גֶעזאָגְט מ'קֶען דאָס נִיט. נַיין עֶר האָט גֶעזאָגְט גאָרנִישְׁט. וואָס האָט גֶעטאָן? זאָגְט עֶר אִים מ'אַז גֶעזֶעסְן בַּיי דֶעם בָּאשָׁאָוו עֶמֶעצֶער זאָגְט אִים גֶעשְׁמוּעֶסְט מִיט דֶער כַּלָּה, אָבֶער זִי אִיז גֶעזֶעסְן בַּיי דֶעם גֶעזֶעסְן נאָך בֶּענְטְשְׁן נאָך עֶפֶּעס מ'באַמֶערְקְט זִי אִיז זֵייעֶר אַ מוֹרָאדִיקֶע נִידֶערִיקֶער כָאטְשׁ מ'האָט זִיךְ גֶעפְרֶעגְט עֶר האָט גֶעזאָגְט עֶר האָט זִיךְ גֶעזֶען אַ נִידֶערִיק מַיידְל. זִי אִיז זֵייעֶר אַ קְלֵיינְטְשִׁיקֶער.
דער בעט. איז ער מיר מַסְבִּיר, ער זאָגט, ער האָט זיך געהאַלטן די חֲתוּנָה, ער קומט ער זאָגט פונעם טאַטן "טאַטע! הֶרְשֶׁלֶע הָאָט אַ חֲתוּנָה אוּן ער קוּמט!" זאָגט ער, "אַאַזוי?!" אַז מֶען בַּרוּאיגט. ער האָט אִים געזאָגט אַז די חֲתוּנָה וועט קוּמֶען. ווייַל הֶרְשֶׁלֶע קֶערְט אוּם, רֶבּ הֶרְש קֶערְט אוּם, קֶערְט ער אוֹיס אַלֶע חֲצֵינִים קֶערְט ער אוֹיס. אִיז ער געגַאנְגֶען פָּשׁוּט אוּן פַֿרְטאַזְט אַ גַאנְצְן שִׁיעוּר. הָאָט דער רֶבִּי פְֿרִיאֶער געטְרַאַכְט: ער הָאָט אוֹיסְגֶעלָאָזְט דֶעם שִׁיעוּר פוּנֶעם הַייְלִיקְן שִׁינֶעוֶוער רַבּ... ער הָאָט אַזוי געטְרַאַכְט, אַז אַלְדאָס פַֿאַר רֶבּ הֶרְשֶׁלֶע מִיט דֶעם וַוייְס אִיך וָואס וַוייטֶער.
מדעמדו מדעמדו מדעמדו איבֶּרלאָזן מ'זאָל זען מיט שמי שמי יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ. אינצווישן וויל איך זאָגן עפּעס. אָדער אַרייַנשיקן אויף KMWorld23@gmail.com אָדער 845-445-0338. אויך איך האָב געזאָגט דעם נומער אַבער איך האָב עס געזאָגט וועל איך ניט מטריח זיין. יוֹסֵף הַצַּדִּיק איז געווען אין מִצְרַיִם און ער הָאָט געהאַלטן שִׁוִּיתִי ה' לְנֶגְדִּי תָמִיד. יאָרן. 1490 יאָר. און אַזוי הָאָט ער זיך געהאַלטן. דאָס הייסט ער הָאָט זיך געהאַלטן די שטענדיקע שאלות ער הָאָט געזען דעם אייַבֶּרשטן אין פראָנט פון זיך. און איך האָב מיר געדאַכט
אַנטקעגן דער וואָך אַראָפּגעקומען אַ ניגון פון שַׁעְיָה הַאַנְשְׁטַאטֶר, שֵׁיינֶע רוֹעֶה גְלַייךְ דֶענָאךְ פון ניגון פון אָט דאָס יאָר פון נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ פון אויף... מַאַמָשׁ דאָס בעסטע וואָס אַ שיינע ניגון פון אַראַנזשירט דורך דעם אַראַנזשירער ר' ירמיה זינגט דאָס מיט זַיין זיסן קול, דָאלֶעוו נָאמִיאַ טוֹיָאמֶעט, אַ שיינע אַ אַ הָרַחֲמָן ניגון. מַאַמָשׁ שיין, מוזיק, כאָר, מוֹרָא'דִיג מוֹרָא'דִיג. עץ וועט זיכער מְהַנֶה זַיין מיט דעם ניגון. ס'איז כמעט באַקאַנטער ניגון. אין 855-440-338 און עץ וועט עס מיר האָבן אַלע אַלע.
נֶגְדִּי תָּמִיד שִׁוִּיתִי ה' לְנֶגְדִּי תָּמִיד
אַיי דאַלִי דאַלִי דאַלִי דאַלִי דאַלִי דאַלִי מַאי מַאי מַאי לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ
הוּא מַלְכֵּנוּ הוּא אֱלוֹקֵינוּ הוּא קָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא קָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דַי דַי דַי דַי דַי דַי דַי נַיִם יָאַצְיאָווייַ דַי דַי דַי דַי דַי דַי דַי יָאַצְיאָווייַ דַי דַי דַי דַי דַי דַי דַי נַיִם יָאַצְיאָווייַ דַי דַי דַי דַי דַי דַי דַי יָאַצְיאָווייַ הוּא מַלְכֵּנוּ הוּא אֱלוֹקֵינוּ הוּא קָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא מַלְכֵּנוּ הוּא אֱלוֹקֵינוּ הוּא קָדוֹשׁ
גְּדוֹלִים צַדִּיקִים, לִיכְטִיגֶע הֵיילִיגֶע מַלְאָכִים, זַיינֶעם גְּדוֹלִים צַדִּיקִים, גְּדוֹלִים צַדִּיקִים, לִיכְטִיגֶע הֵיילִיגֶע מַלְאָכִים, זַיינֶעם גְּדוֹלִים צַדִּיקִים, לִיכְטִיגֶע הֵיילִיגֶע מַלְאָכִים, זַיינֶעם גְּדוֹלִים צַדִּיקִים, לִיכְטִיגֶע הֵיילִיגֶע מַלְאָכִים, זַיינֶעם גְּדוֹלִים צַדִּיקִים, גְּדוֹלִים צַדִּיקִים
מִי אֲשֶׁר לוֹ מֶלֶךְ לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא
צוּ וִויצִיג עֶס אִיז
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וַיְחִי, חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק, תּשפּ"ו לִפְרָט קָטָן. אַ... אַ שַׁבָּת פֿון חֲזָק. יאָ, מֶען הָאָט שוֹיְן גֶעזָאָגְט, דֶער רָאָמָאַטִילֶער אָאדֶער וֶוענֶער הָאָט גֶעגֶעבְן קִדּוּשׁ וֶוען ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ חֲזָק. שִׂמְחַת תּוֹרָה, הָאָט גֶעזָאָגְט, מַאכְט מֶען אַ גְרוֹיסֶער קִדּוּשׁ, מֶען מַאכְט אַ סִיּוּם פָֿאר דִי תּוֹרָה, אוּן מֶען מַאכְט אַ סִיּוּם פָֿאר אַ סוֹפֵר, גִיאט מֶען אַ קְלֵיינֶע קִדּוּשׁ. מֶען גִיאט אַ קְלֵיינֶע
הַייַנטיקער קִידּוּשׁ. רעדט אֵיינער דאָ וָואָס אִיז גֶעווֶוען דאָ, אִינְטֶערֶעסַאנְט, סְתָם אַגַּבֿ, דַא דִי הַלָכָה אִיז, אַז מֶען קֶען עֶסְן פְלֵייש אִין דִי נַייַן טֶעג, אוֹיבֿ מֶען עֶנְדִיקְט דַא... אוֹיבֿ מֶען מַאכְט אַ סִיּוּם. יָאָ, ס'אִיז דאָ וָואָס פִירְן זִיךְ אַזוֹי, גְרָאָד סֶע הַייַלִיק צִיבּוּר'ן, יָאָ, ס'אִיז דאָ טֶעג וָואָס, הַייַנטיקֶע צַייַטְן מֵיין אִיךְ, דאָ טֶעג וָואָס מֶען עֶסְט אוֹיךְ מִילְכִיק, אוֹיבֿ ס'אִיז נִישְׁטאָ קֵיין סִיּוּם, יָאָ, אָבֶּער בְּקִיצוּר, ס'פַאַרְשְׁטֵייט זִיךְ, מֵיין, אוֹיבֿ מֶען עֶנְדִיקְט אַ מַסֶּכְתָּא, קֶען מֶען עֶסְן פְלֵייש אִין דִי נַייַן טֶעג. אִיז נֶעמֶען אַ מַסֶּכְתָּא...
אוּן אַז מ'ענדיגט עפּעס, ס'געט עפּעס אַ חִיזּוּק צוּ גיין ווייַטער. שוין, כ'האָב איין מַסֶּכְתָּא שוין פֿאַר שַׁבָּת האָב איך אין טאַש. חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק, מ'האָט געענדיגט איין פָּרָשָׁה, מ'הייבט אָן די צווייטע פָּרָשָׁה, ס'געט עפּעס חִיזּוּק צוּ גיין ווייַטער. גיין ווייַטער, שְׁמוֹת... יאָ. כ'האָב געזען אינטערעסאַנט דאָ ברענגען ר' אַבְרָהָם מייזעלס שְׁלִיטָ"א, דער... מייַן... דער שַׂר הָרְמָזִים בְּדוֹרֵנוּ, דער שַׂר הַגִּימַטְרִיּוֹת... זאָגט ער אַזוי זיס ווי צוּקער אוּן ווי האָניג.
מִסְפָּר אִיז פֿיר טויזנט דרייַ און פֿערציג אַלע סְדָרִים, אַלעס אִיז בְּגִימַטְרִיָּא כאַפּטס אַ קוק און רְאוּבֵן, שִׁמְעוֹן, לֵוִי, יְהוּדָה, יִשָּׂשכָר, זְבוּלֻן, דָּן, נַפְתָּלִי, גָּד, אָשֵׁר, יוֹסֵף, בִּנְיָמִין, שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל. יְהוֹסֵף און בִּנְיָמִין יוֹסֵף אִיז מיט אַ... מיט אַ ה' יְהוֹסֵף און בִּנְיָמִין, שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל, די אַלע שְׁבָטִים. פִּלְאֵי פְּלָאִים יאָ יַעֲקֹב אָבִינוּ זאָגט דאָרט פֿאַר...
יוֹסֵף געבעטן אַ טוֹבֿה, אַז מ'טוט אַ חֶסֶד שֶׁל אֱמֶת, אַל נָא תִּקְבְּרֵנִי בְּמִצְרַיִם. רַשִׁ"י זאָגט דרייַ טְעָמִים, פֿאַר וואָס ער האָט אים געבעטן. איינס, ווייַל אין מִצְרַיִם האָט די ערד זייער אַ סאַך מיט כִּנִּים, פֿיל מיט לייַז, ס'קריכן מייַז, און ער וויל נישט מאַכן קיין גרייַז, אַז ער זאָל נישט באַגראָבן ווערן דאָרט. אָדער, זאָלן זיי נישט מאַכן פֿאַר עֲבֿוֹדָה זָרָה, דאָרט אין מִצְרַיִם איז געווען אַ פּלאַץ... און נאָך אַ זאַך, ווייַל די צַעַר גִּלְגּוּל...
דערנאָך לערנט מען מַסֶּכֶת הוֹרָיוֹת, וואָס הָאָט אִיר וַוייס מֶען דְרַאצְן בְּלַאט בְּשָׁלוֹם. אִי דָאס כְּ'מַאכְן כְּ'עֶסְן פְלֵייש. אַז דֶער אֵיינֶער לֶערְנְט בָּבָא בַּתְרָא, ער לֶערְנְט 174 בְּלַאט בָּבָא בַּתְרָא, אִיךְ מֵיין 175, ער לֶערְנְט 174, אֵיין בְּלַאט וִוינְצִיקֶער ער הָאָט נִישְׁט גֶעמַאכְט קֵיין סִיּוּם. אַ מוֹרָא'דִיקֶע זַאךְ, אָבֶר כַּאז אָבֶר גֶעגֶעסְן פְלֵייש, ס'נאָך נִישְׁט גֶעמַאכְט קֵיין סִיּוּם. הוֹרָיוֹת אָבֶר ער הָאָט גֶעגֶעסְן דְרַאצְן אָבֶר ער אִיז גֶעעֶנְדִיקְט, כַּאז גֶעמַאכְט אַ סִיּוּם. וואָס דָאס אִיז אַ גֶעוַואלְדִיקֶע שִׂמְחָה בַּיים דָּבָר
יַעֲקֹב אָבִינוּ בֶּנְטְשְׁט דִי אַלֶע שְׁבָטִים כֹּה. אוּן מֶען רֶעדְט פוּן דִי שְׁבָטִים אִין דִי לֶעצְטֶע פָּאַר פָּרָשִׁיּוֹת, וַיֵּשֶׁב, מִקֵּץ, וַיִּגַּשׁ, וַיְחִי, רֶעדְט מֶען פוּן דִי שְׁבָטִים כֹּה. אוּן אַזוֹי עֶנְדִקְט מֶען דִי סֵפֶר בְּרֵאשִׁית, אוּן דָאָס אִיז אַלֶעס גֵייט פַאַר אַ סִיּוּם, יָא? סִ'אִיז מוֹרָא'דִיג. אַז דִי אַלֶע סְדָרוֹת פוּן בְּרֵאשִׁית, בְּרֵאשִׁית, נֹחַ, לֶךְ לְךָ, וַיֵּרָא, חַיֵּי שָׂרָה, תּוֹלְדֹת, וַיֵּצֵא, וַיִּשְׁלַח, וַיֵּשֶׁב, מִקֵּץ, וַיִּגַּשׁ, וַיְחִי, אִיז
ער בעט אים, אַל תִּקְבְּרֵנִי בְּמִצְרַיִם, אַל תַּשְׁפִּירֵנִי בְּמִצְרַיִם. לייג מיך נישט אין מִצְרַיִם, וואָס וואָלסטו דאָ געקענען? ער איז מורא געהאַט צו ליגן אין מִצְרַיִם, וואָרעם אין מִצְרַיִם ערד איז ליגט קננים. און עס איז שָׁרְצָנוּ מִצְרַיִם, זאָגט דער רַמְבַּ"ם, טראָג מיך אַוועק פון מִצְרַיִם. איך פֿרעג דיך ווי, אַרויס פון דאָ, וואָלסטו מיר מאַכן כליל עֲבוֹדָה זָרָה? איז ער אַוועק פון דאָ, דאָס איז די צווייטע סיבה. די דריטע סיבה איז, כִּי קְבַרְתַּנִי בִּקְבוּרָתָם, איך וויל דאָרט, דאָרט אין מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה זאָלסטו מיר באַגראָבן, ווייַל איך וויל טאַקע דאָרט זייַן, איך וויל נישט דאַרפֿן קאָלערן אין גִלְגּוּל
כִילעס. דאָס איז שיין, אַלעס אים איינעם איז דאָ אים פּוסק. זייער שיין. מע דערציילט אַ מעשׂה, איך דענק נישט אויב איך האָב שוין דערציילט, פֿונעם רב ר' דוד'ל טאָלנער, דער הייליגער רב ר' דוד'ל טאָלנער. איז געקומען אַ ייִד, אַ שטיקל שָׁבַר-גַּו, אַ ברייט ביינערדיקער, אַ הויכער, מיט אַ פֿלאַכן נאָז, אַז ער וויל גיין ליגן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. בָּרוּךְ הַשֵּׁם ער וויל גיין, ער וויל אַרויפֿגיין צו אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווייל ער וויל דאָרטן ליגן באַגראָבן נאָך די הונדערט און צוואַנציק. פרעגט אים דער רב ר' דוד'ל טאָלנער: פֿאַר וואָס עפּעס? זאָגט ער: וואָס הייסט פֿאַר וואָס, רבי? זאָגט ער: איך וויל זיך נאָך כאַפּן
אוֹיב מֶע אִיז זוֹכֶה, ווען עֶס אִיז זוֹכֶה, קוּמֶען דִי מַלְאָכִים, זֵיי נֶעמֶען דֶעם מֶענְטְש נאָך ה'אדערעם, אוּן זֵיי טראָגְן אִים אַרוֹיף קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אַפִילוּ מֶע לִיגְט אִין חוּץ לָאָרֶץ. אוּן דֶער שׁוֹטֶה פְרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן: "פאַר וואאָס דאַרף מֶען מַטְרִיחַ זַיין מַלְאָכִים? אִיז נִישְׁט בֶּעסֶער אַלֵיין צוּ גֵיין?" הָאָט דֶער רֶבִּי דָוִד'ל טאָלְנֶער גֶעעֶנְטְפֶערְט זֵייעֶר שָׁאַרְף: "מִיר זֶענֶען נִישְׁט מַטְרִיחַ. דִי זֶעלְבֶע מַלְאָכִים," זאָגְט עֶר, "וואָס טראָגְן צוּרִיק דִי לֵיידִיקֶע פאַס פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל צוּרִיק קֵיין חוּץ לָאָרֶץ, בְּרֶענְגֶען אַרוֹיף דִי צַדִיקִים פוּן חוּץ לָאָרֶץ קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל." פאַרְשְׁטֵייס?
זֵייזֶער דֶער דֶער לֵיידִיגֶער אִיז מְלִיקְנוֹת צִסְרוֹאֵל, דֶער אֶערְשְׁטֶער כַֿאנְס אַ בְּלַאבְן דָארְט. טְרָאגְן דֶעם אֶלוֹהִים אַהֵיים צוּרִיק קֵיין חֲצֶלֶת, עֶר זָאל בְּרִינְגֶען אַן עֵירוּבֿ. דִי צַדִיקִים וָואס לִיגְן אִין חֲצֶלֶת עֶר זָאל קֶענֶען צִסְרוֹאֵל, פַארְשְׁטֵייס? יָא, מַאמֶעשׁ זֵייער עֶנְלֶעך, אַז דֶער שַׁאצֶער רֶבֶּע, דֶער שַׁאצֶער רַב, זַיין אֵיינִיקְל, אַ גְרָאסֶער רַב גֶעוֶוען, אִיךְ גְלָאוּבּ עֶר הֵייסְט... עֶר הָאט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סֵפֶר זִכְרוֹנוֹת פוּן זַיין זֵיידְן, אוֹר גָנוּז, עֶר בְּרֶענְגְט דָארְט אַ סַאךְ גֶערֶעדְט מִיט זַיין זֵיידְן, אוּן דֶער זֵיידֶה הָאט אִים פָּאר מָאל גֶעבֶּעטְן: "אִיךְ וִויל נִישְׁט מֶען זָאל מִיךְ פִירְן קֵיין צִסְרוֹאֵל אַכַֿאפֶּעטֶערחַסְיָה..."
וואָרט פֿירט מען כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. אוּן אַז מֶען אִיז נִישׁט זוֹכֶה פִֿירט מֶען פֿוּן כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל צוּ רְ' כַּהֲנָא'ס לְוָיָה. וואָס מַיינְסְטוּ? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אוֹיב עֶס אִיז גאָרנִישׁט אֱמֶת, אוֹיב עֶס אִיז אֱמֶת וואָס צַדִּיקִים יוֹשֶׁבְ'ן, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט. יאָ, פַּחַד'דִיגֶע וֶוערְטֶער. נאָך דֶעם שטֵייט דאָך דֶער בַּאקַאנְטֶער פָּסוּק יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם. יאָ? יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה,
דאָס סֵפֶר וואָס ער ברענגט פֿונעם קַדְמוֹן, אַ באַקאַנטער סֵפֶר, זאָגט ער אַ פֶּלֶא'דִיגֶע זאַך. ס'שטייט: אַז יעַקבֿ האָט געזאָגט "בְּךָ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל", צוּ בענטשן מִיטֵענאָק: "יְשִׂמְךָ אֱלֹקִים כְּאֶפְרַיִם וְכִמְנַשֶּׁה". געהאַט צוּ זען דאָס סֵפֶר, דאָס סֵפֶר הֶיְוַת דְּבָרִים, איך וויל נאָר אויפֿציען אַן אינטערעסאַנטע זאַך. זאָגט ער, אינטערעסאַנט דאָס
וואָס זאָגט מען מען ווינטשט אין מען אייניקלעך זאָלן זיך ווינטשן יְשִׂמְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וְכִמְנַשֶּׁה כִּלְאַוַיָּס וואָס זיך ווינטשן יְשִׂמְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וְכִמְנַשֶּׁה זעט ער אָבער נישט אַז מען ניצט די בְּרָכָה דער ניצט די בְּרָכָה יְשִׂמְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וְכִמְנַשֶּׁה אַזוי פרעגט דער מַעֲבַר יַבֹּק און אַ גרעסערע קַשְׁיָא איז אַז מען ווייסט מען אַז מען ניצט דאָך זיכער יעדער שַׁבָּת זאָגט מען דאָך נישט יעדער וואָך זאָגט מען עס דאָך איך מיין דער מָקוֹר אין בְּמוֹעֲדֵי ה' וואָלט געדאַרפֿט צו זייַן גענוג שטאַרק איך מיין אַז פֿונעם פֿונעם ענד פֿונעם יַעֲקֹבֿס בְּרָכָה דאָרטן אויף די צווילינג יְשִׂמְךָ אֱלֹהִים
אַזוי זאָגט דאָס. אין אַ הויכע דאָרטן אין ספֿר 'הויה דבורים' מוֹרא'דִיקֶער מַעֲשֶׂה, אַז מֶען רֶעדט וֶועגְן אַ קִינְד וואָס רֶעדט, ער ברֶענְגְט דאָרְט אִינְטֶערֶעסַאנְט. פֿאַר וואָס רֶעדְן נִישְט קְלֵיינֶע קִינְדֶער? וואָס רֶעדְן נִישְט קְלֵיינֶע קִינְדֶער גְלַייך וֶוען ער וֶוערְט גֶעבּוֹירְן? יאָ, דִי חוֹבֿוֹת הַלְּבָבֿוֹת רֶעדְט שוֹין אַרוּם דֶעוֶועגְן, אָנְגֶעקוּמֶען, אַבּער ער פְֿרֶעגְט, ער זאָגְט ער ברֶענְגְט דאָרְט אַ קוּשְׁיָא, דֶער קוּשְׁיָא פֿוּן ספֿר 'חָכְמַת הַנֶּפֶשׁ' ברֶענְגְט ער דאָרְט דִי סִבָּה פֿאַר וואָס אַ קִינְד רֶעדְט נִישְט, וואָיל דאָס קִינְד וַוייְס וואָס טוּט זִיך, יאָ?
כְּדַאי לָדַעַת, אַ גְדוֹלָה קֶענֶער נאָך בַּיי מַיי אִמּוֹ, עֶר אַ זֵיידֶע, עֶר וֶוערְט גֶעבּוֹירְן, אַ זֵיידֶע פֿוּן אֵיינִיקְל בִּיזְן אַנְדֶערְן. עֶר וַוייְסְט אַלֶעס וָואס טוּט זִיךְ, נאָר נאָר אַ יאָר צְוַויי, עֶר רֶעדְט נִישְׁט, עֶר פֿאַרְגֶעסְט עֶס. פֿאַרְגֶעסְט עֶר אַלֶעס. מֵילָא עֶר וִויל נִישְׁט מֶען זָאָל אִים אַנְטְפְלֶעקְן אַלֶע סוֹדוֹת, עֶר וִויל נִישְׁט עֶר זָאָל רֶעדְן. דאָס הֵייְסְט עֶר עֶר, דאָס קִינְד וַוייְסְט דאָךְ אַלֶעס. עֶר קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דִי מַאמֶע, עֶר וֶוערְט גֶעבּוֹירְן, וַוייְסְט עֶר אַלֶעס סוֹדוֹת. דִי סוֹדוֹת דָאָרפְֿן בְּלַייבְּן סוֹדוֹת, אוּן דאַן נאָר אַ יאָר צְוַויי, עֶר רֶעדְט נִישְׁט אוּן עֶר פֿאַרְגֶעסְט.
אַז רַב אָשֵׁי ס'אִיז גֶעווֶען דאָ מִדַּת הַתּוֹרָה. יָא? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעגֶעבְּן דִי תּוֹרָה, רַבִּי מְסַדֵּר גֶעווֶען דִי מִשְׁנָיוֹת, רַב אָשֵׁי דִי גְמָרָא. אוּן זָאָגְט דֶער מַהֲרַא"ם שִׁיף דָאָרְט, וואָס ער הָאָט גֶעדָארפְט זַיין עֲשִׁירוּת אַז ער זָאָל נִישְׁט דָארפְן אָנְקוּמֶען צוּ קַיינֶעם. ער זָאָל זַיין רַיין, ער זָאָל נִישְׁט דָארפְן ער ווֶעט נִישְׁט נִכְנַע זַיין פַאַר גֶעלְט. אוּן מֶען זֶעהְט, אִיךְ הָאָב אַמאָהל גֶעלֵיינְט ערְגֶעץ כ'דֶענְק נִישְׁט וווּ, אִיךְ קֶען אֵייךְ ווֵייזְן אַ רְשִׁימָה פוּן אַזֶעלְכֶע גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל ווָאָס הָאָבְן אִיבֶּרְגֶעגֶעבְּן דִי תּוֹרָה, דֶער רְמָ"א, מַטֵּה אֶפְרַיִם, אוֹר עֵמֶק, אוּן דֶע דֶע
ס'עגיין כַּתֻנָה דאָרט 30 40 יאָר דאָרט אויפֿגעבויט דאָס גאַנצע שטאָט צוזאַמנגעביליגט דירות שוין 50 יאָר צוריק רעדט מען פֿון יאָ שטאַרקע תַּקָּנות פֿון כַּתֻנָהס ס'איז געווען אַ גבֿיר וואָס האט יאָ געוואָלט מאַכן אַ שיינע חַתֻנָה כ'איז אַ גאַרער ייִדל ס'האָט אַ פּאָאַר דאָלאַר און ער גייט אים באַשלסן ער גייט גיין צום רבי'ן צום לב שמחה ער זאָגט דער רבי וועט מיר כ'קען מיר ערלויבן ער וויל יאָ מאַכן אַ שיינע חַתֻנָה איך קען קויפֿן שיינע זאַכן האָט אים דער לב שמחה געזאָגט זעסטו קענסט מיר ערלויבן קויפֿ דאָך איינס פֿאַרן רבי'ן קינדערלאַך זענט איר דאָך די זעלבע
ער עגלט אַ ביסל במקום אַנדערש, אָבער מען זאָל וויסן אַז תּורה איז דער עיקר. וַיַּרְא יוֹסֵף לְאֶפְרַיִם לִבְנֵי מְנַשֶּׁה. דאָס איז די יְשִׂמְךָ אֱלֹקִים כְּאֶפְרַיִם וְכִמְנַשֶּׁה, אַזוי זיס, אַזוי שיין, זייער זיס. ווי יוֹסֵף גִּילּוּי רוֹבֿ, כִּדּוּגְמַת אַלּוּ וואָס די עין הרע איז ניט שוֹלֵט עַל בְּנָם. יאָ, שטייט עין הרע שפּעטער שטייטיך, בֵּן פּוֹרָת יוֹסֵף עֲלֵי עַיִן, זאָגט דאָ רַשְׁ"י יוֹסֵף איז העכער ווי די אויג, די אויג קען נישט שאַדן. יוֹסֵף האָט זיך
בְּנֵי יַעֲקֹב יוֹסֵף סג"ל, יוֹסֵף גֶעשְׁפַּאסְט אַלֵיין אִיז גֶעוֶוען אַאַזוֹי וִוא דֶער טַאטֶע, אִין זַיין שַׁאטְן גֶעגַאנְגֶען. נאָר כ'גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען דאָ אַז ר' שְׁמוּאֵל טְשָׁאהאָראָוִוִיץ דֶער גַבַּאי פוּנֶעם בּאָבּאָוֶוער רוּבֿ ר' שְׁלֹמֹה בּאָבּאָוֶוער זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, אֶעטס פַֿארְצֵיילְט אַז דֶער בּאָבּאָוֶוער רוּבֿ ר' שְׁלֹמֹה לְזֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה האָט אַמָאל גֶעכַאפְּט אַ מְזוּזָה בַּיי אַ גְבִיר, עץ גֶעוואָלְט עֶס זַיין אַ שֵיינֶעם כַאטְקֶעלֶע. אוּן דֶער בּאָבּאָוֶוער רוּבֿ האָט אִים גֶעכַאפְּט אַ מְזוּזָה. אוּן, וֵוייסְט מֶען, אַ שֵיינֶע הוֹיז, וֵוייסְט מֶען
לאַמיר קוקן, עס איז מיר געפֿאַלן, האָט ער געזאַגט ר' שלום לאָדעם אַזוי זיס, וועט שטיין צו דוד די ברכה, נו, מִזֶּרַע דָּוִד יוֹסֵף כָּכָמוֹנוּ, אַז איך בין פון די קינדער פון יוסף, שאַפּש, כ'אָב נישט קיין עין הרע, וואָס איז דער פּשט? האָט ער געזאַגט אַזוי זיס, עפּער אַ מענטש באַקומט הַשְׁפָּעָה פון אייבערשטן, עפּעס מער ווי אַ צווייטן, און ער באַקומט אַ הוֹסָפָה ווי מען זאָגט פון אייבערשטן, ער איז אַבער אויך מוֹסִיף, איינער באַקומט למשל גוטע קינדער, און ער איז מוֹסִיף, עָלֵינוּ ער גיט אַ ספּעציעלע גוטע חינוך, ער לייגט אַרייַן אַזוי דאָס גאַנצע האַרץ, זיינע נשמה, איינער באַקומט אַ סאַך געלט פון אייבערשטן, ער איז מוֹסִיף און ער גיט
זאָגט ער איז אויך מוסיף, ער געט צוּ דאָפּפּעל. אויב אַזער איז מוסיף איז ער פֿוּן דִי בְּנֵי יוֹסֵף, פֿוּן דִי קינדער וואָס פֿאַרמערן. דער אֵייבֶּרְשְׁטֶער האָט אִים מוֹסִיף געווען. בִּיסְטוּ אויך פֿוּן דִי בְּנֵי יוֹסֵף, דעמאלטס האָט מען נישט קֵיין עַיִן הָרָע. נישט סְתָם אַזוי אַ בְּנֵי יוֹסֵף, מ'אִיז סְתָם אַזוי עפּעס אַ בְּנֵי יוֹסֵף? מען דאַרפֿ מוֹסִיף זַיין עפּעס, דער אֵייבֶּרְשְׁטֶער, אויפֿנ'ס אֵייבֶּרְשְׁטנ'ס תּוֹסָפוֹת. דער אֵייבֶּרְשְׁטֶער געט תּוֹסָפוֹת, בִּיסְטוּ אויך מוֹסִיף, בִּיסְטוּ אויך פֿוּן דִי בְּנֵי יוֹסֵף, וועט קֵיין עַיִן הָרָע נישט שָׁאדְן. עס וועט זִיך גִיסְן אַלע צַייטְן.
אוּן וָואס יַא גֵייט אִיז אַזֶעלכֶע זַאכְן, אוּן גוּטֶע חֲסִידִישֶׁע, אַ גוּטֶע, אֲפִילוּ אַן אֲרַמִייִשֶׁע. דָאס גֵייט מַמְשִׁיךְ זַיין, עֲקִיבֿ דִי גְּאוּלָה בִּבְעִקְבְתָא דִּמְשִׁיחָא. דָאס אִיז מַמְשִׁיךְ זַיין דִי גְּאוּלָה בִּבְעִקְבְתָא דִּמְשִׁיחָא, דָאָרְט אִיז גוּטֶע דִּיבּוּרִים, הַאלְטְן זִיךְ צוּזַאַמֶען, אַן אַחְדוּת, אַ גוּטֶע מַעֲשִׂיוֹת, פוּן גוּטֶע זַאכְן, פוּן גוּטֶע יִידְן. אוּן נָאָךְ, זָאגְט דֶער דָאמַארְרַאשׁ יִשְׂרָאֵל, גָאלְדֶעס הַלָּשׁוֹן מַזָּל טוֹבֿ, בּוֹא גָאט, אַז מְעַן קוּמְט אָן אַ מַזָּל טוֹבֿ, יָא? זָאגְט ער, אַזוי אִיז: אַ יִיד מַאכְט אַ שִׂמְחָה, וַואַרְט נִישְׁט בִּיז אַלֶע אַוְואַנְט,
אֵיינס וועגְן קַמְצָא קַמְצָא אִיז מִיר נִישְׁט גֶערוּפְֿן, הָאָט מִיר נִישְׁט גֶעלָאדְן, וועט ער גֶעפְֿרעגְט. אַ יִיד מַאכְט אַ שִׂמְחָה, גֵייט מֶען אַ גוּטֶער חָבֵר גִיוֹט אִים אָן... קַמְצָא אוּן בַּר קַמְצָא אִיז יְרוּשָׁלַיִם חָרֶבֿ גֶעוָואָרְן. נָאָר ער הָאָט גֶעוואוּסְט אַז קַמְצָא אִיז שׁוּלְדִיק, בַּר קַמְצָא אִיז דָאָך דָאָרְט גֶעווען. ער אִיז גֶעגַאנְגְן מָסֶרְן. קַמְצָא אִיז דָאָך אַ שׂוֹנֵא גֶעווען, ער הָאָט נִישְׁט בַּאקוּמֶען קֵיין אֵיינְלָאדוּנְג פֿוּן דֶער גְרוֹיסֶער שִׂמְחָה פֿוּן דֶעם אִיד, פֿוּן דֶעם אִיד דָאָרְט. אוּן וָואס עפֶּעס אַ קַמְצָא בַּר קַמְצָא? בַּר
אידעלעך, הֵייליגע נְשָׁמוֹת'לעך, מֶען עֶט מַאכְן קַטַנּוּת'דִיגֶע מַעֲשִׂיוֹת. ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט, עֶטְלִיכֶע זַאכְן צַאמְגֶעצֵיילְט, אַז ס'אִיז גֶעוואָרְן קְלָארֶע וֶוערְטֶער. מֶען גֶעהֶערְט אַז מֶען הָאָט גֶעזָאגְט, מֶען הָאָט זִיךְ אַזוי פַארְשְׁפְרַייט גֶעוואָרְן דאָס. אוּן חַ"י טֵבֵת אִיז דֶער יָארְצַייט פוּן דֶעם הֵייליגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר, יָא? בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז גֶעוֶוען רַב אִין אַ סַאךְ שְׁטֶעט. אַיינֶע פוּן דִי שְׁטֶעט אִיז גֶעוֶוען רִיבָאטִיטְשׁ. דאָס אִיז אַ סֵפֶר
וואָאָרט מאַרייוון. איז זייער אינטערעסאַנט, פאַרציילט, אַז מען האָט פאַרציילט, ער ברענגט ווי אַזוי דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר איז געוואָרן ראַב אין ריבאַטיטש. דער ראֹשׁ הַקָּהָל דאָרט אין ריבאַטיטש איז געווען אַ גבֿיר אלעם, אַ גראָבער יונג, אַ גאָר אַליידיגער, אַ פּיסטן זאַק, אַ שטראָזאַק. און נאָר ער האָט געקענט שטעלן דעם ראַב. מען האָט געדאַרפֿט מען זאָל ווערן ראַב, האָט מען געדאַרפֿט ווערן געשטעלט דורך דעם ראֹשׁ הַקָּהָל. דער אויפֿרוף ראֹשׁ הַקָּהָל, דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר האָט מען אים אָנגעטראָגן, דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר איז אַ גוטער, פּאַסאַנדער קאַנדידאַט, זאָגט ער: ראַב? לייגט מיר פֿאָר דעם ראַב, זעען צי דער ראַב קען מיך פֿירן
איז ער דיסער געמאַכט אָט דעם בנֵי יִשָּׂשכָר אויף פּלאַצקאַפֿן, וואָס הייסט? ס'דעכט זיך אים פֿאַראַן אַ תּוֹרָה, ער האָט אים נאָך געמאַכט פֿששש! ער איז פּאָלע געוואָרן דער אשקול, דער אשכבה, בעסער געזאָגט, דער אשדאָג. און יאַ, דער בנֵי יִשָּׂשכָר איז געוואָרן אַ רַב אין ראָדוויל, אָט דאָס איז געוואָרן אַ רַב, אַזוי דערציילט דער רַב אַזאַ אינטערעסאַנטע פּלעכטיגע מַעֲשֶׂה. און דער הייליגער בנֵי יִשָּׂשכָר האָט אַמאָל געזאָגט, אַז ער האָט אַמאָל באַקומען אַ הַסְכָּמָה פֿונעם אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. פֿששש!
לִידִיגְסְקִי. וִואי דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר דֶערְצֵיילְט, אַז אִין דִינֶעוו אִיז גֶעוֶוען רַב רְ' שִׁילָה דִינֶעווֶער אִיז גֶעוֶוען רַב, אָדֶער פַאר דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז גֶעוֶוען דָארְט רַב, עֶר אִיז גֶעוֶוען דֶער דַיָּין, עֶר אִיז גֶעוֶוען דֶער דַיָּין אִין דִינֶעוו. אוּן דֶער רְ' שִׁילָה דִינֶעווֶער אִיז גֶעוֶוען בַּאקַאנְט, אַז יֶעדֶע דְרַאי טֶעג הָאָט עֶר גֶעהַאט גִילּוּי אֵלִיָּהוּ, מֶען הָאָט גֶעוווּסְט עֶר טְרֶעפְט זִיךְ מִיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא יֶעדֶע דְרַאי טֶעג. סָא פֶּלֶא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע אָ דֶערְהוֹיבֶענֶע צַדִּיק קָדוֹשׁ עֶלְיוֹן. אוּן ס'אִיז אַמָאֶל אַיינֶער מוֹרָא'דִיג גֶערֶעדְט דִּבּוּרִים בְּזוּיִים אוֹיפְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אִים פַאַרְשֶׁעמְט, אוּן רְ' שִׁילָה הָאָט זִיךְ גָארנִישְׁט אוּמְגֶעקֶערְט
אִין זַיין יֶענֶע עֶפִּיזאָד, דאָט יֶענֶע מַעֲשֶׂה, האָט דֶער מֶענְטְשׁ גֶעזֶען, האָט דֶער מֶענְטְשׁ גֶעטְראָפְן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, פֶּלֶאדִיאֶק! אוּן עֶר האָט זִיל גֶעהאַפְט צוּ דַרְשְׁנֶען אַ לאַנְגֶע צַייְט, וואָס עֶר דֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קוּמְט נִישְׁט, האָט עֶר זִיךְ דֶערְמאַנְט אַז וֶוער וַוייְסְט, אֶפְשָׁר אִיז גֶעוֶוען וֶועגְן עֶר האָט גֶעהֶערְט אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַ תַּלְמִיד חָכָם, דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר נִישְׁט מְחַלֵּל גֶעוֶוען. אִיז עֶר גֶעגאַנְגֶען אוּן אִיבֶּרְגֶעבֶּעטְן דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אוּן תֵּיכֶף נֶעמְט זִיךְ עֶר צוּרִיק אָנְגֶעהוֹיְבְן אִים יֶעדֶער דְרַיי טעג זֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר האָט גֶעזאָגְט, זֶעט אִיר דאָס, אַז עֶר האָט אַ הַסְכָּמָה פוּן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, אַזוי
פֵיילִידִיג פֵיילִידִיג מְ'רֶעדְט דָא פוּן אַ זַאךְ הֵיילִיגֶע קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים. אִיךְ נֶעם אַרוֹיפְלֵייגְן אַ נִיגוּן, סְ'אִיז דָא אַזֶעלכֶע נִיגוּנִים וְוֶעגְן... אַזֶעלכֶע נִיגִינִים וְוֶעגְן רוּחַ הַקֹדֶשׁ, נָאר מְ'הָאט גֶעזָאגְט זֵייער אִינְטֶערֶעסַאנְט, אַז סְ'אִיז דָא אַ סַאךְ נִיגוּנִים אוֹיף גֶעוִוִיסֶע פְּסוּקִים וָואס סְ'אִיז דָא אַ גֶעוַואלְד, אוּן אַלֶע זֶענֶען קְנַאַקֶעדִיג. סְ'אִיז דָא, דוּ וַוייְסְט, סְ'דָא קַאנְטֶע נִיגוּנִים אוֹיף דֶעם, אוֹיף אֲנִי מַאֲמִין, סְ'דָא אַזֶעלכֶע שֵיינֶע נִיגוּנִים אוֹיף אֲנִי מַאֲמִין, אוֹיף אַף עַל פִּי, אַף עַל פִּי
אַז עס איז מאַמאַ דִי באַקאַנטע דאָס איז באַלזאָווער פאַרפֿילסטו דִי באַקאַנטע יאָסעלעס מאַגאַזין אין אושפּיצין אויפֿן באַן אוי ווי אַ פאַרפֿאָלגטער אַ פּרובֿכער קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע דאָס איז אַזאַ שיינע נִיגון פֿון פּרובֿכער נִיגון וועגן רָחֵל אִמֵּנוּ דאָ איז עפּעס אַ סַך אַ שיינע קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע אָדער קוֹל קוֹל בְּרָמָה איז דאָ פּרובֿכער וועגן רָחֵל אִמֵּנוּ דאָרטן דאָ פֿון פֿון
אַזאַ זייַן אַ נאָך אַ בחור'ל דעמאָלטס, איך האָב אים פֿאַרגעסן זייַן שם, ר' אֱלִיעֶזֶר איז זייַן נאָמען. אָבער דע כִּבְדֻשָּה יִתְרוֹמָם... זייַן ר' אֱלִיעֶזֶר'ס ניגון. און דאָס איז דער צווייטער ניגון. סוכי בערי מאַכט דאָרט דעם דאָזיקן די מוזיק, איך האָב שוין געראַדט פֿון סוכי בערי, ער האָט שיין אַלע אַראַנזשמאַנץ וואָס ער האָט געמאַכט, ער האָט גאָר שיינע אַראַנזשמענץ. ער האט געמאַכט דאָרט דאָס הייליגע "וּרְוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל לָשׁוֹן", ערינג זינגט אַזוי שיין
חַיִּים קוֹל עַמָּהּ קוֹל עַמָּהּ קוֹל עַמָּהּ קוֹל קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע נְהִי בְכִי תַמְרוּרִים קוֹל
קוֹל קוֹרֵא בַּמִּדְבָּר יְשַׁעְיָהוּ נִיב חַסְדּוֹ אֵלָיו
אָרְבּוֹנֵנוּ כִּי יָגַעְנוּ
וְיוֹם הַשְּׁבִיעִי וְיוֹם הַשְּׁבִיעִי כִּי קוֹלֵךְ עָרֵב וּמַרְאֵיךְ נָאָוָה כִּי קוֹלֵךְ עָרֵב וּמַרְאֵיךְ
כִּי אֶשְׁמְרָה שַׁבָּת אֵל יִשְׁמְרֵנִי. הִיא אוֹת לְעוֹלְמֵי עַד בֵּינוֹ וּבֵינִי.
דָא יוֹמָא דָא יוֹמָא אֲרִיךְ מִן כָּל עָלְמִין אוֹיבְ אֵיינֶע גֵייט מִיט דִיר כִּי יִשְׂחַק תְּפִלָּתְךָ
נאָט אִים לֵייבּ וִילנָא נַענַענַע נאָט אִים לֵייבּ וִילנָא וְשׁוּבוּ וּבָנִים אוי וְשׁוּבוּ אוי וּבָנִים לִיגְט בַּיים
אִילָן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת שְׁמוֹת תּשפ"ו דִי עֶרְשְׁטֶע וואָך פֿוּן שׁוֹבָבִים שׁוּבוּ בָנִים שׁוֹבָבִים מַייְנֶע טַייְעֶרֶע בְּרִידֶער אֲהוּבִים לוֹמִיר זִיך אוֹיפֿפֿלַאַקֶערְן מִיט פַֿייְעֶרְס לְהוּבִים יאָ וִוי קֶען מֶען אָנפֿאַנְגֶען אַ בִּיסְל זִיך אַרַייְנְצִיאֶען אִין אַזֶעלְכֶע סְדָרִים ס'הֵייבְט זִיך אָן וָואוּנְדֶערְפּוּלֶעס מִצְרַיִם וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
זאָגט דער מִדְרָשׁ, יאָ, זֵיי זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען מִיט דִי נֶעמֶען, אוּן אַרוֹיס מִיט דִי נֶעמֶען, וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, זֵיי זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען הַבָּאִים מִצְרָיְמָה, אִיז דאָך בִּזְכוּת... מִיט דֶעם זְכוּת וָואס זֵיי הָאָבְן נִישְׁט גֶעעֶנְדֶערְט דִי נֶעמֶען, אוּן אִיז גֶעבְּלִיבְּן מִיט דִי יִידִישֶׁע נֶעמֶען, עֲלֵי לְשׁוֹנוֹת, מִיט דִי שְׁפְּרָאךְ, אִמָאָל בִּיז מִיט דִי יִידִישֶׁע קְלֵיידֶער. מַאכְט זָאגְט ער, דָארְף יוֹם-אָן-בֶּעקֶעטשֶׁע, נִישְׁט ער דָארְף, נִישְׁט ער דָארְף, דָארְף יוֹם-אָן-בֶּעקֶעטשֶׁע, וַוייל אִיךְ בִּין אַ יִידִישׁ קִינְד! אוּן דָאָס הָאָט זִיך גֶעהַאַלְטְן, יָאָ? דִי... דִי נְשָׁמוֹת...
דאָס דאָס זענען די שֵׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אַ נאָמען איז נישט קיין פֿשוטע זאַך. מ'זעט, כ'מיין ס'דאָ אַ סַך סְפָרִים רעדן פֿון די עִנְיָן פֿון נעמען. דער רַאשְׁבָּ"א, דער הייליקער רַאשְׁבָּ"א אין שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת רַאשְׁבָּ"א שרייַבט, אַז דער ערשטער מאָל וואָס איינער איז געריפֿן, וַיִּקְרְאוּ שְׁמוֹ, האָט געריפֿן אַ נאָמען איז געווען שֵׁת. אָדער מען האָט קַיִן און הֶבֶל נישט. און אָבער די קְרִיאַת שֵׁם, ריפֿן אַ נאָמען, מ'ריפֿט דאָס אַ נאָמען, מ'ריפֿט עמיצן אַ נאָמען, קְרִיאַת שֵׁם וואָס דאָס איז פֿאַר אַ קִיּוּם וואָס ס'גייט בלייַבן, מען האָט זיך געריפֿן אַ נאָמען וואָס ס'גייט בלייַבן.
אַ זאַך וואָס בלייַבט, אַ זאַך וואָס בלייַבט נישט, ער האָט נישט געראָטן קיין נאָמען. קַיִן און הֶבֶל איז נישט געבליבן, יאָ? שֵׁת איז געבליבן. די אַנדערע שטייט טאַקע נישט וַיִּקְרָא שְׁמוֹ, וַיּוֹלֶד אֶת קַיִן — שטייט ער האָט געבוירן דעם קַיִן, וַיּוֹלֶד אֶת הָבֶל. און נאָך דעם שטייט ווייַטער וַיּוֹלֶד אֶת אֱנוֹשׁ מיט אַלע אַנדערע זאַכן. דער וַיִּקְרָא שְׁמוֹ, גערופֿן אַ נאָמען וואָס בלייַבט, איז שֵׁת. און די נעקסטע איז בייַ נֹחַ שטייט וַיִּקְרָא שְׁמוֹ. ס'איז אינטערעסאַנט, וואָס פֿון זיי איז געבליבן — איז געבליבן אַ זֵכֶר, זייער אַ מַפְלִיא'דִיקע זאַך.
דער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, דער היילִיגער רֶבִּי רַב אֱלִימֶלֶךְ איז שוין אַ נוֹדָע... בַּאקַאנְטע זַאַך, אַז אַ נאָמֶן איז אַ שׁוֹרֶשׁ נְשָׁמוֹת, ס'איז נִישְׁט סְתָם אַזאַ נאָמֶן. פֿון הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ שְׁטֵייט, פֿון היילִיגַן אֲרִי הַקָּדוֹשׁ, אַז פֿון הִימְל פִֿירְט מֶען צוּ בַּיְים בְּרִית, אַז דער טאַטֶע זאָל גֶעבְּן דֶעם נאָמֶן, וָואס דאָס פַּאַסְט צוּ דֶעם מַהוּת פֿון דֶעם מֶענְטְשׁ. אַפִֿילוּ דער טאַטֶע וַוייְסְט נִישְׁט, מֶען פִֿירְט אִים צוּ, אַז עֶר זאָל גֶעבְּן דֶעם נאָמֶן וָואס דער מֶענְטְשׁ איז, וֶועלְכֶע מַהוּת דער מֶענְטְשׁ איז. אַזוי איז דאָ אַן אִינְטֶרֶעסַאנְט... אִיךְ הָאָב גֶעזֶען צִיבְּרֶענְגֶען אַ סֵפֶר קוֹל הַתּוֹר, עֶפֶֿעס פֿון דִי תַּלְמִידֵי הַגְּרָ"א, פֿון דִי...
ייִדְן וואָס זענֶען מְקַבֵּל גֶעווען תּוֹרָה פֿוּנֶעם גְרָא, עֶר האָט גֶעהאַט תַּלְמִידִים, עֶר האָט נִישְׁט קֵיין יְשִׁיבָה, וואָס עֶר האָט גֶעהאַט תַּלְמִידִים, אָבֶער... אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִי ייִדְן וואָס זענֶען מְקַבֵּל גֶעווען תּוֹרָה פֿוּנֶעם גְרָא. ס'אַ הַפְלָאדִיקֶע זַאַך, אַז אַפִֿילוּ דֶער מִשְׁפָּחָה-נאָמֶען, פֶֿעלדמַאַן, ווַייְסְט אוֹיך אוֹיפְֿן... מַהוּת פֿוּנֶעם מֶענְטְשׁ. דֶער מִשְׁפָּחָה-נאָמֶען אִיז אוֹיך דאָ עֶפֶּעס אַ זֵייֶער הַפְלָאדִיקֶע זַאַך. אָבֶער מ'האָט גֶעהֶערְט פֿוּן זַייְן טַאַטְן ס'זאָל זַייְן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז עֶר האָט גֶעהֶערְט פֿוּן רַבִּי חַיִּים דָּוִד בְּלוּם, אִיז גֶעווען אַ ייִד פֿוּן קַאַשָׁאוֹ, עֶר אִיז אַ סַאַך מאָל אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען אִין זַייְן הוֹיז, עֶר האָט מִיטגֶעהַאַלְטְן דִי מַעֲשֶׂה...
אִיך וֶועל דֶערְצֵיילְן פֿוּן מַייַן פֿאַטֶערְס אַ זַייַט אַ הַפְלָא'דִיקֶע זאַך. ס'אִיז גֶעוֶוען אַ תְּנָאִים, אַ תְּנָאִים, אַ וואָרט. פֿאַרְן קְרִיג אִין שְׁטָאַט קאַשאָ. דֶער חָתָן'ס מאַמֶע, אָט לָאמִיר זָאָגְן זִי הָאָט גֶעהֵייסְן, מ'הָאָט אִיר גֶערוּפְן מַלְכָּה, אַ פְּסֶעוְודאָנִים, לָאמִיר זָאָגְן אַזוֹי הָאָט זִי גֶעהֵייסְן, אִיז אִיר דאָך בַּאַקוּמֶען אַ בְּרִיוו בַּייַ אִיר קִדּוּשׁ, וואָס אִירֶע עֶלְטֶערְן הָאָבְן גֶעשִׁיקְט צוּם הֵיילִיגְן שִׁינאַווֶער רַב, פְֿרֶעגְן וֶועלְכְן שִׁדּוּךְ צוּ גֶעבְן. אוּן עֶר הָאָט צוּרִיקְגֶעשִׁיקְט מִיט וֶועלְכְן וֶועג מ'זָאָל גֵיין, אוּן...
אַ בְּרִיוו וואָס מֶען אִיז גֶעהאַט אַ מְצִיאָה, מֶען הָאָט מוֹרָא'דִיק מַסְבִּיר גֶעווֶען, מֶען הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר אַ מַדְרֵגָה 40 יאָר נאָך דִי פְּטִירָה פֿוּן דֶעם הֵילִיקְן שִׁינאָווֶער רַב. אוּן מֶען הָאָט עֶפֶּעס גֶעפֿוּנֶען אִין דֶעם בְּרִיוו צְווֵיי זאַכְן פֿאַרְן עוֹלָם, ווֵייסט וואָס, נאָך אַ בְּרִיוו פֿוּן דֶער מְחוּתֶּנֶעסְטֶע שאַפְּט, אוּן אֵיינֶע פֿוּן דִי מֶענְטְשְׁן דאָרְטְן בַּאַמֶערְקְט אַ פְּלָאאִידִיגֶע זאַך, אַז דֶער שִׁינאָווֶער רַב אִיז גֶעהֵייסְן זאָל הֵייסְן מַלְכָּה, אָבֶער מֶען זֶעט עֶס אוֹיסְגֶעמֶעקְט, עֶרְשְׁט הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן לָמָּה זאָגְן אַ נָאָמֶען חַנָּה, אוּן אוֹיס- אוֹיסְגֶעסְטְרָא- אוֹיסְגֶעמֶעקְט אַזָוֹי ווִי דאָס, אוּן ס'אִיז גֶעשְׁרִיבְן מַלְכָּה. אוּן דִי פְּלָאאִידִיגֶע זאַך אִיז גאָר, אַז דִי כַּלָּה הָאָט גֶעהֵייסְן
חַנָּה. דער נאָמען וואָס איז דאָרט געשריבן - ער האָט געבראַכט מֹשֶׁה'ן אַ נאָמען - דער נאָמען אָבער וואָס איז דאָרט געשריבן געווען דער נאָמען פֿון דער כַּלָּה, האָט זי דאָס אויסגעמעקט, און זי האָט געשריבן אַנאַ פֿרישע נאָמען. איז דאָך דאָ אַ זאַך אַז די כַּלָּה סאָ די שנור זאָל זיך הייסן אַזוי ווי די שוויגער. האָט ער איבערגעבעטן די גאַנצע זאַך, כ'ווייס נישט, ער האָט געזען שוין דעמאָלטס אַז מ'קען נישט געבן דעם נאָמען חַנָּה צו וואָס, ווייַל די שנור האָט געהייסן אַזוי, און דער עוֹלָם האָט זיך דאָרט באַוווּנדערט אויפֿן פּלאַץ, יאָ. איך מאַך שוין אַ מובֿ צו דערציילן די מַעֲשֶׂה, אַז דער שיינער באַרופֿ פֿלעגט גראַדע יאָ זאָגן אַז דער נאָמען פֿון דעם קינד...
אִז עָרֵי הַקֹּדֶשׁ פֿונעם טאַטן. ער האָט געברענגט אַז דער טאַטע ווען קומט עָרֵי הַקֹּדֶשׁ אין הימל, וועט ער נאָמען אַזוי געבן. און ס'איז געווען אַזאַ חֲסִידִים, וואָס געזען ברענגען אַ סֵפֶר שִׂיחוֹת זְקֵנִים, הייליגע זאַך, עס איז נאָך נישט געגאַנגען, אַ תְּנוּעָה שאַפֿן, אַז ס'געווען חֲסִידִים, ס'געווען עוֹבְדִים, חֲכָמִים, זענען יאָ געוואָלט געבן פֿאַרן רַבִּי'ן, דער רַבִּי האט געזאָגט אַז מען זאָל אַליין געבן, זענען געקומען עוֹלֶה צוזאַמען, ער איז געווען עוֹלֶה צו דער תּוֹרָה, דער בַּעַל-הַבַּיִת, דאָס מיינט דער
אַז דָאָ בַּייַ אַ בְּרִית, אִיז דֶער בַּעַל - דֶער בַּעַל-שִׂמְחָה, אִיז עֵלִי גֶעווֶען. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִי בְּרָכָה, יָאָ. אוּן אַזוי ווִי מ'הָאָט גְרַאַד גֶעמַאַכְט יֶעצְט דֶעם מִי שֶׁבֵּרַךְ, אִיז עֶר אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן בִּימָה. דֶער שְׁנֵעוּרָאָווֶער אִיז דָאָרְט גֶעבְּלִיבְּן, הָאָט דֶער שְׁנֵעוּרָאָווֶער גֶעמוּזְט גֶעבְּן דֶעם נָאָמֶען. אוּן דֶער שְׁנֵעוּרָאָווֶער הָאָט גֶעבֶּעטְן, עֶס זָאָל נִישְׁט שְׁטֵיין אַזוי, עֶס זָאָל בְּלַייְבְּן דָאָרְט, אוּן דֶער טַאַטֶע זָאָל גֶעבְּן דֶעם נָאָמֶען. אָבֶּער עֶס זֶענֶען אָבֶּער חֲסִידִים... דֶער רֶבִּי, דֶער רֶבִּי מ'אִיז גֶעבְּן דֶעם נָאָמֶען. יֶעצְט, אַייְנמָאָל שַׁבָּת חֲנֻכָּה, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְּן אַ נָאָמֶען אויף אַייְנֶעם, עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן, הָאָט דֶער שְׁנֵעוּרָאָווֶער זִיךְ...
דער עִנְיָן, דער נאָמֶען כֶענְקֶע. אַזאַ חֲנֻכָּה, סאַמטע סאַמטע, נאָמֶען גאָרנישט וואָס סאַמטע, איז שוין כֶענְקֶע, אַ באַקאַנטער נאָמֶען, אַ נְטוּרֵי קַרְתָּא'דִיגֶער דאָ, דאָ. אָבער דער עִנְיָן איז, פֿון דאָרט שטאַמט דער נאָמֶען כֶענְקֶע. אַזוי ווי איך זֶען נאָך פְּלָא'דִיגֶע זאַכן, צו זֶען קיינמאָל וואָס פֿון דאָרט קומט דער נאָמֶען כֶענְקֶע, דער עוֹלָם האָט זיך דערשלאָגן אַז דער שִׁינאָווער רַב האָט ערגעץ אַן אינטערעסאַנטֶע נעמען אומשולדיג געבלייבן, קענסט זיך גאָרנישט פאַרשטעלן, דו! פְּלָא'דִיגֶע זאַך! אָבער מ'קען זֶען אַזוי, איך מיין מִסתַּמָא יעדער מענטש קען פאַרציילן מַעֲשִׂיוֹת, ווי דער חָתָן...
אַ חָתָן מֶען גִיט אִים, דאָס גֵייט דִי עֶרְשְׁטֶע נאַכְט קוּמְט אָן אַ טאַטֶע, דַיינֶע אֵייגֶענֶע טאַטֶע, יאַ יאַ, עֶכְטֶע טאַטֶע. חִיזוּק אִינְאֵיינֶעם פֶעלְט. זֶעט אוֹיס מֶען גִיט אִים עֶפֶעס פַאַרְן טאַטְן עֶפֶעס אַן הַרְגָשָׁה. עֶר עֶר וַוייְסְט עֶס שְׁוואַכֶעס, עֶר אִיז גאָר אַ שְׁוֶוער, אִיךְ פִיל נִישְׁט דִי כִינְדֶערְס, דאָס אִיז גאָר אַזוֹי, פַאַרְקֶערְט עֶר גאָר עֶר אִיז אַזוֹי וִויי אַ טאַטֶע. נִישְׁט וִויי דֶעם שְׁוֶוערְס טאַטֶע. דאָס אִיז פּוּנְקְט. אוּן נאָך אַ מַעֲשֶׂה, וואָס האָט מֶען פַאַרְצֵיילְט הַייְנְט דִי מַעֲשֶׂה האָט מֶען גֶעזאָגְט אַז, אַז
פַיינְס קַאם אִיך נָאר גֶעהֶערְט, אַבֶער אִיבֶערְצוּזָאגְן פַארְשְׁטֵייסְטוּ זִיךְ דִי גַאנְצֶע. אַבֶער אִיז דָא אַ סֵפֶר, כּוּלָה מִנְהָגֵי יְשׁוּרוּן, אַזוי וִואי בְּנוֹגֵעַ בַּאטַעמְתֶּע מִנְהָגִים, כּוּלָה מִנְהָגֵי יְשׁוּרוּן. דֶער עִיקַר דֶע דֶע דֶע פּוֹסְקִים דִי סְפָרִים וָואס זָאגְן דֶעם נָאמֶען פוּן דִי פְּסוּקִים בְּרֶענְגְט ער, בְּרֶענְגְט פוּן אַ פְרִיערְדִיגֶע נָאךְ, אַז נָאכְן חוּרְבַּן הַבַּיִת, נָאךְ דֶעם עֶרְשְׁטְן חוּרְבַּן הַבַּיִת רִאשׁוֹן, זֶענֶען אִידְן גֶעגַאנְגְן אִין גָלוּת, אוּן אִידְן זֶענֶען פַארְקויפְט גֶעווָארְן פַאר קְנֶעכְט. הָאָט מֶען אויסְגֶעלִינְט דִי קְלֵיינֶע קִנְדֶער
זאָגן אַ פָּסוּק און עס גייט חוֹזר זייַן דעם נאָמען, אַז עס די עס קענען דעם פָּסוּק גילט, אַזוי כַּחֲלִילָה וועט גאָרנישט גאָרנישט געהאָלפֿן, וועט געראַטעוועט ווערן, זאָל מען דעקענען דעם קינד אָפֿן פָּסוּק. און אַזוי האָט מען זיך געהאַלטן. ס'איז שוין געבליבן דִי מִנְהָג. אַז מע זאָגט דִי פָּסוּק, יאָ. אָבער איך טראַכט, לויט דעם שטימט עס גוט. מ'האַלט דאָך יעצט צום דעם פַּרָשָׁה פֿון וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דִי גְּאוּלָה. מ'גייט אין דִי גְּאוּלָה. סאָ אַזוי אויך נוואלה שמות, מע קעהאַזערט דִי נעמען, ס'וועט פֿאַרלוירן ווערן
אַ חכם, אֵיינֶער וָואס קֶען אַרָאפּנֶעמֶען אַ קְלַאַפּ פֿוּן אַ ייִד, דֶער אִיז אַ גַּבְרָא רַבָּא. סְתָּם אֵיינֶער קֶען גֶעהַאַלְטְן אַ דְּרָשָׁה אִיז אַ גְרוֹיסֶע זַאַךְ, אֲבָל אַ גַּבְרָא רַבָּא אִיז אֵיינֶער וָואס קֶען אַרָאפּנֶעמֶען אַ קְלַאַפּ פֿוּן אַ ייִד. זָאגְט ער אַזָוֹי זִיס, ס'אִיז מַמָּשׁ אַזָוֹי אִין פָּסוּק. שְׁטֵייט: "וַיִּגְדַּל מֹשֶׁה וַיֵּצֵא אֶל אֶחָיו", שְׁטֵייט דָארְט: "וַיַּרְא בְּסִבְלֹתָם". יָא, אַ סַאךְ פְרֶעגְן וָואס אִיז דִי שַׁייְכוּת דָארְט אִין פָּסוּק "וַיַּרְא בְּסִבְלֹתָם", ער אִיז גְרוֹיס גֶעוָואֹרְן, ער אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאַנְגְן, יָא? נָאר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ צִיט דָארְט אַזָוֹי, שְׁטֵייט אִין רַשִׁ"י דָארְט, ער צִיט מֵעִיצֵי
איז געווען בצרותם. מיטגעפילט מיט זייער צער. און שטייט דאָרט אין געבעטן פון פּרעה אַז ער זאָל אַראָפּנעמען פון אים שבת, יאָ, ער זאָל אים אייַנטאָן מנוחה. דאָס הייסט ער האָט אַראָפּגענומען אַ קלאַפּ פון אַ ייִד. דאָס איז וַיִּגְדַּל מֹשֶׁה. אַזוי ווי משה איז געוואָרן אַ גָדוֹל, אַ גְדוֹל הַדּוֹר, וַיִּגְדַּל מֹשֶׁה, וַיַּרְא בְּסִבְלֹתָם. ער האָט געזען ווי עס טוט זיי וויי און ער האָט גערינגער געמאַכט, ער האָט אַראָפּגענומען אַ קלאַפּ פון אַ ייִד. דאָס איז דער וַיִּגְדַּל מֹשֶׁה, אַזוי איז עס. און אַזוי שיין. און
קינְדֶער זֶענֶען גֶעזֶעצְן אִין לִשְׁכַּת הַגָּזִית, זֶענֶען גֶעוֶוען פוּן דִי סַנְהֶדְרִין. פְרֶעגְט דֶער סַאטְמַאר רַבְּ, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, אַזֹוי אַזֹוי אַ גוּטֶע קַשְׁיָא: וַואס אִיז דֶער מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה? יָא, יִתְרוֹ אִיז אַנְטְלָאפְן, אוּן דִי אַיינִיקְלֶעךְ בַּאקוּמֶען לִשְׁכַּת הַגָּזִית, וַואס אִיז וַואס אִיז דֶער וַואס אִיז דֶער שַׁיָּכוּת דָא? אוּן דֶער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ זָאגְט, אֶר שְׁרַייבְּט, אַז אִיּוֹב הָאט בַּאקוּמֶען דִי יִסּוּרִים, וַוייל דִי קינְדֶער זֶענֶען נִישְׁט גֶעוֶוען כַּהֹוגֶן, אֶר הָאט נִישְׁט מוֹכִיחַ גֶעוֶוען. אֶר הָאט גֶעהַאט קינְדֶער וַואס זֶענֶען נִישְׁט גֶעוֶוען אֵירְלִיךְ, אֶר הָאט נִישְׁט מוֹכִיחַ גֶעוֶוען. אוּן דָא שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא וַוייל אֶר הָאט גֶעשְׁוִויגְן וֶוֶן פַּרְעֹה, וַואס וַואס זָאגְט דֶער סַאטְמַאר
אויף אַז בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ אִיּוֹב אִיז גֶעווֶען אַ נאָבְלֶער מֶענְטשׁ, אַ ווייְלֶער. עֶר הָאָט גֶעזֶען זַייְנֶע קִינְדֶר פִֿירְן זִיךְ שֶׁלֹא כַּהוֹגֶן, וואָס הָאָט עֶר גֶעטוּן? עֶר הָאָט גֶֶמַאכְט אַ שִׁילְד. עֶר גֵייְט מוֹכִיחַ זַייְן? נַייְן, עֶר ווֶעט נִישְׁט מוֹכִיחַ זַייְן. פַּרְעֹה זאָגְט אַזוי, מ'גֵייְט טוּן אויף דִי יִידְן שְׁלֶעכְטֶע זַאכְן, אִיךְ בִּין שְׁטִיל, עֶר ווֶעט נִישְׁט מוֹכִיחַ זַייְן, עֶר אִיז שְׁטִיל. אוּן דִי יִסּוּרִים זֶענֶען אִים גֶעקומֶען ווַייְל עֶר הָאָט גֶֶשְׁווִיגְן. דִי זֶעסְט אַז מֶען טוּט נִישְׁט כַּהוֹגֶן דאָרְף מֶען מוֹכִיחַ זַייְן, יאָ? ווֶען עַמְרָם, דֶער יִיד דֶער צַדִּיק הָאָט גֶֶזֶען זַייֶער דֶּרֶךְ אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם
זֵייער זיין זֵייער שֵיין. אוּן נאָך אַ שֵיין וואָרט פֿוּן דֶעם סאַטמאַרער רַב, אִיז גאָר אַזוי זִיס. שטֵייט וַיֵּלֶךְ אִישׁ מִבֵּית לֵוִי וַיִּקַּח אֶת בַּת לֵוִי, יאָ? ס'אִיז אַ באַקאַנטע פָּסוּק אוּן ס'אִיז זֵייער באַהאַלטְן. שטֵייט, וִוי יֶעדֶער וִויל וֶוער דאָס אִיז גֶעוֶוען, עַמְרָם מִיט יוֹכֶבֶד. ס'אִיז גֶעגאַנְגֶען אַ מֶענְטש, אִישׁ מִבֵּית לֵוִי, אוּן אֶר האָט גֶענוּמֶען אַ טאָכְטֶער פֿוּן דִי בַּת לֵוִי. וָואס? שְפֶעטֶער שטֵייט אָפֿן אִין כְּתוּבִים אַז עַמְרָם האָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט יוֹכֶבֶד. וָואס, וָואס שטֵייט וַיֵּלֶךְ אִישׁ, וִוי אִיז אֶר גֶעגאַנְגֶען? חֲתוּנָה גֶעהאַט.
יאָ, צו צוויי שוועסטערס. האָט עֶר דאָס געטאָן, איז וואָס עֶר דאַרף אַרויסגעבן? עַמְרָם, אַ געטאָנע זאַך איז אַבער עַל-פִּי תּוֹרָה טוּמְאָה, און ער האָט זיך געגאָטנערט מיט יוֹכֶבֶד, ער האָט זיך געגאָטנערט מיט יוֹכֶבֶד. נאָר עַמְרָם איז געווען פון די גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, פון די צַדִּיקִים. ער האָט נישט געוואָלט טאָן אַזאַ זאַך אָפֿן פְּרַהֶסְיָה. ער האָט געזען בִּנְבוּאָה ער דאַרף חֲתוּנָה האָבן, ער דאַרף אַראָפּברענגען דאָ די הֵייליגע נְשָׁמוֹת מֹשֶׁה, אַהֲרֹן און מִרְיָם. אָבער אַז ער טוט אַזאַ זאַך, וועלן זיך די פְּשׁוּטֶע עַם אָפּלערנען, יאָ? זיי וועלן נישט פאַרשטיין אַז דאָס איז עפּעס העכערס. וועגן דעם שטייט "וַיֵּלֶךְ אִישׁ", ער איז געגאַנגען באַהאַלטן
הייַט שְׁטִילְהַייַט, עס שְׁטֵייט נִישְׁט גֶעשְׁרִיבְן, וָאָרוּם עֶר הָאָט גֶעוְואָלְט בַּאַהַאַלְטְן דִי גַאַנְצֶה מַעֲשֶׂה דָאָ. וַיֵּלֶךְ, עֶר אִיז זִיךְ גֶעגַאַנְגְן עֶרְגֶעץ בַּאַהַאַלְטְן, חֲתַן-סַנְהֶדְרִין מִיט יוֹכֶבֶד. שְׁפֵעְטֶער וְוֶעְן ס'אִיז שׁוֹיְן אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מִיט אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, דָאָס זֶענֶען נֶעמֶען, דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל מִיט מִרְיָם הַנְּבִיאָה, הָאָט שׁוֹיְן יֶעדֶער פַארְשְׁטַאַנֶען, אַאַה, דֶער עַמְרָם הָאָט גֶעוִוִיזְן וָואָס עֶר טוּט, הָאָט מֶען, הָאָט מֶען גֶעשְׁטַאַנֶען קְלָאָר אִין דִי תּוֹרָה, אַז עַמְרָם הָאָט חַתוּנָה גֶעהַאַט מִיט יוֹכֶבֶד. זַיי זִיס, זַיי זִיס, אוּנְדְזֶער בֵּית הַלֵּוִי פֿוּן בְּרִיסְק אִיז דָאָךְ אַ זִיס וָואָרְט. שְׁטֵייט, וַיִּקַּח, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען
וַיֵּיטֶב אֱלֹהִים לַמְיַלְּדֹת וַיַּעַשׂ לָהֶם בָּתִּים. רַשִׁ"י זאָגט מ'האָט געזען אַז יוֹכֶבֶד שֵׁיינֶער מיט מיט מיט מַרְיָם האָט מ'געזען שִׁפְרָה וּפוּעָה האָב מ'געזען האָב האָבן מ'האָט זיי האָבן מ'האָט זיי פאָלגן נישט, וואַרפן נישט אַריין די קינדערלעך אין וואַסער. איז הָאָט מען זיי געגעבן וַיַּעַשׂ לָהֶם בָּתִּים זאָגט רַשִׁ"י וואָס איז דאָס דייַ בָּתִּים? בָּתֵּי כְהֻנָּה, בָּתֵּי לְוִיָּה, און בָּתֵּי מַלְכוּת. און וואָס איז עפּעס דער שׂכר בָּתֵּי לְוִיָּה בָּתֵּי כְהֻנָּה
יאָרצייַט כ"ה ה' הייַנט איז דער יאָרצייַט, מיטוואָך, פֿון דעם הייַליקן בְּנֵי יִשָּׂשכָר. אים, איך האָב שוין געזאָגט אַמאָל אַז אַפֿילוּ דער סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט מייַן טאַטע אַמאָל געפֿרעגט. מייַן טאַטע איז אַאַזוי געזונט געגאַנגען שפּאַצירן מיט אים. איך האָב אים מאַנכע זאַגן, אַבער איך וואָלט אים געדאַרפֿט פֿרעגן איבערפֿרעגן. עפּעס גייט פֿון אים שוין אַ פּאָר מאָל, איך האָב אים נישט געמאַכט פּינטלעך, אַבער דער אויספֿיר וואָס דער סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט מייַן טאַטע אַמאָל געפֿרעגט: "וועלכע חסידישע סְפָרִים לערנסטו?" פֿאַרשטייסטו? נאָר, ניין
אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִי גְרוֹיסֶע צַדִיקִים פֿוּן דִי חֲסִידִישֶׁע רֶבִּיס, רַב שְׁמֶעלְקֶא קַאמִינְקֶער. דָאס אִיז זַיין זוּן דָארט, ער אִיז אָפּגֶערוּפְן גֶעווֶען דֶער צַדִּיק הַדּוֹר, אוּן דֶער מַנְהִיג הַדּוֹר לְגַבֵּי מֹשֶׁה סַוְורָאנֶער. ער אִיז גֶעווֶען, ער אִיז גֶעווֶען זֵייֶער אַ הַיילִיגֶער. אֲפִילוּ בַיי דִי מִתְנַגְדִים אִיז ער גֶעווֶען מַמָּשׁ אַ גְּאוֹן הַגְּאוֹנִים. אִיךְ בְּרִינְג דָארט אָפּ אַ בְּרִיוו פֿוּן דִי מִתְנַגְדִים, ווֶעט אִיר זֶען אַז ער בַּאוווּנְדֶערְט דִי גְרוֹיסְקֵייטְן גְּאוֹנוּת פֿוּן רַב מֹשֶׁה סַוְורָאנֶער ווֶעגְן זַיין תּוֹרָה. ער אִיז אַ תַּלְמִיד פֿוּן רַב בָּרוּכְל פֿוּן בַּארְדִיטְשֶׁעוו, מֶען קֶענְט זֶען מוֹרָא'דִיגֶע מוֹפְתִים. רַב
זיי האָבן געפרעגט, וואָס איז כּדאַאי זיך צו טאָן, אַז די גאַס קען אַרייַן רעדן? האָט ער געזאָגט, האָט ער הויך געזאָגט, אַ מוּסָר, הויך געזאָגט אַ מעשׂה פֿאַר די ייִדישע קינדער. האָט ער געזאָגט, אַזוי איז בעסער ווי צו בלייַבן אַזוי איז נישט קענען רעדן. ער האָט טאַקע נישט געקענט רעדן. אַ הייליגע אַ הייליגע מעשׂה. יאָ, דאָנערשטיג איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליגן כּתבֿ סופֿר, רבּי יעקבֿ מעלער, ציטערט אַזוי פֿון דעם הייליגן רבּ, ער ציטערט, פֿרייַטיג איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליגן קדוֹשׁ אֱלֹהִים, דער רַמְבַּ"ם, אֲשֶׁר לִשְׁמוֹ יִקָּרְאוּ נִיכַח, דער גרויסער רַמְבַּ"ם אונדז האָבן שוין גערעדט פֿריערדיגע יאָרן, דען, יאָ, טשעטשנא
שיפעלע דִי קלֵיינע אונטער דִי זון דִי שֵיינע שוֹין אַ דוֹרך אַ ראַווע וועג כּמעט מען קוֹמט שוֹין אִין אַ גוֹטער צַייט אוֹי פּלוּצלונג אַ שטוּרעם אַ גזֵירתָא שרֶעקלעכע חזקָה וִוינטן דִי קלֵיינע
לייבּט מיט מיר אַ קרישמע שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד ער לאָזט די טאָכטער הופּ ער ציט זיך צוביסלעך אַרויס ער ציטערט צו בלייַבּן אין דעם קאַלטן ים אַליין ער ווייַנט מיט איר מיט זי איז אַזוי שווער
מַנִי, שוֹין דאָס לעצטע פֿינגער געפֿאַלן פֿאַר וואַסער אַראָ
אֲנִי נִגְלֵיתִי טאַטע, אוי לאָז מיך ניט פֿאַלן לְמַטָּה, וואָרים דער כֹּחַ ביאַבאַבאַבאַ יְשַׁעְיָה'טע, אוי ווען ער איז געוואָרן שוואַך, זיך דאָ מאַנטלאַך, זיך דיפֿע גליטש
אַז זי ערווערט פֿון דעם שוואַכן כּוח
אויפֿן שיינגעשרייַ טאַטע, לאָז מיך ניט פֿאַלן דעם מאַטן, באַקינדער בייַ אייך, כּוח בייַ אייַך שאַפֿן. גרויס איז די כּוח פֿון תּפֿילה, צו סאָט דאָס שטאַרקע געפֿילן, דאָס טיפֿע געשרייַ טאַטע
פֿון דעם
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאלְטְן מִיר פַּרְשַׁת וָאֵרָא תשפ"ו לִפְרִיט קָטָן. עַם... מ'ענְטְשׁוּלְדִיגְט זִיךְ דָא מִיט אָ שְׁטַארְקֶע אַנְטְשׁוּלְדִיגוּנְג וָואס אִיז שְׁפֶעט, אַזוי וִוי עֶס אִיז שוֹיְן נִישְׁט גֶעוֶוען בִּיפָאר, וַויל אִיךְ רֶעקאָרְד אוֹיפְ'ן אֶרֶץ צִיּוֹן הַקְּדוֹשָׁה... מ'אִיז דָא גֶעפָארְן אָ בִּיסְל אָפְשֵׁיידְן תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת פַאר אִידְן, עֶנְד... מ'אִיז גֶעוֶוען בָּרוּךְ הַשֵּׁם פַארְנוּמֶען דָא, צוּ מְשַׂמֵּחַ זַיין אִידִישֶׁע קִילְנְדֶער, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאל הֶעלפְנְ.
אַבֶער מֶען קֶען זִיך אִיבֶּערלָאזְן, מֶען וֶועט מַאכְן אַזָא קוּרְצֶע שְׁמוּאֶס, זֵייעֶר אַ קוּרְצֶע, דָאס דָאס דִי צִיּוֹנִים גֵייעֶן דָא אוּם מִיט אַזָא קוּרְצֶע אוֹיְזְנְס. אוּן מֶען וֶועט מַאכְן זֵייעֶר אַ קוּרְצֶע שְׁמוּאֶס, אוּן מֶען וֶועט אִיבֶּערלָאזְן דָא, מֶען וֶועט אָנְלֶעכְטִיקְן גוּט שַׁבָּת, אַבֶער מֶען קֶען זִיך אוֹיְסלָאזְן, וָואוּ אֵיינְמָאל הָאט דֶער הֵייילִיגֶער רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע זִידִיטְשׁוֹבֶר גֶעזָאגְט, אִיז דּוֹרֵשׁ תֵּיבוֹת: אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן, הֵייילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶר צוּ גֶעזָאגְט פָאר אַבְרָהָם אוּן פָאר יִצְחָק אוּן פָאר יַעֲקֹב, וָואס עֶר הָאט גֶעזָאגְט פָאר מֹשֶׁה וָאֵרָא אֶל הָאָבֹת, אוּן עֶר הָאט זֵיי אוֹיְסְגֶעְרַאטֶעוֶועט.
איז... ס'איז דאָ אַ באַקאַנטע מַחֲלוֹקֶת, ס'איז אַ מַחֲלוֹקֶת צווישן רַמְבַּ"ם און רַאֲבַ"ד, מייַן איך, אַזוי האָב איך געהערט פֿון מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט אַ סַך. אַז פֿאַרוואָס איז פַּרְעֹה געשטראָפֿט געוואָרן? פֿאַר וועלכע סִבָּה? דער אייבערשטער האָט דאָך געוואָלט אַז ער זאָל פייַניגן די ייִדן. סאָו ער האָט דאָך געקענט טַעֲנָה'ן 'איך טו רְצוֹן הַשֵּׁם'. יאָ? דער רַמְבַּ"ם שרייַבט ווייַל... אַז... וואָס שרייַבט נאָר דער רַמְבַּ"ם? איך דענק אֲפִילּוּ נישט. ער האָט נישט געמוזט. דער רַמְבַּ"ם זאָגט ער האָט עס נישט געמוזט טון.
ס'ברענט אִים דִי שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל וָואס אִיך וֶועל דִיר מַאכְן אַ מַעֲשֶׂה אַז רַב יוֹנָה פָארסְט אִיך קֶען אייך גָארנִישְׁט דֶערְצֵיילְן דֶער צַייְט אַז וֶוען אֵער אִיז גֶעוֶוען אִין דֶעם לָאגֶער הָאט גֶעהַאט איינֶער אַ נַאצִי אַ שְׁרֶעקְלִיכֶער רָשָׁע אַ גֶענֶערָאל וָואס הָאט גֶעהַאט איינְפַאלְשֶׁע אֵויג אֵער הָאט עס גֶעמַאכְט אָפֶערִירְט הָאט מֶען אִים אַרַייְנְגֶעלֵייְגְט אַ פַאלְשֶׁע אֵויג אֵער הָאט אִים גֶעפְלָאגְט דָאָרְט גֶעפֶערְלֶעך גֶעפְלָאגְט דָאָרְט אַז מ'קֶען זִיך נִישְׁט פָארְשְׁטֶעלְן וָואס אֵער וָואס וָואס מ'הָאט דָאָרְט גֶעטוּאן אִין דֶעם
לאַגערן. עס קומט מיר שווער צו זאָגן, איך האָב מיר פֿוטער איין זאַך פֿאַרן צווייטן, מיין קאָפּ איז נישט דאָ. מיין פֿעטער איז אַן אָנגעזעענער טאַטע האָט מיר דערציילט אַז מיין זיידע ר' חַיִּים יְחִיאֵל ר' וואָלפֿ איז געווען אין אַ דאָרפֿ לעבן אוֹשְׁפִּיצִין, בּוּדִי. עס האָט געהייסן בּוּדִי, אין אַ דאָרפֿ. און דאָרט איז געווען אַ אַזוי ווי אַ שוּל, אַ פּלאַץ וואָס מען האָט אויסגעלערנט הונט, מען האָט זיי אויסגעלערנט געטריינט ווי אַזוי צו עסן מענשן. יעדן טאָג האָט מען אַרויסגענומען עפּעס איין ייִד, אים געוואָרפֿן צו די הונט אַז עס זאָל
דאָג מאַמש ווי אַזוי ווי אַן עכטן אויג. זייער אינטערעסאַנט. איינער האָט געזאָגט ער איז מסכים. ער איז מסכים בִּקִיצוּר הַדְּבָרִים, ער זאָגט אים ער וואַנסט אים אַוועק אַ פאַלשע אויג. אַ יעדער איינער איז אַ שַׁקְרָן, ווי אַזוי האָט ער געוווּסט? ער איז געווען גערעכט. ער פרעגט אים ווי אַזוי האָט ער געוווּסט? ער איז געוואַלדיק. ווי הָאָט ער געוווּסט? ער וויל נישט זאָגן, ער זאָגט דער גענעראַל, דער נאַצי הָאָט אים געמאַכט שטראָפֿן פֿאַר דעם. זאָגט ער איך זאָג דיר צוּ איך שווער דיר זאָג דיר
אִין כְּלַל יִשְׂרָאֵל. עֶטְס אִיז גֶעוֶוען בִּכְלַל עֶטְס הָאָט מֶען גֶעדִינְט דָא רְצוֹן ה', וָואס אִיז שַׁיָּךְ צוּ זָאגְן אָפְן אַזַא זַאךְ, יָא? דָאס אִיז דָאס מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם. אִינְטֶערֶעסַאנְט זָאגְט דֶער שְׁלַ"ה הַקּוֹדֶשׁ זָאגְט אַז לֵוִי, אַטַאקֶע דֶער שֵׁבֶט לֵוִי אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען אִין דֶער נִיכְל אִין דֶער שִׁעְבּוּד, יָא? שֵׁבֶט לֵוִי הָאָט נִישְׁט גֶעאַרְבֶּעט. אָבֶּער עֶר הָאט זִיךְ מִיט
ליגט מיט די צָרוֹת פֿון מִצְרַיִם. ער האָט געגעבן די נעמען פֿון די שְׁבָטִים. דאָס יאָר האָט מען געשלאָסן: גֵרְשׁוֹן, קְהָת, מְרָרִי. גֵרְשׁוֹן איז אויך אַ גֵרוּשׁ, מיט'ן מיינונג אין פֿאַרטריבן אין גָלוּת. קְהָת איז אַ לָשׁוֹן פֿון כֵּהָה, אַ כֵּהָה, אַ שוואַך, אַ שטומפּיק. הַקְהֵה אֶת שִׁנָּיו. אַזוי גאָר פֿאַרשטומפּט די גאַנצע מַצַּב דאָרט. מְרָרִי איז אַ לָשׁוֹן פֿון מְרִירוּת. מען איז זיך מִשְׁתַּתֵּף בְּצַעֲרָן שֶׁל בְּצָרוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל. איך וועל אייך נאָך אַ זאַך רעדן, מען זעט אַז די נעמען מיינט עס, לעצטע וואָך האָב איך געזאָגט אַ זאַך, מיר האָבן געזאָגט אַז
וויִלדע זאַך. אַז דער גאַון רַבִּי יַעֲקֹב מֵאִיר שֶׁכְטֶר, זאָל זייַן געזונט און שטאַרק, פֿון נֶצַח יִשְׂרָאֵל, האָט געזאָגט פֿאַר איינעם, אַזוי האָט מען מיר פֿאַרציילט, אַז ווען מען גיט אַן אינטערעסאַנטן נאָמען, אַ מאָדנעם נאָמען, מיינסטו אַן אַנדערע, אַ ביסל מאָדנע נעמען וואָס מען קען לאַכן, אַז מען גיט פֿאַר איינעם אַ מאָדנעם נאָמען, איז עס גייט עס אַרייַן אין דע גֶֶדֶר פֿון מַלְבִּין פְּנֵי חֲבֵרוֹ בָּרַבִּים. ס'איז נישט קיין טוֹבָה פֿאַר דְע נְשָׁמָה. אויב איינער האָט אַ מאָדנעם נאָמען, און מען גיט עס פֿאַר אַ קינד, און מען גייט אים יעצט טשעפּען אין חֶדֶר וועגן דעם,
סְתָם כָּךְ שטייט פון צַדִּיקִים, אַ סַךְ סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים ראַטן, נישט פאַר אַ זיידן, שטייט שוין קלאָר אַז צאַ... צַדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים פאַר אַ זיידן, נאָר מע ציט קריגט זיך, מע מאַכט מַחֲלוֹקֶת, טאָפער שוין מער איר זאָלן, איך נייס עס געהערט אומזיסט, יאָ געהערט, אָבער מע מאַכט די גאַנצע צייט מַחֲלוֹקֶת פאַר נעמען, און די... פאַר וואָס? ווייַל מע וויל אַ טוֹבָה פאַר דֶעם נְשָׁמָה, יאָ געהערט. אָבער געבן אַ מאָדנע נאָמען, מע דאַרף אַכטונג געבן, עאַזוי זאָגט דער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ, איך מאַך... איך הָאָב אַ חָבֵר, ר' יַעֲקֹב יוֹסֵף לַנְגְזַאם, הָאָט מֶען גֶעזָאגְט אַז ער הָאָט... ער הָאָט אַ זֵיידֶה, ער הֵייְסְט ר' וֶועלְוְול רוֹטְנְבֶּרְג, ער אִיז אַוועק אַ פּאָר ווָאכְן צוּרִיק, צְוֵויי חֳדָשִׁים צוּרִיק
דֶעם רָשָׁע, עֶר וֶועט אִים תָּמִיד כְּסֵדֶר אַרוֹיס... אִיךְ הָאָב צוגֶעלֵייגְט, עֶר וֶועט עֶפֶּעס מְכַבֵּד זַיין כַּיּוֹצֵא בוֹ, וָואס אֶפְשָׁר אַ סַאךְ מֵעֶר. כְּעֶל אִים מַצִּיג זַיין אַ נָאכְן נָאָמֶען, עֶט שְׁטֵיין "אַנְדֶערֶע שְׁטֶעלְן זִיךְ פָאר זִיגֵעהְן אַ יִיד, כְּסֵדֶר אַ יִיד", רָשָׁע, אַ גוּטֶע ווֶוערְטְל. אַבֶּער, אַ זֵיידֶע אַ יִיד הָאָט גֶעטְרַאכְט צוּ נָאָךְ אַ צְווֵייטְן וועֶג נַחְמָן. שוֹין. לָאָמִיר נָאָךְ זָאגְן אַיינֶער וָואָרְט פוּן דֶעם אֱמֶת'ֶער יַעֲקֹב, זָאָגְט עֶר אַ רֶמֶז פוּן דִי דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט אַז "אֶבֶן נֶגֶף הוּא". "אֵינֶנּוּ מֶרִי מַאֲכָלִי יְמִישִׁי". זָאָגְט עֶר "אֵינֶנּוּ מֶרִי" דָאָס הֵייםְט דִי מֶענְטְשְׁן וָואָס זֶענֶען פַאַרְבִּיטֶערְט, מַאֲכָלִי, מַאַכְן זִיךְ אַלַיין
זייַן קראַנק, דאָס איז אַזאַ מין ניט קראַנק ווען דאָס איז פאַרביטערט. פאַרביטערט איז אַ גראָסע פּראָבלעם. בְּנֵי מְעוֹרַי מַחֲלִי, דאָס איז זיס. יאָ, נאָך איין וואָרט פון רֶבּ שָׁלוֹם'ן, פון רֶבּ שָׁלוֹם'ן דאָס געזאָגט, אַזאַ זיס וואָרט, אַ פַאַכְדִִיקע וואָרט. עס שטייט בייַ דִי מַכָּה פון בָּרָד "דהיראה" עס איז דאָס וואָרט ה', עס איז געווען אַ מוֹרָא'דִיקע פראָסט, עס איז אַרייַנגעלאָפן אינעווייניק איז עס געראַטעוועט געוואָרן. "ואשר לא שם לבו" דאָס איז געווען אַ שטייגער ווי דאָס האַרץ. יאָ, האָט אים דער בָּרָד צעקנאַקט טאַקע. זאָגט רֶבּ שָׁלוֹם
ניין, נוּ וואָס דען? ס'שטייט, ס'שטייט הַיָּרֵא אֶת דְּבַר ה', ס'שטייט נישט וואָס ער איז לֹא יָרֵא, דער אייבֶערשטער זאָל אים מוֹרָא געבּן, אֲשֶׁר לֹא שָׂם לִבּוֹ, דער וואָס האָט מוֹרָא געהאַט פון דעם אייבֶערשטן, איז טאַקע אַרייַן. דער וואָס האָט נישט מוֹרָא געהאַט, ס'שטייט נישט ער איז נישט מוֹרָא געהאַט, ער שטיגלט דאָס האַרץ, ער זאָגט דער מֶרְחָק, דער ווייַטקייט פון דעם קאָפּ בּיז דאָס האַרץ איז אַזוי ווייַט ווי דער הימֶל פון דער ערד. דאָס הייסט אַמאָל מיינט מען, מען האָט דאָס אין קאָפּ, אֲבָל ס'איז נישט דאָ
הַאַַרץ. יְרֵא אֱלֹקִים. עֶר זָאָגְט עֶר דָאָך פֿוּן דִי בֵּית יוֹסֵף פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם בֵּית יוֹסֵף רַמְבַּ"ם, אַז פַֿאַרְקֶעֶרְט פֿוּן אַ יְרֵא אֱלֹקִים אִיז נִישְׁט אֲשֶׁר לֹא יָרֵא, אֵייבֶּרְשְׁטֶער זָאָל נִישְׁט שׁוֹמֵר זַאיְן, אֲשֶׁר לֹא שָׂם לִבּוֹ, נִישְׁט צוּגֶעלֵייגְט דָאָס הַאַַרץ. דָאָס הֵייםְט אַיינֶער וָואס אִיז... פַֿאַרְקֶעֶרְט פֿוּן אַיינֶער וָואס פֿוּן אַ יְרֵא שָׁמַיִם אִיז דֶער וָואס לֵייגְט נִישְׁט צוּ דָאָס הַאַַרץ. עֶר זָאָגְט מֶען קֶעֶן וִויסְן זַאכְנְ, אַאַבֶּער עֶס אִיז נִישְׁט טִיפֶֿער דַאמְ הַאַַרץ. עֶר בַּקַאנְט דִי וָואָרְט פֿוּן צַאנְזֶער רַבּ, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוֶועֶן בַּ...
דאָקטאָר, דער דאָקטאָר האָט אים געפרעגט, ס'איז אים געפֿעלן סאַנדער, וואָס זענט איר, וואָס איז אייער אויסיג, וואָס טוט איר? האָט ער געזאַגט ער איז אַן ענדזשיניער. ענדזשיניער, אָהאַ, ענדזשיניער, גענאַל, אַ מורא'דיגע זאַך. פרעגט ער אים, וואָס, וואָס בויסטו יעצט? ער בויט אַ בריק. יאַ, אַ בריק דאַרפֿסטו דאָך זייַן אַ מורא'דיגער געלערנטער. וואָס, ווי וועג אַ בריק? זאַגט ער, איך בוי אַ בריק פֿון מייַן מוח ביז צו צו מייַן האַרץ. יאַ, עפּעס ווי צוזאַמנבינדן דעם מוח מיט זייַן האַרץ, אַזאַ סאָרט אינפֿאָרמאַציע וואָס מען ווייסט דעם מוח, אָבער ס'זאָל זיך אַראָפּלאָזן אין דער האַרץ. יאַ, וְאִישׁ לֹא יָשִׂים לִבּוֹ
מֶע קֶען וִויסְן מְזַיֵיד מוֹרָאדִיקֶע זַאכְן מַכּוֹת אַבַּער אַז סְ'זָאל סָאם לִבּוֹ עֶס זָאל גֵיין צוּ גֵיין אִין דֶער הַארְץ נֶעמְט עֶס אִיז גָארְנִישְׁט שְׁוֶוער יָא סְאִיז דָא אַ סַאך מֶענְטְשְׁן וָואס קֶענֶען דִי מַעֲשֶׂה הַיילִיגֶער בַּארְדִיטְשֶׁעוֶוער וֶוען אֶער אִיז אַנְגֶעקוּמֶען צוּם גְרוֹיסְן מַגִּיד פוּן מֶעזְרִיטְשׁ אַ שְׁוֶוערֶע גֶעוֶוען אַ מִתְנַגֵּד הָאט אִים גֶעפְרֶעגְט עֶר זָאגְט הַיימְטִיקֶע וָואס הָאט עֶס שׁוֹין גֶעלֶערְנְט דָארְט בַּאם רֶבִּין פוּן מֶעזְרִיטְשׁ הָאט אִים דֶער הַיילִיגֶער בַּארְדִיטְשֶׁעוֶוער גֶעזָאגְט וָואס אַ סַאך הָאסְטוֹ גֶעלֶערְנְט וָואס סַאכֶעס הָאסְטוֹ גֶעלֶערְנְט בַּאם רֶבִּין אִיךְ הָאב גֶעלֶערְנְט אַז סְאִיז דָא אַ גָאט אוֹיפְן וֶועלְט דֶער שְׁוֶוערֶע לַאכְט וָואס אִיז דָא צוּ לֶערְנֶען ֿרִיפְט עֶר אַרַיין דֶער דִינְסְט אוּן עֶר פְרֶעגְט
דִי נִיגוּנִים, אוֹיף דִי סִידִי הֵייסְט "הַקֵּל אֵלִי", פֿוּן רֶבּ יוֹסֶעלֶע קַאהַאנַא. אַ גֶעשְׁמַאקֶע נִיגוּן, אַ לֶעבֶֶדִיקֶע נִיגוּן. מֶען קֶען עֶס אַראָפּלֵייגְן נאָך דִי דַאַנִינְג. אוּן מֶען וֶועט עֶס אִיבֶּערְלאָזְן דאָ. מִיט אַ שֵׁיינֶעם שַׁבָּת פַּאַקֶעט. זאָלְסְט עֶר נאָך הָאבְן כּוֹחַ, זאָלְסְט זִיך קֶענֶען אַזוֹי קוּרְץ פַֿאַרְוַוילְן. אָבֶּער אַ גְרוּס דאָ פֿוּן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. אוּן הָאט זִיך אַ לִיכְטִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. kmwll@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338. אַ לִיכְטִיקְן שַׁבָּת.
עֶזְרִי מֵעִם ה' עוֹשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ עֶזְרִי מֵעִם ה' עוֹשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ עֶזְרִי מֵעִם ה' עוֹשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ עֶזְרִי מֵעִם ה'
הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ וּרְעֵם וְנַשְּׂאֵם עַד הָעוֹלָם הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ וּרְעֵם וְנַשְּׂאֵם עַד הָעוֹלָם
פּוֹדֶה וּמַצִיל מוֹשִׁיעַ וְעוֹנֶה בְּכָל עֵת צָרָה וְצוּקָה וְנַעֲנִים מִן הַשָּׁמַיִם וְנַעֲנִים מִן הַשָּׁמַיִם בְּכָל גּוֹי וָגוֹי
הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ וּרְעֵם וְנַשְׂאֵם עַד הָעוֹלָם. הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ וּרְעֵם וְנַשְׂאֵם עַד הָעוֹלָם.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר אִין פַּרְשַׁת בֹּא תַּשְׁפַּ"ו לפֿ"ק. און מִיר זאָלְן זִיך אַ בִּיסְל מִסְעַמֵּק זַייְן דאָ אַ בִּיסְל אִין פַּרְשַׁת בֹּא. בֹּא אִיז דאָך דִי דְרִיטֶע פֿוּן דִי שׁוֹבָבִים, בְּעֵרֶך דִי מִיטְן, דִי צְוֵויי בֵּייזֶעס: בֹּא, בְּשַׁלַּח, זֶענֶען אִין דִי מִיטְן פֿוּן דִי שׁוֹבָבִים. יאָ, דאַרפֿן זִיך אַ בִּיסְל מִסְעַמֵּק זַייְן אִין דִי טֶעג. דער וֶועלְדְנִיקֶער, דאָס הֵיילִיגֶע שְׁאֵרִית יִשְׂרָאֵל זאָגְט אַז דִי טֶעג פֿוּן שׁוֹבָבִים
שׁוֹבָבִ"ים קומען אויפֿן פּינקט ווי עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. אין אַ געוויסע זין זאָגט ער מער ווי עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. אֱמֶת, האָט אַזעלכע גאָלדענע טעג, אָבער מענְטשְׁן האָבן געזאָגט מען דאַרף רעדן פֿאַר שׁוֹבָבִ"ים. איך בעט אייך נאָך אַ מאָל צום זיבעציקסטן מאָל, איך וועל נישט כאַפּן מוּסָר-זאָגער, איך זאָג שיינע תּוֹרוֹת, איך זאָג נאָך וואָס איך זאַמל צוזאַמען, און מען דאַרף הערן מוּסָר, מען דאַרף הערן מוּסָר פֿאַר ייִדן לִכְבוֹד שׁוֹבָבִ"ים. מען ברויך תְּשׁוּבָה טאָן אין שׁוֹבָבִ"ים, בויען תְּשׁוּבָה אין שׁוֹבָבִ"ים, אָבער נישט פֿון מיר, מען זאָל לערנען פֿון ערלעכע ייִדן.
ס'זייַנֶען דאָ גוטֶע זאַכְן. ווייסט מֶען דאָך אַ מאָל גייט אַז דֶער הֵיילִיקֶער נועם אלימלך פֿונֶעם סוף יומא פֿלֶעגט זייַן אַ שפִּיטאָל אַ סַך מַצֵבֿוֹת אוֹיפְֿן טאַפּטֶערס זֶענֶען גֶעשְׁטאַנֶען שְׁטאַרְק. הָאָט זִיך אַ סַך אוֹפְֿן גֶעגֶעבֶן שפִּיטאָל. אֵיינֶער פֿונֶה דִי מְשָׁרְתִים הָאָט זִיך אַ סַך אוֹפְֿן גֶעגֶעבֶן דאָרְט, הָאָט אִים דֶער נועם אלימלך גֶערופְֿן סוף יומא פֿון ער זאָגט אִים: ער ווִיל אִים מַכִּיר טוֹבֿ זייַן, ער ווִיל אִים מַכִּיר טוֹבֿ זייַן. שוֹין, ער אֵייגַנְטְלֶעך פְֿרֵיילֶעך. דֶער רֶבֶּע גייט אִים מַכִּיר טוֹבֿ זייַן, וואָס גייט אִים דֶער רֶבֶּע טאָן דאָ? אוּן ער רִיפֿט אִים
יְשִׁיבָה, צום צְווייטְן מָאָל וועט ער אַלֵיין אומגִילְגּוּל נאָכאַמאָל אין אַ גּוֹי? לֹא עָלַי וְלֹא עֲלֵיכֶם, אין אַ גּוֹי! דִי גְּמָרָא זאָגְט עובד כוכבים שׁוֹנֶה, עָבַר דֶער אוֹיבֶּרְשְׁטֶער נאָכאַמאָל אין ער ער טוּט דאָס נאָכאַמאָל, נֶעֱשָׂה לוֹ כְּהֶיתֵּר. וועט ער, וועט ער זִיכֶער זאָגְן "יאָ, ס'אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין פְּראָבְּלֶעם!" זאָגְט ער: אוֹיב זִינְדִיקְט ער נאָכאַמאָל אין דעם צְווייטְן גִילְגּוּל, עובד כוכבים נֶעֱשָׂה לוֹ כְּהֶיתֵּר, וועט ער אַזוי... וועט ער אַזוי וִוי אַ גּוֹי, וואָס אִיז אַלְץ מוּתָּר, אַ גּוֹי מֶעג דאָך אַלְץ טאָן. זאָגְט ער אִים רֶענְיוּ, כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ, קוּם צוּ פַּרְעֹה
וואָס ער האָט שווער געמאַכט דאָס האַרץ. אויב איך האָב אים שווער געמאַכט דאָס האַרץ ער זאָל נישט מאַכן קיין מִצְוֹת, דאַמאָלטס וואָס איז געשען דאָס 'בֹּא בָא לְפַרְעֹה'? 'בֹּא בָא לְפַרְעֹה' ער קומט אַרייַן צו אַ גוֹי! ער קומט אַרייַן צו אַ גוֹי צו אַ פַּרְעֹה! ער וועט מְגַלְגֵּל זייַן אויף 'כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ', ער וויל נישט תשובה טאָן, ער וויל נישט תְּשׁוּבָה טאָן, אַזעלכע שרעקעדיקע ווערטער פון דעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, שָׁא. האָבן מיר שוין געזאַגט אַ מייַסטערשטיק דאָ, וואָס? איז האָט געזאַגט אַ ייִד עַל דֶּרֶךְ אֶפְשָׁר, קען זייַן אַ גאַנצע שטאַרקע אינטערעסאַנטע וואָרט, די מַכּוֹת אֵייגַנְטְלעךְ צוּטֵיילְן
דִי מַכּוֹת קֶען מֶען נאָך מַאכְן אָנְלִיגְן דֶערַאף. אוּן דֶער וֶועלְט דערצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, ס'אִיז געוֶוען אַ מַחֲשָׁבָה, כ'מֵיין מֶען דערצֵיילְט ס'אִיז געוֶוען אַמאָל אֶפְשָׁר אֵיינֶע פוּן דִי גְדוֹלִים אִיז געוֶוען אַמאָל אַ צִיגאַסְט פֶּסַח בַּיי בַּיי אֶפְשָׁר אַ גְבִיר, אַ קָארְגֶע גְבִיר, וָואס הָאָט אִים געגֶעבְן געגֶעבְן אַזֶעלְכֶע קְלֵיינֶע גְלֵעזֶעלֶעך פַאר דִי אַרְבַּע כּוֹסוֹת, אַזֶעלְכֶע קְלֵיינְטְשִיקֶע פִּיצִיֶע גְלֵעזֶעלֶעך, אַ גַאנְצֶע קָארְגֶע, אוּן ס'אִיז געקוּמֶען צוּ דִי דִי מַכּוֹת ווען מֶען הָאָט געדָאָרפְט אָפּגִיסְן פוּן דִי כּוֹס, דָּם צְפַרְדֵּעַ, הָאָט זִיך דִי צַדִּיק אָנְגערוּפְן
דעם קאַרגן בַּבּוֹס. יעצט פאַרשטיי איך שוין וואָס גייט רַבִּי דּוֹסָא בֶּן הַרְכִּינָס, וואָס גייט אים אָן עַד שֶׁיִּזְכֶּה עַד שֶׁיַּגִּיעַ לְבֶן אַרְבָּעִים? ער האָט מורא געהאַט. ער האַלט גאָר ער איז ער איז בְּגַעַס בַּיִן. ער האָט מורא קאַרגע, קַמְצָן. ער האָט זיי געגעבן קליינע כּוֹסוֹת, און מען דאַרף יעצט נאָך אָנגיסן פון דעם אוֹכֶל. ער וועט זיך אַ גאַנצע שעה איבערבלייבן, ער האָט זיי געמאַכט אַ סִימָן, עַד שֶׁיַּגִּיעַ לְבֶן אַרְבָּעִים. עֶטְץ הַאַלְטְס מִיר גֶעזָאגְט. בְּקִיצוּר, דער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט, אַז ווייל די דע דע נו, די מַכּוֹת זענען אַזעלכע קְלִיפּוֹת, עֶבְרָה וָזַעַם, ממש שרעקליכע
קְלִיפּוֹת זִיךְ וֶועלְן שָׁארְן זִיגְן אוֹיף... וִויל עֶר כִּמְעַט שָׁארְן זִיגְן, עֶר וִוידֶר זִיךְ... אַזאַ סָארְט שְׁרֶעקְלִיכֶע מַכּוֹת קְלִיפּוֹת זִיךְ וֶועלְן שָׁארְן זִיגְן, דָאס צַאחָאדָאשׁ בַּאחָאף. יָא, עֶס שְׁטֵייט דָאךְ... בְּרֶענְגְט דֶער... דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ שְׁטֵייט דָארְט אִין קָאפִּיטְל תְּהִילִים שְׁטֵייט אַז דִי אָלֶע מַכּוֹת זֶענֶען אַ סֵדֶר, וַוייל עֶר הָאט נִישְׁט גֶעוָואָלְט זָאגְן אַ סֵדֶר זֶענֶען אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִי קְלִיפּוֹת זִיךְ הָאָבּ טַאַפַּאכְט. דֶערִיבֶּער אִיז עֶר מַסְבִּיר וֶועגְן דֶעם הָאָט דִי תּוֹרָה טַאקֶע צֶעטֵיילְט דִי מַכּוֹת אִין שַׁבָּת אִין אַיינְצִיקֵייט פוּן אָלֶע דָאס צוּ פַאַרְדַייעֶן דָאס, אַז אַזָא סָארְט קְלִיפּוֹת צֶעטֵיילְט מֶען עֶס אִין זִיבְן אִין אַיינְצִיקֵייט אִין דְרַיי אִין דִי אַנְדֶערֶע וָואךְ
נוּ בייַ מיר אֶפְשָׁר איז שיין צוּ זאָגְן. אַן דע ייִדן זֶענֶען אַרַאוֹס פון מִצְרַיִם, מִיט דֶע טֵייג אוֹיפְן פְלֵייצֶע, יאָ? דִי טֵייג אוֹיפְן פְלֵייצֶע. שְׁטֵייט דאָךְ יאָ, אַאַזוֹי זֶענֶען דִי ייִדן אַרַאוֹס פון מִצְרַיִם, יֶעדֶער אֵיינֶער וִוִידֶער. אוּן דִי טֵייג אִיז נִשְׁתּוֹמֵם גֶעוָואֹרְן, ס'אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת דִי רִאשׁוֹנִים פַאַר וָואס עֶס אִיז נִשְׁתּוֹמֵם גֶעוָואֹרְן, צִי וַוייל דִי זוּן הָאָט עֶס אוּגֶעבַאַקְן, אַזוֹי וִוִי אִין צְאַל לֶערְנְט מֶען אוֹיס, אָדֶער וֶוען זֵיי זֶענֶען אַנְגֶעקוּמֶען אִין סֻכּוֹת הָאָבְן זֵיי עֶס
הערט צוּ אַ געוואַלדיג חומש'דיג. האָט מיין זיידע ר' מֵאִיר דֹב אוֹזְנֶר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה געזאָגט אַזוי. ער האָט זיך געזעצט לערנען די גמרא זאָגט, אַז רַב איז געווען אין בָּבֶל. איז דאָ אַ פּלאַץ וואָס איז וועלכע אייזל עס גייט דאָרט, ער קען זיך נישט אומקערן. גאָר שטאַרקע בְּהֵמָה. בְּקִצּוּר, מען האָט גענומען ערד פון דאָרטנער, ער האָט זיך געלייגט אויף דעם אייזל, ער האָט זיך געוואָלט וואַלצן. וואָס איז דאָ אַ פּסוק אין יְשַׁעְיָה? איך דענק נישט דעם פּסוק, אַלְנְפַֿלְס גייט פון מיין זיידנ'ס מחשטעך גרויסער עַם הָאָרֶץ, אַז ווען מען חרובֿ מאַכט בָּבֶל, וועט עס זיין חרובֿ מען וועט עס אויס
אַזוי ווי מ'האָט בייזע מיט אַלץ אַרויסגעקערט פון דאָרט. אַז דער אייבערשטער האָט געמאַכט אַז וועלכע באַהאַלטענע גייט אַרויס פון בובל'ס, און מ'דאַרף אַרויפקאַפּן זאַמט, און אַלץ וועט ווערן אויסגעקערט. און רובעל איז צוגעגאַנגען, און ער האָט געזען ווי דער אייזל שטעלט זיך אויף, און מ'דאַרף אַרויפלייגן זאַמט, האָט ער אַזוי געגאַנגען, האָט ער געשמייכלט, האָט ער געקלאַפּט דעם אייזל אין פלייצע אַזוי, "גיט, גיט!" ער ברינגט דעם לָשׁוֹן הַגְּמָרא, "גיט! לויפֿט, צַדִיקִים!" האָט ער געזאָגט, "עץ טוט דעם רְצוֹן הַשֵּׁם!" האָט ער געזאָגט פֿאַר דעם אייזלעך. "גיט, גיט! לויפֿט, צַדִיקִים! עץ טוט דעם רְצוֹן הַשֵּׁם!" דאָס איז דעם לָשׁוֹן הַגְּמָרא דאָרט.
און מע כאַפּט זיך אויף איינער אויפֿן אַקסל, אַזוי ווי מע רופֿט עס דאָ אין אַמעריקע אַ טשו-טשו טריין, ווי אַ באַן איינער אויפֿן צווייטן, און דער קְדוּשַׁת צִיּוֹן האָט אַמאָל געזאָגט, אַז פֿון יַם סוּף, די ייִדן זענען אַרויס פֿון יַם סוּף, האָט מען זיכער געטאַנצט. יאָ, מ'האָט געטאַנצט אַזאַ נֵס, אָבער מע קען דאָך נישט טאַנצן אַ רינגוואָ מיט אַ גראָס אַזוי אין 12 שוּרוֹת, איז מִסְתָּמָא געטאַנצט איינער זיך אָנגעהאַפּט דעם אַקסל אויפֿן צווייטן. אינטערעסאַנט אַזוי דער קְדוּשַׁת צִיּוֹן געזאָגט. הייליק. געהערט אַ וואָרט, אָ, נאָך אַ וואָרט וואָס איך האָב געפֿונען פֿאַר ר' מֵאִיר, ר' מֵאִיר צְבִי
דאָס איז אַ שיינע וואאָרט דאָס איז געדאַכט אַזוי זאָגט כסדר ס'שטייט וַיַּעַל אַרְבֶּה עַל כָּל אֶרֶץ מִצְרַיִם וַיָּנַח בְּכֹל גְּבוּל מִצְרַיִם די אַרְבֶּה די היישריק האָט גערוהט אין די גאַנצע געגנט פון מִצְרַיִם און דער בַּעַל הַטּוּרִים ברענגט דאָך שוין אָפּ מָסוֹרָה וַיָּנַח בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי צוויי וַיָּנַח'ס לערנט דער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט דער בַּעַל הַטּוּרִים פון דעם זעט מען אַז שַׁבָּת האָט די אַרְבֶּה די היישריקן גערוהט ס'איז געבושעוועט זאָגט ער אַז אַזוי איז ענטוואָרט וואָס
אַ פֿאַרנעקדאָט אַז דאָס באַלאַנגט פֿאַר די ייִדן מצרים. שטייט אַ מדרש, יעדער קענט דאָס, דער מדרש, הִנְנִי מֵבִיא מָחָר אַרְבֶּה בִּגְבֻלֶךָ, דער אייבערשטער גייט ברענגען אַרְבֶּה בִּגְבֻלֶךָ, וואָס איז די גבֿול? ווייַל וואָלט ער געבראַכט גבֿול בֶּן עַכּוּם, וואָלט געעוואָרן אַ מחלוקת, די מצרים וואָלטן געזאָגט אַ פֿייַט ווי זענען זייערע גרענעצן, און דער אַרְבֶּה האָט געגעסן נאָר אין מצרים, האָבן זיי געזען ווי דער אַרְבֶּה גייט, ווי די הייַשראָקן גייען, האָבן געוואוסט דאָס באַלאַנגט פֿאַר מצרים, מצרים האָבן געוואוסט דאָס איז זייער גרענעץ.
לָאו דַוְקָא. מַחַרְשָׁגָא נאָך אַ שטיקל בְּשׂוֹרָה פֿאַר די ייִדן, וַוייָל ער איז מִצְרַיִם בַּלַאנְגְט פֿאַר זיי, אום זיי איצט געוויס דורך דעם ארויסשיקן, וואָס וֶועגְנְכְלִיק בַּלַאנְגְט פֿאַר זיי, ווי דאָס הייסְט ער וועט גיין דאָרטן מִצְרַיִם בַּלַאנְגְט פֿאַר זיי. דאָס איז זייער גוט געזאָגט געוואָרן אינמיטן וואָך. שַׁבָּת זאָגן דאָך די חַזַ"ל כָּל הַמְּעַנֵּג אֶת הַשַּׁבָּת נוֹתְלִין לוֹ נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. איינער וואָס עסט שַׁבָּת גילט מען אים אַן עֶרֶב-טייל אומבאַגרענעצט, קומט אים נאָך שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אַן אומבאַגרענעצט פֿעלדז פֿאַר די ייִדן. וועגן דעם נעם אָפּ דאָ עֶרֶב
מער דעם כֹּהֵן גָּדוֹל. מֶע פִֿידְט אִים דורך דֶע שטִירְן, אַקסְן, לֶעמְלֶעךְ, אַלֶע דִי אַלֶע בְּהֵמוֹת אוּן צִיגְן וָואס מֶע גֵייט מַקְרִיב זַיין אוּם יוֹם כִּפּוּר, ער זאָל זִיךְ אוֹיסְקֶענֶען אִין דִי אִין דִי בְּהֵמוֹת, וִויסְן וָואס וִואי וֶוען, אוּן דאָס צַדִיקִים בְּרֶענְגֶען שׁוֹין, יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּרֶענְגְט דאָס, אַז מֶע וָואס פֿאַר דֶעם כֹּהֵן אַזוי, ער זאָל אַ בִּיסְל זִיךְ מְכַבֵּד זַיין, וַוייסְטוֹ, אַזוי וִוי דֶער, מֶע הָאָט דאָךְ אַייבִּיג גֶעוואָלְט דֶער דֶער אַקסְנס מוֹרָא'דִיג, אַזוי בַּיי אִים וֶועט מֶען גֶענֶעמֶען, זאָל זִיךְ דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל אוֹיךְ נִישְׁט גְרוֹיס הַאַלְטְן, ער גֵייט חַלְענְט אַ קַאַטְשְׁקֶע
עליקס דאַ פּלאַץ. קוק די בהמות זענען אויסגעוועלט פּשוט ער דאַרף זייַן דער קרבן, זי דאַרף זייַן דער כהן גדול, פֿיל זיך נישט באַגדול'ט. זאָגט משה רבנו גַּם אָ קטנים יֵלְכוּ עִמָּנוּ, זאָלן מיר אויך מיטנעמען די בהמות, כִּי מִמֶּנּוּ נִקַּח לַעֲבֹד אֶת ה', וואָרום פֿון די בהמות נעם אַן עבֿודה, אָן צו דינען דעם באַשעפֿער, אָבער מ'זאָל זיך נישט גרויסהאַלטן, מ'זאָל דינען דעם אייַבערשטן מיט עַנְוָה, די בהמות לערנען אונז דאָס, און דאָס דאַרפֿן מיר אומער די בהמות, זייער זיס, זייער זייער זיס. אין די וואָך שטייט דאָך
אוּן זִי אִיז דאָך גאָרנִישט, זִי האָט דאָך גאָרנִישט קֵיין לְבָנָה, זִי אִיז דאָך גאָרנִישט מִתְחַדֵּשׁ הָאבְן דִי לְבָנָה. מְ'אִיז זִיךְ מַסְבִּיר כִּבְיָכוֹל ווען זִי מאַכְן קִידּוּשׁ הַחוֹדֶשׁ, יאָ, האָט זִי נאָר גֶעווִיזְן פֿוּן דִי תְּקִיפָה. עֲנָנָא כְּסוּיָה עֲנָנָא עֲנָנָא עֲנָנָא. זִי אִיז גֶעאֵיינְגֶעהִילְט מִיט עֲנָנָא עֲנָנָא עֲנָנָא, מֶען האָט דאָך נִישט גֶעזֶען דִי לְבָנָה. מֶען האָט גֶעזֶען עֲנָנָא עֲנָנָא כּוֹבֶד. אוּן דאָס זאָגט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אֵין לוֹא דָּמֵי, עס אִיז אַ בִּיסְל שׁווער, אָבער סוֹף כָּל סוֹף זאָגט מֶען יעצט בַּאַקוּמֶען דִי מִצְוָה פֿוּן בְּמִדְבָּר, אוֹיב מְ'גֵייט דאָס זִיךְ מְקַיֵּים זַיין. אָבער ס'אִיז דאָ, עס אִיז דאָ אַ סֵפֶר הַמַּאֲמָרִים פֿוּן דֶער רַייְ"צ, פֿוּן רַבִּי יוֹסֵף יִצְחָק מִלְיוּבָאווִיטשׁ, האָט ער מַאֲרִיךְ גֶעווֶען
לְבָנָה, זָאָגְט ער וָואס אִיז פְּשָׁט, וַוייל דֶער אֶבֶן עֶזְרָא שְׁרַייבְּט אַז אִין סֵפֶר רֵאשִׁית חָכְמָה אַז דִי לְבָנָה אִיז מְמוּנֶה אֵויף דִי פְּלַאַץ פֿוּן תְּפִיסָה. דִי לְבָנָה אִיז עֶפֶּעס דַארפְסְט פַֿרְשְׁטֵיין מֶען דַארף זִיךְ מְעַיֵּן זַיין דָא נָאָךְ, אַז דִי לְבָנָה אִיז דִי מְמוּנֶה אִיז בַּאשְׁטִיםְט אֵויף דִי תְּפִיסָה. וֶועגְן דֶעם קֶען זַיין אַז בֵּית הָאֲסוּרִים הֵייסְט אֵויף לָשׁוֹן לְבָנָה, וַוייל דִי לְבָנָה נֶעמְט כֹּחַ, זִיכֶער דִי מְמוּנֶה זִיכֶער גֵייט עֶס אַרוֹיף אֵויף דִי תְּפִיסָה, וֶועגְן דֶעם הֵייסְט בֵּית הָאֲסוּרִים אַרַמִישֶׁע וָואָרְט אֵויף לְבָנָה, אֵויף תְּפִיסָה. זָאָגְט ער לְפִי זֶה קֶען זַיין וֶועגְן דֶעם הָאבְן דִי אִידְן אִין מִצְרַיִם בַּאקוּמֶען
נאָר יעצט איז די מִצְוָה פון קִידּוּשׁ לְבָנָה. וואָס עפּעס הייסט יעצט באַקומען פִּינקט יעצט די ערשטע מִצְוָה? דער אייַבערשטער גיט אים די מִצְוָה פון קִידּוּשׁ לְבָנָה, אַז אָנגעהויבן די עַבְדוּת לְחֵרוּת, די ייִדן זענען געווען דאָרטן אין תְּפִיסָה אין מִצְרַיִם, זענען געווען פאַרשפּאַרט אין תְּפִיסָה, אייַבערשטער גיט אים די מִצְוָה פון קִידּוּשׁ לְבָנָה, וואָס ער נעמט אים אַרויס פון די תְּפִיסָה, און ער נעמט זְכוּת פון קִידּוּשׁ לְבָנָה, פון קִידּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, זאָלן זיי אַרויסגיין פון דעם תְּפִיסָה פון מִצְרַיִם, זאָל זיי זייַן זייַן זייַן זִיס. וְעוֹד, וְעוֹד טאַשטענאָך, אֵידֶעקֶענדער
אַזוי מיט אַ קנייטש, וואָס הייסט "כִּי יִשְׁאָלְךָ בִּנְךָ מָחָר לֵאמֹר", די קינדער, זאָגט ער, "כִּי יִשְׁאָלְךָ בִּנְךָ", די קינדער מיינט די שפּעטערדיקע דורות, "מָה הָעֲבֹדָה הַזֹּאת לָכֶם", ווי אַזוי קען מען מאַכן די עבודה, די נסים פון מצרים, וואָס די ייִדן האָבן געהאַט אין מצרים, לָכֶם, פֿאַר אייך. ס'איז דאָך גאָר אַנדערע נסים'לעך, ווי אַזוי קען מען אונדז ממשיך זייַן לָכֶם פֿאַר אייך, פֿאַר אונדז דאָ יעצט די נסים? ענטפֿערט דער פּסוק, "וַאֲמַרְתֶּם אֵלָיו זֶבַח פֶּסַח הוּא לַה' אֲשֶׁר פָּסַח", די זאָלסט זאָגן און דערציילן אַז דער אייבערשטער איז איבערגעגאַנגען, דאָס דערציילן, זאָל זאָגן
פאַרציילן מַעֲשִׂיוֹת וואָס איז דעמאָלטס געווען, און דורך דעם דאָס וועט ממשיך זייַן דעם נֵס. וואָס דער אייבערשטער האט דעמאָלטס געטאָן, דורך דעם זאָגן וואָס די געהיי זאָגן, וועט ממשיך זייַן דעם נֵס, זאָל זייַן זיס. און מען קען פאַרציילן מיליאָנען מַעֲשִׂיוֹת, מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט, אַ געוואַלדיגע מַעֲשֶׂה וואָס צַדִיקִים האָבן געוואָלט פּוילן יְשׁוּעוֹת, האָט פאַרציילט אַ מַעֲשֶׂה פֿון עטלעכע וואָכן צוריק אַן איינציגע מַעֲשֶׂה, אַז מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט איז געגאַנגען צו רבי לייזער אָבערלענדער, אַ ייִד איך גלייב פֿון וויליאַמסבורג, אַז ער איז געגאַנגען
אַלע ייִנגעלעך דאָ הין און אַהין איז געקומען אַ לבנה אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה נאָר אַן אַנדערע רוף יאָ אַ מציאה'דיק פאַר וואָרט דער וואָך שטייט דאָך פֿון דעם שַׁ"ךְ עַל הַתּוֹרָה אַן אינטערעסאַנטע זאַך וואָס איך האָב געזען ער ברענגט וְהָיָה אוֹת עַל יָדְכָה די מצוה פֿון תפֿילין זאָגט דער שַׁ"ךְ שטייט דאָך יָדְכָה מיט אַ הֵא י' ד' כ' ה' וואָס עס שטייט נישט כְּנֶגֶד כַּפְּךָ מיט אַ הֵא און חֲזַ"ל דאַרשענען שוין יָד כֵּה אָבער זאָגט ער יָדְכָה מיט אַ הֵא איז בְּגִימַטְרִיָּא ה' שְׁמִין
באַם באַם באַם באַם באַם באַם דאָס הייסט זיך אונדזער מִצְוָה-יִיד
מָה אָשִׁיב לַה' כָּל תַּגְמוּלוֹהִי עָלָי כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא וּבְשֵׁם ה' אֶקְרָא
כִּי הֶהָרִים יִרְקְדוּ יִרְקְדוּ כְּאֵילִים
אָבוֹא בֵיתְךָ בְּעוֹלוֹת אָבוֹא בֵיתְךָ בְּעוֹלוֹת אָבוֹא בֵיתְךָ אֲשַׁלֵּם לְךָ נְדָרָי הִילִי פְרִי אֵלִיָּהוּ בַּבָּא דַנּוּ הִילִי פְרִי אֵלִיָּהוּ בַּבָּא דַנּוּ הִילִי פְרִי אֵלִיָּהוּ בַּבָּא דַנּוּ אֱלֹקֵי יַעֲקֹב
יְהִי כְּבוֹד ה' לְעוֹלָם יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו
וְיִשְׂמְחוּ בְךָ דַא דִי דִי דִי דַאם הַיי הַיי הַיי יוֹבְלִיוּ רוֹקְדִין כְּאֵילִים הֹוי הֹוי הֹוי הֹוי הֹוי גְּבָעוֹת כִּבְנֵי צֹאן מַלְכוּת ה' מַלְכוּתוֹ
אַזוי ווי די זון איז אָפּגעפֿאָרן, די זאַבנס זענען זיי, די הירים דירכגעדין, דירכגעדין די חפצי אילי. אָפּגעפֿאָרן געווען, אָפּגעפֿאָרן געווען, אָפּגעפֿאָרן גיווען אַ מעשׂה.
זאָלן מיר אַלע איינעם האָבן
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֲבוֹתַי אָשִׁירָה נָא אֲבוֹתַי אֲבוֹתַי חָנֵּנִי הוֹי לְמֵיטַב אֲבוֹתַי
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאלְטְן מִיר בַּייַ פַּרְשַׁת בְּשַׁלַּח. לָאַמִיר אָנְהוֹיבְן מִיט אוּנְדְזֶער מַהֲלָךְ, ס'אִיז שוֹיְן שְׁפֵּעט אוּן אִיך כַאַלֶעשׁ נִישְׁט ב"ה, אוּן עֶמִיר אַ בִּיסְל זִכְרוֹנוֹת נאָך בְּשַׁלַּח תשפ"ו. לִפְרָט קָטָן, שַׁבָּת שִׁירָה, אַ גְרוֹיסֶע שַׁבָּת, שַׁבָּת שִׁירָה. מֶע זִנְגְט, מֶע פֿרֵייְט זִיך, מֶע גִיט אַ קוּק.
אָדער ער זאָגט אָפּ פֿאַר דִי פֿייגעלעך. כ'אָב אַמאָל געהערט פֿון ר' פִּנְחָס ברייער, דער מְחַבֵּר נִגּוּנִים און דער... נו, דער בַּעַל-דַּרְשָׁן, ער הָאָט געזאָגט דאָס מאָל אִין פָּרָשַׁת שִׁירָה פֿאַר אַ מעכטיקן טון, און ער הָאָט געזאָגט: מע זִינְגְט פֿאַר דִי פֿייגעלעך, מע גִיט... אָפֿקורס, מע לייגט אַרויס ברעקלעך פֿאַר דִי פֿייגעלעך, פֿאַר וואָס? וואָרעם דָָתָן און אֲבִירָם הָאָבְן אָנגע... הָאָבְן אָראָפּגעגלאַטט דאָך דֶעם מָן
און מייַנען אַז ווען ס'איז געקומען צו שַׁבָּת מָן, זענען געקומען די פֿייַגלעך און עס אָפּגעגעסן, געבט מען זיי הַכָּרַת הַטּוֹב דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת. פֿאַר וואָס געט מען נישט... שטייט דאָך בייַ די וואָרעם, ס'איז געוואָרן וואָרעמיג, ס'איז אום איבערגעלאָזט אין מיטן וואָך, פֿון איין טאָג אויפֿן צווייטן, איז ס'איז געוואָרן וואָרעמיג, און די וואָרעם זענען געקומען און האָבן דאָס אָפּגעגעסן. מען זעט נישט קיין ערגעץ, אַז מען גייט פֿאַר די וואָרעם עפּעס הַכָּרַת הַטּוֹב, מען אַפּרישיאֵייאט זיי, מען איז מַכִּיר טוֹב אַז זיי האָבן אָפּגעגעסן. איז שווער
נאָר ס'אִיז גֶעוֶוען אַ זאַפֿטִיגֶע וואָרט, אַ פּראָוואָקאַטִיווע וואָרט, אַזוי שטאַרק. אַנטשולדיג. זאָגט עֶר: פֿייגלֶעך גיין מַחאַפְּן זייער זאַך, זייער עֶסְן, זיי פֿליען אַוועק, זיי טראָגְן עֶס צוּ זייער נֶעסט, אוּן זיי זֶענֶען מְסַדֵר שטִילֶערהייט, בַאַהאַלטֶענֶערהייט. דֶער וואָרֶעם, עֶר, אָבֶער דאָס ווֶערט אויפֿגֶעגֶעסְן. יֶעדֶער האָט גֶעזֶען וואָס זיי טוּעֶן, זיי בַאַקוּמֶען וִוי מֶע זאָגט זייער צוּמִי, זייער אַטֶענשאָן, זייער כָּבוֹד, יֶעדֶער האָט עֶס גֶעזֶען. דאָס אִיז גֶענוּג, אַז זיי בַאַקוּמֶען דֶער כָּבוֹד
קֵיין גאָרנישט, דִי אָלֶע מֶענְטשְׁן, דִי עַסְקָנִים, וָואס טוּאֶן בַּאהַאלְטְן אַהֵייט, וָואס טוּאֶן גאָרנִישְׁט, זֵיי דאָרְף מֶען... זֵיי דאָרְף מֶען מַכִּיר טוֹב זַיין. מִכְּלַל הָעוֹסְקִים בְּצָרְכֵי צִבּוּר בֶּאֱמוּנָה! זֵיי פְלִיאֶן אַוֶועק. אִיז שׁוֹין גֶעזֶעהְן דִי פַיְיגֶעלֶעךְ האָבְן גֶענוּמֶען דִי הַכְנָסַת אוֹרְחִים, אוֹיפְגֶעגֶעסְן בַּאהַאלְטְן אַהֵייט, אוּן קֵיין זַיְיט נִישְׁט... האָבְן זֵיי גֶעטאָן זַיְיאֶרֶע זַאכְן. דִי אָלֶע מֶענְטשְׁן וָואס טוּאֶן מֵאַחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד, behind the curtain, וִוִי מֶען רוּפְט דאָס, זֵיי דאָרְף מֶען מַכִּיר טוֹב זַיין אָלֶע יאָרְן. זֵיי טוּאֶן דאָס מִיט אַן אֱמֶת, נִישְׁט וָואס זֵיי דאָרְפְן דֶעם כָּבוֹד. אַזָא גֶעדַאנְק...
שוין, אָט-אָ-דאָ איז נאָך אַ בּיסל פּרשת שירה, דער רבּ הערשעלע ספּינקער זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה האָט געזאָגט אַז שירה איז אַ לָשׁוֹן פֿון אַזוי ווי נאָשערן פֵּרוֹת, הַנֶּאֱשָׁרִים, וואָס פֿאַלן אַראָפּ, אַראָפּגעוואָרפֿענע פֵּרוֹת. מען זעט דאָס, ער זאָגט דאָס ביידע, דער לָשׁוֹן פֵּרוֹת הַנֶּאֱשָׁרִים. שַׁבָּת שירה לייענט מען דאָך פּרשת הַמָּן, דער מָן איז דאָך געקומען פֿון הימל. די וואָך וואאַרפֿט מען פֿון הימל אַלע הַשְׁפָּעוֹת, דאָס איז די שירה. מָן איז דאָך אֱמוּנָה. אַז ס'איז דאָ אֱמוּנָה, איז דאָ אַלע הַשְׁפָּעוֹת, וואאַרפֿט מען פֿון הימל אַראָפּ אַלע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
אִין דֶער זְשְׁמִיגְרָאדֶער רֶבִּי רְ' אַרְיֵה יְהוֹשֻׁעַ זְצָ"ל בְּרֶנְגְט עֶר שְׁטֵייט וָואס וְהָיָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי וְהֵכִינוּ אֵת אֲשֶׁר יָבִיאוּ וְהָיָה מִשְׁנֶה שְׁטֵייט דָארְט אֵת אֲשֶׁר יִלְקְטוּ. זָאגְט עֶר דֶער זֹוהַר בְּרֶנְגְט אַז דִי גְּמָרָא זָאגְט דָאךְ לַוּוּ עָלַי וַאֲנִי פּוֹרֵעַ, אַ מֶענְטְשׁ וָואס קוּמְט צוּ שַׁבָּת זָאל עֶר בָּארְגְן אוּן דֶער בַּאשֶׁעפֶר וֶועט אִים בַּאצָאלְן. אוּן דֶער זֹוהַר בְּרֶנְגְט דִי זָאךְ אַז אַ מֶענְטְשׁ זָאל קוֹיפְן אוֹיף שַׁבָּת וָואס זַיין הָארְץ מַגְלִיסְט אִים, זָאל קוֹיפְן מִיט אַ הַשְׁפָּעָה
און דער אייבערשטער עט אִים צאָלן דאָפּלט. זאָהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט עט באַקומען כֶּפֶל, דאָפּלט וואָס ער האָט געקויפֿט. זאָגט דער זשמיגראָדער ראַבּע אַ שליכטן פּסוק: "וְהָיָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי וְהֵכִינוּ אֵת אֲשֶׁר יָבִיאוּ", ס'עט קומען פֿרייַטאָג, די קויף אַלעס, גרייט אָן, קויף לכבוד שבת אַלעס זאָל זייַן געשמאַק. "וְהָיָה מִשְׁנֶה עַל אֲשֶׁר יִלְקְטוּ", ס'עט זייַן דאָפּלט, מִשְׁנֶה איז אַ לָשׁוֹן פֿון דאָפּלט. "אֲשֶׁר יִלְקְטוּ" - דאָס וואָס מעט זיך נעמען אייַנקויפֿן, וואָס מעט זיך אייַנקלאַפּן, עט זיך קומען דאָפּלט פֿאַר שבת, יאָ? ס'עט זייַן אַ הַשְׁפָּעָה, ס'איז סתּם אַ...
ווער האָט דאָ געפֿירט דעם עוֹל הַמַּשָּׂא? יוֹסֵף הַצַּדִּיק, ווייַל יוֹסֵף איז דער מַשְׁבִּיר, יוֹסֵף איז דער... יוֹסֵף גייט אין די מִדַּת הַיְסוֹד אַרייַן, די יְסוֹד איז מַשְׁפִּיעַ די אַלע הַשְׁפָּעוֹת אַרייַן, דער שַׂר הָאוֹצָר. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט געוויסט אַז צו זייַן אַ מַנְהִיג דאַרף מען קענען מַשְׁפִּיעַ זייַן, בְּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי, בְּקִיצוּר מען דאַרף מַשְׁפִּיעַ זייַן הַשְׁפָּעוֹת, ס'זאָל זייַן אִידן זאָלן האָבן פַּרְנָסָה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט געדאַרפֿט פֿירן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף, ער האָט מיטגענומען מיט זיך דעם יוֹסֵף, דעם שַׂר הָאוֹצָר, צו קענען מַשְׁפִּיעַ זייַן. אַז מען וויל פֿירן כְּלַל יִשְׂרָאֵל דאַרף מען זיי מַשְׁפִּיעַ זייַן, יאָ? יעדער ווייסט דאָך באַקאַנט...
אַהאַ, איז שָׁלוֹם. אוּם זונטאָג דִי וואָך שטייט "וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף". שטייט דִי וואָך אַז מֹשֶׁה האָט מיטגענומען דִי בֵּיינֶער פון יוֹסֵף. וואָס עֶפֶּעס מֹשֶׁה? מִדְרָשׁ זאָגט דאָך שוֹין, יאָ, "חֲכַם לֵב יִקַּח מִצְוֹת", אַלע. אַיין עַם געזאָגט געוואָרן אוֹיף דאָס וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט גענומען דִי בֵּיינֶער פון יוֹסֵף, זאָגט ער איז אַ מָשָׁל, ס'גייט אַמאָל אַ קעניג, ס'גייט צוויי גענעראַלן. אַיין גענעראַל גייט נאָר אין דִי מִלְחָמָה. ער הָאָט געפִירט דִי מִלְחָמָה. אַ גענעראַל וואָס נאָר אַ גענעראַל וואָס ער גייט נאָר אין דִי אוֹצָר, ער גייט פאַרנעמען אוֹיף אַלע
דִי מַחְלוֹקֶס פֿון צַדִּיקִים, צוּ יִידְן דאַרפֿן הוּמֶען עֲשִׁירות מִיט גֶעלְט. אַזוי האָט מֶען דִיןְט דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן. דאָס אִיז גֶעווֶען, אַזוי האָט גֶעהֵייסְן, מֶען האָט גֶעהַאַלְטְן דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי פֿוּן לוּבְּלִין, דֶער הַיילִיגֶער חוֹזֶה. אוּן דֶער הַיילִיגֶער קאָזְשְׁנִיצֶר מַגִּיד האָט גֶעהַאַלְטְן, אַז דִי גְּמָרא זאָגְט דאָך, עֲנִיּוּת לְיִשְׂרָאֵל לְנָואֶה, עֲשִׁירות ווֶען יִידְן זֶענֶען אַרֶעם אַלֶע הוֹיט. אוּן מֶען דאַרפֿן נִישְׁט הוּמֶען גֶעלְט. ס'אִיז אַ מַחְלוֹקֶס, יאָ. אִיךְ האָב אַמאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מַיין טאַטֶע זאָל זַיין גֶעזוּנְט, אַז האָט ער, האָט ער נאָך גֶעזאָגְט פֿוּן סְקְווֶערֶער רֶבִּי זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, אַז דִי מַחְלוֹקֶס אִיז גֶעווֶען צְווִישְׁן דֶעם טְשֶׁרְנאָבְּלֶער מַגִּיד אוּן דֶעם קאָזְשְׁנִיצֶר מַגִּיד. אַבֶּער רֶבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע האָט גֶעזאָגְט אַז עֶס אִיז גֶעווֶען דֶער
דאָס זענען חֲסִידִים, רוֹב חֲסִידִים פֿון ר' אִיצִיקְל וָואוּרְקֶער, דַאכְט זִיךְ זַיין חָבֵר אִיז גֶעוֶוען ר' בֶּערֶעלֶע. ר' אִיצִיקְל הָאָט גֶעהַאַלְטְן אַזֹוי וִוי דֶער קָאזְשְנִיצֶער מַגִּיד אַז "כִּי עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנֹכִי" אַן עָנִי הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. אוּן אַזֹוי ר' אִיצִיקְל וָואוּרְקֶער גֶעהַאַלְטְן, ר' בֶּערִישׁ בְּיָאלֶער הָאָט גֶעהַאַלְטְן אַז אַ רֶבֶּע דַאַרפֿן מֶען מַשְׁפִּיעַ זַיין פַּרְנָסָה, הַשְׁפָּעוֹת. אוּן ער הָאָט גֶעזָאגְט ער הָאָט גֶעזָאגְט פַֿאר ר' אִיצִיקְל וָואוּרְקֶער אַזֹוי, אֹויב ער עֶסְט זַאַמְבּ אַלֶעם שִׁיסְל, דאָס מֵיינְט אַז ער וֶועט וֶוערְן רֶבֶּע, וֶועט זַיין גֶעלְט אוּן עס וֶועט זַיין הַשְׁפָּעוֹת. אוּן ר' יַעֲקֹבְ'לֶע דֶערְצֵיילְט אַז אַ אַמָאָל
איז האָט מען האָט מען געזאָגט פון פֿאַראַן פֿאַר דעם ביאַלאַ רבי'ן אַז דער ייִד פֿאַסט ער עוֹשֶׂה כגון נִיסִים. דער ביאַלאַ רבי האָט געזאָגט אַ ייִד ווען ער עסט ווי עס דאַרף צו זייַן, און ער מאַכט אַ בְּרָכָה ווי עס דאַרף צו זייַן, און ער האָט דעם זין ווען ער עסט, וואָס מען דאַרף האָבן זין, דאַרף מען נישט פֿאַסטן. אַזוי האָט ער געזאָגט. צוגעזאָגט צוגעזאָגט ס'איז גרינג, איך מיין ס'איז פֿאַסטן איז שוין גרינגער ווי דעם. אָבער אַזוי האָט ער געזאָגט. יאָ.
יאַ, דאָ וואָר זענען די ייִדן אָנגעקומען מָרָה נאָכן ים סוּף. שָׁם שָׂם חֹק וּמִשְׁפָּט דער אייבערשטער געגעבן דאָרט, איינע פון די זאַכן איז שַׁבָּת, די שַׁבָּת קֹדֶשׁ. כִּי כֹה אָמַר... נִצְטַוּוּ בְּמָרָה. מע קומט
וואָס מען זאָגט דאָס האָט מען נאָר וואָס זזיס יעדער דער ערשטער מאָל וואָס עס איז געווען שַׁבָּת אָ גאַנצע וואָך, יאַ דאָ איז וואָך. אָבער די ייִדן האָבן דאָך געוויזט דער טעם און די זיסקייט פון דעם שַׁבָּת קֹדֶשׁ. איינמאָל מען טעמט געהערט דער טעם ווי מען זאָגט מיט דעם עסן קומט דער אַפּעטיט, זענען מיר אַרייַנגעגאַנגען אַרייַן שַׁבָּת האָבן געזען וואָס דער שַׁבָּת איז, אַזאַ מין הייליגקייט און ערהאָבנקייט אַ קִרְבַת אֱלֹקִים, האָבן זיך שוין נישט געוואָלט אַרויסגיין. ביים צווייטן שַׁבָּת האָבן זיך שוין קום געקענט וואָרטן, נעקסטע שַׁבָּת האָבן זיך נאָך געוויזט אַזוי, דער מַמָּשׁ
ער פאַקט זיך אָפּ פון ווייב, די רביצין, יאָ? מ'אַלט ערעפּעס אובער פֿאַר אַ רביצין, אָבער ווען זי קומט צו איז נישט נעם מיר אַרויס פאַר אַ ליידעלע איר זאָגט, אה! די ווייב לערנט נישט, דאַרף מייַן חוב זייַן דאַהיים, די קינדער העלפן. זאָגט ער, וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת מַיִם מִמָּרָה, שטייט דאָרטן, זייַנען נישט געקענט טרינקען דאָס וואַסער, וואָרום זי זייַנען געווען ביטער. זאָגט ער, מַיִם איז דאָך תּוֹרָה. אֵין מַיִם אֶלָּא תּוֹרָה. האָט מען נישט געקענט טרינקען, וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת מַיִם, האָט מען נישט געקענט טרינקען מַיִם, די תּוֹרָה, מִמָּרָה, ווייַל ער איז ביטער, אַ גאַנצע טאָג איז ער אַ ביטערער מענטש, ער וויל נישט לערנען. עַל כֵּן
ניין וואָלסטו דערוועגנֶעם קורא זיין שְׁמוּעַ! ער רופֿט עס אויף איר נאָמען וואָס ער: "די גאַנצע ביטערקייט. שְׁמוּעַ, דאָס איז דאָס ווייבס נאָמען. אָבער נעמען איז נאָך אַזאַ גוטער שמידע, ער האָט אַ גוטע שמידע פֿאַר מענער באַליידיקן." אַזוי איז עס. יאָ. אין דעם סֵפֶר, דער רַב סְעַדְיָה גָאוֹן, אין סֵפֶר אֱמוּנוֹת וְדֵעוֹת, זאָגט ער אַז לְדַעְתִּי, אַזוי שרייַבט דער הייליקער רַב סְעַדְיָה גָאוֹן, איז פֿון די גרעסטע נִסִּים אין די בְּרִיאָה
אוֹיסְגֶעטְרִיקְנְט, ס'אִיז גֶעוָואָרְן אַ חוֹימָה. עֶטְקוּמְט גאָר נִישְׁט גֶעשֶׁען אַזֶעלְכֶע חוֹימָה פוּן בֵיידֶע זַייְטְן, דֶער יָם וֶועט אַ חוֹימָה. ס'וֶועט אוֹיסְגֶעטְרִיקְנְט מַמָּשׁ וִוי אַ קָאַרְפֶּעט, אַ בַּאקְוֶועמֶע קָאַרְפֶּעט, ס'אִיז גָאָרְנִישְׁט קֵיין בְּלָאָטֶע. יָא, ס'אִיז... דוּ זֶעסְט... אִינֶעם פִּינְג בַּאי דִי מִצְרַיִם אִיז גֶעוָואָרְן צוּרִיק נַאס, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהַאַלְטְן וָואסֶערְן פַֿאר דִי מִצְרַיִם... עֶנִיווֶויי, דאָס מֵיינְט דֶער פָּסוּק, דֶער פָּסוּק דְרִיקְט אַז ס'אִיז גֶעשֶׁען, אוּן אוֹיךְ אַז דִי מִצְרַיִם הָאָבְן דאָס גֶעזֶעהְן, מִצְרַיִם זָאלְן זֶעהְן אַזֶעלְכֶע שָׁארְדֶענֶען, אַזֶעלְכֶע נִיסִים. בִּקִיצוּר, וִוי אֵיינֶער זָאָגְט... אָה, רַב סְעַדְיָה גָאוֹן שְׁרַייבְּט אַז
פָָשעט עס איז געווען דִי גְרֶעסְטֶע נִיסִים פֿון דִי וועלְט. מוֹרָאדִיגֶע זאַכְן מֶען קוּקְט דֶערְאוֹפְן אָן דֶעם מָן. יֶעדְן טאָג איז גֶעקוּמֶען אַן אַפְטַיילונג, אַ נַייַע אַפְטַיילונג, אויבְן שַיינְבַאר דֶעק, זאָל נִישְׁט וועֶרְן שְׁמוּצִיג. יֶעדְן טאָג וִויפִיל הָאָט גֶענוּמֶען יֶעדֶער גֶעבְּלִיבֶן פִּינְקְטְלֶעךְ וִויפִיל עֶר הָאָט גֶעדאַרפְט. אַ עוֹמֶר פַֿאַר יֶעדְן, אוֹבּ דָאָס הָאָט גֶעהַאַט זִיבְּעצְן נְפָשׁוֹת איז גֶעוועֶן זִיבְּעצְן עוֹמֶר, אוֹבּ דָאָס הָאָט גֶעהַאַט דְרַיי נְפָשׁוֹת. אוּן דִי אַלֶע טְעָמִים וָואס עֶר הָאָט גֶעהַאַט, מֶען קֶען טְראַכְטְן וָואס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, יאָ? דוּ וֵוייְסְט דאָךְ אִיךְ הָאָבּ שׁוֹין אָנְגֶעזָאָגְט מַיין טַאַטֶע זאָל אִיים גֶעזוּנְט, דֶענְק אִיךְ שׁוֹין וִוי עֶר הָאָט עס אָנְגֶעזָאָגְט, אַז וִויזוֹי מֶען קֶען מְקַיֵּים זַיין מִצְוַות צְדָקָה יֶעדֶער טאָג?
האָט צוּ עסן, וויזאָי ער מעג גיין צוּ צדקה. אוּן דער עשיר האָט פֿאַרציילט פֿאַר דעם רבמן, דוּ ווייסט אַז דוּ האָסט געגעבן מיר אַ פֿלייש, וואָס הייסט סטייק? דוּ האָסט געגעבן אַ בראַוּני קייק מיט אַ גוּטע ליקעריש, וואָס עס איז מוירעדיג גוּט. טראַכט פֿוּן דעם! ער האָט נישט אַמאָל געהאַט די השגֿה צוּ טראַכטן פֿוּן פֿוּן געשמאַקע פּאָפּקאָרן, ער האָט געהאַט אַ ביסל דאָרט אויסגעטרוּקנטע חרוסת מיט מיט מיט כרעמזלעך, אויך נישט כרעמזלעך, ער האָט אים געזאָגט וואָס פֿאַר אַ כרעמזלעך דאָס איז. אַזוי קענט איר קיין אַמאָל מצוות צוּ צדקה, דער עשיר האָט געזוכט פֿאַר דעם רבמן וואָס עס גייט.
אַר. וועלכע דְבָרִים האָבן זיי געמאַכט? די אַלע די אַלע בְּרָכוֹת איז געלעגן אין דעם מָן, די ווערטער. נאָר איז אינטערעסאַנט, ס'איז דאָ אַ סך ספרים וואָס שרייבן, ער ברענגט פון דער רַמבַּ"ם פַאַנאָ, אַז די יידן האָבן געמאַכט איינבְּרָכָה אויפֿן אויפֿן מָן, הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם. אַזוי ברענגט ער פון דער רַמבַּ"ם פַאַנאָ. ס'איז ברויט פון הימל. הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן שָׁמַיִם, מִן הַשָּׁמַיִם, צי מִן שָׁמַיִם. און ער ברענגט אויך, דער רַמבַּ"ם פַאַנאָ שרייבט אַז ווען מָשִׁיחַ וועט קומען,
וועט ער עסן די סְעוּדָה פֿון דעם שׁוֹר הַבָּר און דעם לִוְיָתָן. דעם שׁוֹר הַבָּר און דעם לִוְיָתָן. אָבער, ער זאָגט, דאָ שטייט דאָך אֵין סְעוּדָה בְּלֹא לֶחֶם, יעדער סְעוּדָה קומט דאָך פֿאָר מיט ברויט. זאָגט ער, דער הַנְהָגַת הָאָדָם, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא האָט דאָך גענומען דעם פֿלעשל מָן, וואָס דער אייבערשטער האָט געהייסן אַוועקלייגן לְמִשְׁמֶרֶת, יאָ, דער אייבערשטער שטייט דאָך, אַוועקלייגן אַ פּישקע לְמִשְׁמֶרֶת, און דער אייבערשטער וועט געבן פֿאַר די צַדִּיקִים, ער וועט מאַכן הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם. פֿון דעם
הערסט? יעצט, ווען דעדוסן וואָלט ווידער אַ מאָל איהם איבערגעלאָזט, וואָלט ער געזען ער וועט אים קומען. האָבן די ייִדן האָבן שוין געזען אַז עס איז טאַקע נאָו מאַנקי ביזנעס, ער וועט צו קומען טאַקע, ער וועט עס נישט איבערלאָזן, ווייַל נישט פּשוט ווייַל דער אויבערשטער גייט עס טאָן, ווייַל זי האָבן מורא געהאַט עס וועט קומען אַ ווערעם. אין דער רייַנער אֶמוּנָה וואָס די ייִדן האָבן געהאַט אין אויבערשטן, ווייַל דער אויבערשטער גייט עס טאָן, גלייבט ער אַז עס וועט קומען אַ ווערעם, נישט אַזוי? יאָ, וואָלט ער נאָר געזאָגט גלייבן בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא שטייט צו דיר, קומט ער נאָך אַ גרעסערע מַדְרֵגָה ווי צו זען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אַליין. מען גלייבט
אַז ס'אִיז דאָ אַ סַךְ עִנְיָנִים צוּ זָאָגְן, דאָס סַךְ עִנְיָנִים צוּ זָאָגְן נִישְׁט, רַבִּי אִיצִיקְל הָאָט גֶעזָאָגְט אַ שְׁטוּצֶעלֶע זָאָגְן פָּרָשַׁת הַמָּן, פַילְן, נאָר צוּ גֶעוווּנְדֶערְט. אִינְטֶערֶעסַאנְט, אויב ס'אִיז בַּאקַאנְט דֶער פִּנְחָסְ'ל קָארֶעצֶער הָאָט גֶעזָאָגְט אַז מֶען זָאָל זָאָגְן פָּרָשַׁת הַמָּן אִין דִי עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, מֶען זֶעט דאָרְט. אַבֶער כֶּען זַיין בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר דִי גְמָרָא זָאָגְט אַז דֶער מָן אִיז גֶעווֶען כְּזֶרַע גַּד לָבָן. יָאָ, אַז אַ קְלֵיינֶע בָּאלִי, ווָאָס הֵייסְט לָבָן? דִי גְמָרָא זָאָגְט ס'אִיז מַלְבִּין עֲוֹנֹתֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. ס'מַאכְט ווַייס דִי עֲבֵירָה'ס פּוּן אִידְן, זָאָגְט רַשִׁ"י פַאר ווָאָס?
מִט טוֹיכַאזַאיבְזֶגְזָארְג וָואס וֶועט גֵיין מָארְגְן. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען גָארנִישְׁט אוֹיף מָארְגְן. יֵעדְן טָאג הָאבְן זִי גֶעוָואוּסְט יֵעדְן טָאג פְרִישׁ אִיךְ דָארְף צוּקוּמֶען צוּם אַייבֶּערְשְׁטְן זִיךְ אִיבֶּערְגֶעבְן, הָיוּ מְשַׁעְבְּדִים לִבָּם לַמָּקוֹם זָאגְט רַשְׁ"אִי. דָאס מֵיינְט דָאס הָאט וָואס הָאט גֶעמַאכְט דִי עֲבֵירָה'ס אִין אִידְן? וַוייל אִידְן זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען יֵעדְן טָאג קַאנֶעקְטֶעד מִיטְן אַייבֶּערְשְׁטְן, הָאבְן גֶעוָואוּסְט אִיךְ דָארְף אָנְגֶעקוּמֶען צוּם אַייבֶּערְשְׁטְן, הָיוּ מְשַׁעְבְּדִים לִבָּם לַמָּקוֹם. זֶענֶען אַנְגֶעהַאנְגֶען צוּם אַייבֶּערְשְׁטְן. נוּ וָואס קֶענְסְטוּ הָאבְן בֶּעסֶער וִואי מָן? וָואס אִיז אַ מַגְלֵב מַא וֶועט עֶס אַיינְשְׁלוּנְגֶען
יָא. שוֹין, וָואס מ'הָאָט פַארְגֶעסְן, אִיך הָאָב מִיר גָארְנִישְׁט אומְגֶעגְרֵייט פַאר חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט, חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט אִיז מֵילָא דַיַּן, רַב פְרִידְמַאן פון מָאנְסִי זָאגְט אַז אוֹיפְן אֶתְרוֹג קֶען מֶען מַאכְן אַזוֹיפִיל בְּרָכוֹת, זִיבְן, אַכְט בְּרָכוֹת, וִויפִיל? נְטִילַת לוּלָב, שֶׁהֶחֱיָנוּ, אוֹיף שְׁמֶעקְן - הַנּוֹתֵן רֵיחַ טוֹב, קֶען מַאכְן הָעֵץ, קֶען מַאכְן שֶׁהַכֹּל, קֶען מַאכְן בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת, אוּן נָאכְדֶעם אֲשֶׁר יָצַר. אַלֶעס אוֹיפְן אֶתְרוֹג, זֵער אִינְטְרֶעסַאנְט, יָא. אִיז דֶע, שוֹין, זָאל יֶעדֶער הָאבְן אַ גוּטְן אֶתְרוֹג, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער זָאל יֶעדֶעמְס גֶעבְן אַ גוּט אֶתְרוֹג
מֶען גִירְט אַן הַארְץ. אִין דִי יָארְצַייט י"ג אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מָרְדְכַאי לֶֶכָאווִיטשֶער, זז"ג, דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָׂשכָר, דֶער בְּרָאזְשָאנְאֶר רַב, ט"ז, י"ז אִיז רִ' חָאצְקְל קָאזְמִירֶער, רִ' חַיִּים פַאלאַדְזְשִׁי, י"ז אִיז דִי דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל'ס יָארְצַייט, דֶער מַהַרְשַׁ"שׁ'ס יָארְצַייט, דֶער חוֹבַת רִ' חַיִּים דָּוִד דָאקְטָאר שֵׁיין דֶערְצֵיילְט. עֶר הָאט אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט אַ מֶעדְלִי פוּן אִילַאנְד. אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט אַ שֵׁיינֶע מֶעדְלִי. סִ'אִיז דָאך הָאט גֶעטְרָאפְן דָארְט עֶרְגֶעץ, וִוי אַהַרְלֶע סַאמֶעט מֶען גִירְט אַ יִידֶער, זִינְגְט אַזָא דְרַיי נִיגוּנִים פוּן אִילַאנְד. אִיז הַאלְטוּנְג דִי אֶערְשְׁטֶע מִיט דִי פִּיצְבּוּרְג
אִילָן. אָבֶער דֶערווַייל אַז מֶען דאַרפְצִיךְ אַרויפְֿלָאָזְן, עס זֶענֶען דָא סַאךְ שֵיינֶע אִילָנוֹת, אִיךְ גְלַייבְ דֶעם עוֹלָם מֶען ווֶעט אִים... ער הָאָט דִי אַדְרֶעס, k.m.wellget@gmail.com 845-554-0338, 845-554-0338. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן גוּטְן חוֹדֶשׁ, אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ
וְיִרְאוּ צַדִיקִים וְיִשְׂמָחוּ אֶרֶץ תַּחְתֶּיהָ
אֵלּוּ אֵלּוּ אֵלּוּ אֵלּוּ אֵלּוּ יָרוּצוּ
נְתִיּוֹתֶיהָ נְתִיבוֹתֶיךָ
אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ שֶׁיִּהְיוּ פֵּרוֹתֶיךָ מְתוּקִין אִילָן אִילָן אִילָן אִילָן שֶׁיְּהֵא צִלְךָ נָאָה וּפֵרוֹתֶיךָ מְתוּקִין אִילָן אִילָן אִילָן אִילָן יְהִי רָצוֹן
אֶלָּא יְהִי רָצוֹן, שֶׁכָּל שֶׁכָּל בַּקָּשׁוֹתֵינוּ שֶׁנַּעֲשִׂים מִמְּךָ, יִהְיוּ כְּמוֹ שֶׁכָּל
דִילָאם נְדִילָאם נִידִילָאם
דִי תְּמִימִים
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת יִתְרוֹ. בְּרֶנְגֶן דִי נִיַיעס אִין דִי סְטאָרִי פֿוּן שַׁבָּת פֶּעקְל. מַיינֶע חֲבֵרִים הָאָבְן נָאָך נִישְׁט גֶעזֶען אַזַא שְׁפֶּעטֶע וָואָך. אָבֶער מֶען הָאָט גֶעהאַט אוּמְגֶעהוֹיֶער צוּ זָאָגְן, אוּן מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַוועֶקפֿאָרְן דאָ, אוּן זָאָגְט זִיך עֶפֶּעס אַ שְׁטִיקְל רֶעקאָרְד גֶעגֶעבְן, אִיך הָאָב גֶעמַיינְט ר' זַלְמָן הָאָט עֶס שוֹיְן. אוּן דאָ שְׁטַייֶען מִיר, דֶער עוֹלָם הָאָט אַרָאָפּגֶעבָאָמְבַּאַרְדִירְט מִיט מֶעסֶעדְזשֶעס אַז ס'אִיז נִישְׁטָאָ קֵיין שַׁבָּת פֶּעקְל, אוּן ס'אִיז שוֹיְן שְׁפֶּעט.
אִיך וִויל נִישְׁט אִיבֶערְלָאזְן דֶעם עוֹלָם מִיט אַ לֵיידִיגְן צֶעטְל, מִיט אַ לֵיידִיגְן וָואך, וַוייל כ'וַוייס שוֹין אַז מ'הָאט גֶעפִירְט דָא אַ חֲתוּנָה, דֶער טָאַטֶע אִיז עוֹסֵק, אַבֶער אַ בִיסְל, נָאר וֶוער ס'קֶען נָאך אַרַיינְכַאַפְּן יִתְרוֹ, קַבָּלַת הַתּוֹרָה, ס'אִיז קֵיינְמָאל נִישְׁט צוּ שְפֶעט, עַמִיר זָאגְן אַ וָואארְט צְוַויי אוֹיף יִתְרוֹ, עַמִיר זִיך אַרָאפְּלָאזְן טוּן דָא אִין... אִין דֶעם סֵדֶר אַרַיין. יָא, יִתְרוֹ גִיאט אַ עֵצָה פַאר מֹשֶׁה: אַנְשֵׁי חַיִל, מ'זָאל שְׁטֶעלְן אַ גַאנְצֶע מִילִיטֶער פוּן מֶענְטְשְׁן, עֶר גִיאט עֵצוֹת פַארְן...
פֿאַרן שווער הָאָט מען געוואָרן אַ גוטזאָגער. אין דער יִתְרוֹ, אָה, מֹשֶׁה זאָגט אים, שטייט אַז מֹשֶׁה טאַקע אַזוי געטאָן. נאָכדעּם שטייט וַיְשַׁלַּח מֹשֶׁה, מֹשֶׁה אֶת חֹתְנוֹ, מֹשֶׁה וַיְשַׁלַּח מֹשֶׁה אֶת חֹתְנוֹ. מֹשֶׁה הָאָט אַוועקגעשיקט דעם שווער, זאָגט אים דער שווער: איידער... איידער גיבסטו דאָ עֵצוֹת, זייַנען זיי נישט שטאַרק. אָבער געזען די דִּבְרֵי יִתְרוֹ, דער מַאֲמָר צו ברענגען פֿון זייַדן ר' חַצְקְאֵלֶע קוזמירער וואָס איז נעכטן געווען די יאָרצייַט.
זאָגט דער טאַטע אַזוי, דאָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז געווען, ער איז, הֱיוֹת ער האָט אונז געגעבן עֵצוֹת, צי מער דעם טאַטנ'ס דַעַת, זאָגט דער זדעדן שווער, גאַנץ ווי עס קומט, אויפֿן שיינעם לָשׁוֹן. ער דערציילט דאָס אַ זיידע רֶבֿ חֶצְקְל אָדער רֶבֿ פּאַסקעל קאַזמירער, זאַ חָסִיד, איז אַמאָל געוואָרן אַ ליטווישער, און ער איז גאָר אַ חָסִיד, אָבער דער ליטווישער, פּאַיס, פּאַיס, דער ליטווישער פֵּירוֹת'ן זיך, ער האָט אים אָנגעהויבן פֿרעגן קַשְׁיוֹת, ער האָט נישט אַלץ פֿאַרשטאַנען. און ס'איז געווען אַמאָל שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, חֲסִידִים, ס'זענען דאָך חֲסִידִים
דאָס איז נאָך אַ חסידות וואָס עסן נישט אין די סוכה. עַל פִּי הַלָכָה איז פָּשוט'סטער מַחַבֵּר יאָ אַזוי געהאַלטן אַז מ'זאָל עסן אין די סוכה אין שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, אָבער ביי... אַ גראָסע עוֹלָם חֲסִידִים עסט מען נישט שְׁמִינִי עֲצֶרֶת אין די סוכה. און דער... דער פּוֹסֵק איז ווידער אַז מ'האָט ממש אַראַנגעטרעטן אינעם סוכה גאַנץ שְׁמִינִי עֲצֶרֶת ביינאַכט. און ער האָט זיך אַזוי געווינדערט. זענען זיי געקומען פרעגן רֶבּ חַצְקֶעלֶע קאָזמירער וואָס איז פְּשַׁט דער רֶבִּי טרעט שוין אַרייַן אין סוכה גאַנץ שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, וואָס מיינט דאָס?
הָאָט עַר אִים גֶעזוּכְט, הָאָט עַר אִים גֶעזוּכְט אַזוֹי, עַר זָאָגְט: אִיז פֿאַראַן אַ מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ מֶלֶךְ, אַ קֶענִיג, וָואָס עַר הָאָט גֶעבעֶטְן אַ מֶלֶךְ, אַ גְרוֹיסֶער מָאָלֶער, פָּשׁוּט אַ קִינְסְטְלֶעכֶר אַרְטִיסְט, וָואָס עַר קֶען מָאָלְן עֶפֶּעס מוֹרָא'דִיק שֵיין, אַז עַר וועֶט מָאָלְן אַ בִילְד וָואָס זֶעט אוֹיס מַמָּשׁ וִוי עֶכְט, מֶען זָאָל קֶענֶען מֵיינֶען אַז ס'אִיז עֶכְט. שוֹין, דֶער הָאָט אִים גֶעמָאָלְט אַ שֵיינֶע בִילְד, עַר בְרֶענְגְט אִים אַ פֶֿעלְד מִיט וַוייץ אוּן וִוי סֶע וַואַקְסְן וַוייץ, דָאָס אִיז גֶעבְרַאַכְט פֿאַרְן מֶלֶךְ, דֶער עוֹלָם אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַאַוווּנְדֶערְט.
אַמ... אוּמווירדיגער אויסטערלישער געמאַכץ. ס'האָט אויסגעזען מע קען אַראָפּנעמען אַ שטיקל ווייצן פֿונעם מאָל. אינדערזייַט איז געשטאַנען אַ טאַפּאָר, אַ טשאַווער גוי, אַ ליידיגגייער, מיט גראָיסע אויערן אוּן אַ קאָרצער רעקל. אוּן ער שטייט, אוּן ער רוּפֿט זיך אָן: אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ, גראָיסען קייסער, אָבער דאָס זיצן איז מַמָּשׁ עכט, ווייַל דער ווייַץ שאָקעלט זיך נישט פֿון דעם ווינט. ווייַץ מוּז זיך שאָקלען. יאָ, אוּן געוויינטלעך בלויז דוּרך אַ קליינע ווינטל. דאָ שטייט ווִי אַ דּוֹמֵם! שאָ, זאָגט אִים דער...
אוּן ער גִיט עפּעס אַ זאָגט, אַ שטִיקל פּוֹינְט: מאַך נאָך אַ בִילד, מאַך נאָך אַ בִילד! שוֹין, ער נעמט מאַכְן נאָך אַ בִילד פֿאַרְן מֶלֶךְ, אוּן ער גייט מאַכְן בִילד וִואי איינער שעפּט יאָ ואַסער, שעפּט אַרוֹיס ואַסער פֿוּן אַ בְּרוּנֶעם. ער שטייט אַזוֹי אִיבֶערְגֶעבּוֹיגְן, מ'האָט עס בַּאַוואַנְדֶערְט, ער בְּרֶענְגְט דאָס פֿאַרְן קֶענִיג. ס'אִיז גאָר, אָט דֶער לִיזְשֶער מֶענְטש שטייט אוּן שעפּט ואַסער, אוּן דֶער פּאָר שטייט וַוייטֶער פֿוּן דֶער זאַט. דוּ קֶענְסְט פֿאַרְשְׁטֵיין דאָך, דֶער מֶענְטש ער רִירְט זִיךְ נִישְׁט, ער דאַרפֿן זִיךְ אַראָפּבֵּייגְן, ס'דאַרף אַרוֹיפְקוּמֶען ואַסער, אוֹ...
אַויסגיסן. דעמאַלטס עפֿנט זיך פֿאַר בלאָ עפּעס באַשטימטער חִדּוּשׁ. שוין, דער קעניג זאָגט ער האָט אַ תַּאֲוָה, אַ תְּמוּנָה אַ בילד. איז ער, האָט ער געמאַכט אַ בילד פֿון דער מַלְכָּה, פֿון דער מַלְכָּה, פֿון דער קעניג זיצט אויף אַ שטול. יעדער קנייטש פֿון דער קרוינ, פֿון יעדער קלייד, פֿון דער נאָז, פֿון די אויגן, מַמָּשׁ אויפֿן האָר. דע- דער עוֹלָם האָט זיך עטלעכע שטונדן באַוווּנדערט, נאָר געמאָלן די מַלְכָּה, און דער פֿאַר שטייט וואַרט דאָרט. וַיְהוּ הָמָן!
דער טשעווערגער דאָ איז מַסְבִּיר פֿאַרקערט, אַז דער קנייטש-שלייפֿן די אויגן-ברעמען איז נישט נאַאיוויש ווי דער מַלְכָּה, הָאָסטו געזען? און דער מיילעך ריכט אים זיך, זאָגט ער צו אים: ער שטייט דאָ אויף דעם טייל ווי מ'האָט אים געזאָגט, הָאָט ער אים אָפּגעשלאָגן אַזאַ פֿראַסק, איז געוויזן ווי זייַן הויזן-הענגער. זאָגט דער רֶבּ שֶפֿטֶעלֶע: אַווַדַאי, אין אַ פֿאַך וואַסער-שעפּער, קען ער הערן אַז דו ביסט אַ מְחוּיָב, נאָר כער. אָבער אויף מאַמאַ-מַלְכָּה ביסטו אימער אַ מְחוּיָב? די ביסט אַ מְחוּיָב אויף מאַמאַ-מַלְכָּה!
זאָגט אִים ר' חִזְקִיָּה, פאַרשטייסט, כָּל-טוּב, זאָגן אִיז אֵיין, פאַרשטאַנען. יאָ, כְּדֵי וִוי ער וועט זִיך אַראַנזשִירן, מען מוז מִן-הַסְתָּם מֵבִין זַיין אוֹיף מַעֲשֶׂה, אוֹיף אַ זאַך. יאָ, יִתְרוֹ, דוּ בִּיסט גוּט, דוּ קוּמסט, דוּ בִּיסט אַ מֵבִין אוֹיף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, מאַכט ער אִים גערעדט פֿון דִי תְּשׁוּאוֹת חֵן, פֿון פֿון פֿון וואָס וואָס ער ברענגט, דאָס טאַקע דִי בְּרָכָה אִיז נאָר הַמּוֹצִיא ווען מע זעט נִישט, אַזאַ חֵן, גִּיט מען שוֹין עפּעס אַ שאַלע, עקזִיסטִירט, האָט מען געזען זִיך געפֿוּנען בִּילקעס אַרוֹיס, אַ פִֿילאָסאָפִֿיש, אִיז נִישט געווען אַזוי סאַך.
ווִיזְשְנִיצֶע, סִ'אִיז נִיט קֵיין סוֹד. סִ'גֶעווֶען אַ פָּאר אוֹיבֶער-חֲכָמִים, מַרְדִים, ווָאָס הָאָבְן אַ בִּיסְל מוֹרֵד גֶעווֶען, גֶעזָאָגְט זֵיי זֶענֶען אַ קְלִיגֶער ווִי זֵייֶער רֶעבֶּע, אוּן מִ'זֶענֶען בֶּעסֶער, אוּן מִ'זֶענֶען טָאַקֶע אַרוֹיסְגֶעגַאַנְגְן פֿוּן ווִיזְשְנִיץ, סִ'אִיז... ווֶער ווֵייס דָאָס. אוּן שְפֵּעטֶערֶע יָאָרְן הָאָט מֶען שוֹינ פָֿאַרְגֶעסְן אַ בִּיסְל פֿוּן דֶעם חֵטְא, אִיז זִיך עֶפֶּעס גֶעדְרֵייט אַ מַאנְצְיֶע אִין ווִיזְשְנִיץ, אַ פָּאר פֿוּן דֶער חֶבְרָה. אוּן אֵיינֶער אִיז אַרַיינְגֶעגַאַנְגְן פֿרֵעגְן דֶעם... דֶעם ווִיזְשְנִיצֶער רֶעבִּינְס... אִיך ווֶעל נִישְׁט זָאָגְן קֵיין נָאָמֶען אַזוֹי, נִישְׁט דֶער הֵיינְטִיקֶער, זִיכֶער. פָֿאַר ווָאָס דֶער רֶעבֶּע, דֶער תּוֹרַת מָרְדֳּכַי, אִיז אַזוֹינְס מְקָרֵב?
פֿרעגט אִים דער וִויזשנִיצֶער רֶבִּי: וָואס, וָואס עֶפֶּעס, וָואס אִיז גֶעווֶוען זַייַן חֵטְא? וָואס הָאָט עֶר אַזוי שְׁלֶעכט גֶעטָאָן? זָאָגט עֶר: וָואס הייַסט? עֶר הָאָט אָנגֶעטייְלט פֿאַרן רַב וָואס צוּ טָאָן, כְּדֵי אַייְנֶער אִיז גֶעפֿרֶעגט. מ'הָאָט אָנגֶעטייְלט פֿאַרן רַב. פֿרעגט אִים דער וִויזשנִיצֶער רֶבִּי: אַזוי! אוּן וָואוּ שְׁטֵייט דָאָס יֶעצט? וָואוּ, וָואוּ טַענֶה'ט עֶר... עֶץ פֿאַרשְׁטֵייט? עֶץ... אִיז אָנגֶעטייְלט פֿאַרן רַב, עֶר קוּמט פֿאַראַנטוואָרטן פֿאַרן רֶבִּי'ן וָואס צוּ טָאָן, דאַנגֶען עֶר וֶועט נאָך שְׁטִילשְׁווַייְגן, אוּן עֶר זוּכט דאָך יֶעצט ווִי מ'קֶען פֿאַרקוֹיפֿן דֶעם חָמֵץ. יָאָ.
צְוואַנְציק שְׁבוּעוֹת, אַ... אַ שְׁבוּעָה, איינְס וואָס דִי ייִדְן הָאָבְן גֶעשְׁוואָורְן צוּם אייבֶּרְשְׁטְן, וואָס עֶר הָאָט אַנְגֶעהאַלְטְן גֶעטְרָאָגְן, אייבֶּרְשְׁטֶער גֶעשְׁוואָורְן אויף דִי ייִדְן, אַז זֵיי זֶענֶען שוֹין פְּלָאָזְן. מ'זָאָגְט דָאָרְטְן אִין דִי שְׁטָר הַתְּנָאִים. זָאָגְט אַ... הַאַלְט עֶר דָאָ, הַאַלְט עֶר, זָאָגְט דֶער בֵּית יוֹסֵף: וואָאוּ שְׁטֵייט דָאָס? אַ לַאַנְגֶע לָשׁוֹן: תִּשְׁמַע בְּקוֹלִי, וֶועלְכֶע קוֹל? שְׁטֵייט... מִסְתָּמָא ס'אִיל אַלֶע... אַ לַאַנְגֶע לָשׁוֹן. זָאָגְט אַ... דֶער אִיד, יֶעדֶער אִיד דָאָך, דִי גְּמָרָא זָאָגְט דָאָך: תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה, הָאָט אַלֶעס גֵייט פוּן מֹשֶׁה, אַבֶּער איינְס מִצְוָה וואָס גֵייט פוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶער: וְאָנֹכִי...
שמואל'קע, עה, דאָס עפּעס גייט מיט פֿיר-און-צוואַנציק שָׁעוֹת, יאַ? נְשָׁמָה איז אַראָפּגעפֿלאָגן, זיך נישט געקענט אויסהאַלטן. דאָס איז מיר אים תִּשְׁמְעוּ, אָבער בְּקוֹלִי - מַה קוֹל? וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ תִּשְׁמְעוּ בְּקוֹלִי - מַה קוֹל? וואָס איך זאָג אָנֹכִי. וּשְׁמַרְתֶּם אֶת בְּרִיתִי, בְּרִיתִי איז תְּרִי"ב. די איבעריקע תְּרִי"ב, מיט אָנֹכִי איז דאָ תְּרִי"ג. אָבער מיט בְּקוֹלִי, דאָס איז דאָ אָנֹכִי, נאָך דעם בלייַבט איבער... דו פֿרעגסט די ביידע מִצְוֹת, תְּרִי"ג איז...
אַך מִיט אָנֹכִי, אַבֶּער בַּייַ רַשְׁ"י אִיז דאָס זֵייער שְׁטַאַרְק. וָואס דאָס אִיז אַ טַאם! מֹשֶׁה זאָגְט: דאָס אִיז אַ מַיְים! דאָס הָאָט אַ צוּפִּין, וִוּי יִשְׁמָעֵאלְצִיגֶעלֶע. זֵייער זֵייער שֵיין, אוּן זֵייער זִיס, יַא. מַיְין טַאַטֶע אִיז גֶעוֶוען אַ גֶעזוּנְט, זאָגְט כְּסֵדֶר רֶעדְן פֿוּן דֶער מַאַמֶע-פַּאַנֶע, כ'האָב סַאַך מָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן אִים זָאָגְן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז דִי אַלֶע זַאַכְן וָואס שְׁטֵייט אָנֹכִי, וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֵת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר, שְׁטֵייט לֵאמֹר.
הֶערְטְס דֶעם הַייְלִיגְן סַאדִיגוּרֶער, אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וָואס מֶע זָאל נִישְׁט קוּקְן, אַז דִי תּוֹרָה גִיט אַרַיין אַ כֹּחַ אַז דִי גֵייְסְט נִישְׁט קֶענֶען הַרְגֶענֶען, גֵייְסְט נִישְׁט קֶענֶען קוּקְן וִואי מֶע בְּרוֹיְךְ נִישְׁט. דָאס מַייְנְט מֶע הֶעלְפְט אִים פֿוּן הִימְל, זָאלְסְט קֶענֶען מְתַקֵּן זַיין. דֶער צֶעטְל קָטָן פֿוּן הַייְלִיגְן רַבִּי רְ" מַייְלֶעךְ זָאגְט אַן אַלְטֶער שׂוֹנֵא פֿוּן הִימְל, זָאל מֶע זָאגְן דֶעם פָּסוּק, דָאס הֶעלְפְט אָפּצִיאֶען פֿוּן דִי עֲבֵירָה. וַיְדַבֵּר אֱלֹקִים אֵת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר, מֶע קֶען זָאגְן דֶעם פָּסוּק, דָאס גֵייְט אִים הֶעלְפְן. דָאס זָאגְן אַלַיין, אַזוֹי וִואי דֶער צֶעטְל קָטָן שְׁרַייְבְט, דָאס אִיז שׁוֹיְן אַ שְׁמִירָה, נִישְׁט נָאָר...
אִיז צוּ זאָגְן, דַא- דַא- דַא- דַא- אַז מֶע זאָל נִישְׁט. ס'הַאלְט דאָך אויפְֿן "אַז מֶע וֶועט נִישְׁט". יאַ, וואָס מֶע קאַן דאָך אָפְּענְטפֶֿערְן אַ תֵּירוּץ פֿוּנֶעם חָפֵץ חַיִּים, דֶעם סֵפֶר שְׁמִירַת הַלָּשׁוֹן. מֶענְטשְׁן הָאָבְן גֶעזאָגְט, צוּ מוֹרָא'דִיק שְׁוֶוער זִיךְ אָפְּצוּהַאלְטְן. הָאָט אֶער גֶעזאָגְט: חוּץ דֶעם וואָס מֶע וֶועט לֶערְנֶען דִי הַלָכוֹת פֿוּנֶע, פֿוּנֶע, פֿוּנֶעם חָפֵץ חַיִּים, פֿוּן שְׁמִירַת הַלָּשׁוֹן, מֶע וֶועט וִוִיסְן וואָס מֶע מֶעג אוּן וואָס מֶע וֶועט נִישְׁט, וואָס מֶע, וואָס מֶע מֶעג אוּן וואָס מֶע מֶעג נִישְׁט, עֶט דאָס גֶעבְן דֶעם כֹּחַ זִיךְ מִתְגַּבֵּר צוּ זַיין. דֶער לֶערְנֶען גִיט דֶעם כֹּחַ זִיךְ מִתְגַּבֵּר צוּ זַיין, אַז מֶע זאָל נִישְׁט, זִיךְ אָפּ, אַז מֶע זאָל נִישְׁט.
אַראָפּוואַרפֿן, יאָ? יאָ, שיין. ס'אִיז אַ חמירדיקע וואָך. מ'קען רעדן נִגְלֶה, מ'צאָלט, נִגְלֶה, מ'צאָלט, עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, וַיְדַבֵּר אֱלֹקִים אֵת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, יאָ, הָרַב אֲבִיגְדּוֹר מִילֶער, פאַבליק טאָלקס, מאַכט אַ צושפּיל פֿון דער רַמְבַּ"ם, אַז ס'אִיז נִישְׁטאָ אָויפֿן וועלט אַ גרעסערע עֵדוּת. דִי אַלע לְהַבְדִּיל גְלוֹיבִּינְגֶען פֿון עֶרַאבּערס אוּן זאַכן, דאַרף מען זִיך קוּמען צוּזאַמען מִיט אַ נאַרישע שְׁטִיצן, מען דאַרף נִישְׁט דִיזע, מען פּר- פּרוּוו, וִוי מען זאָגט, מען דאַרף נִישְׁט קַיין רְאָיָה פֿאַר זייער גְלוֹיבּן, אָבער זֶעקס הוּנדערט טוֹיזנט מענְטשְׁן זֶענען גֶעשְׁטאַנען
מ'האָט באַפּלאַצונג געהערט מיט אַ פּאָר עדות, ס'איז די גרעסטע עדות וואָס עס קען זייַן. זעכצן טויזנט מענטשן, נו דאָך אַזעלכע כּשֶׁרע עדות, דאָס איז מַמָּשׁ היצט אַ מַעֲשֶׂה, איז נישט דאָס, אַבער איך האָב געהערט אַמאָל מייַן טאַטע זאָגן, ער איז געזעסן... איך האָב שוין פֿאַרציילט דאָך, דענק איך... רַבִּי אֱלִיעֶזֶר סילווער, איז געווען דער יוֹשֵׁב-רֹאשׁ פֿון אֲגֻדַּת הָרַבָּנִים, ער איז געווען פֿון סינסינעטי, אַ גרויסער גָּאוֹן. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר סילווער, יאָרן צוריק געלעבט, איז ער אַמאָל אָנגעקומען קיין ניו-יאָרק פֿון סינסינעטי, ער איז געקומען צו פֿאָרן אין דֶעם JFK עראָפּאָרט.
לִיגְן אַ מְצִיאָה. סאָ וִוא אַ קְלֶענֶערֶער עוֹלָם אִיז עֶכְט גֶעוֶוען, כָאָטש עֶר שְׁרַייְבְט אַז עֶכְט אַ גְרֶעסֶערֶער עוֹלָם, שְׁטַייְסְט? אִיז דאָ... דאָס... דאָס שֵיינֶע... דֶע דֶע דֶע דֶע עֵדָה שֶׁעל זֶעכְס הוּנְדֶערְט טוֹיזְנְט מֶענְטְשְׁן זִיצְן אִין שְׁטאָט בַּאראָ פַּארְק, זַייְנֶען עִיר וּמְלֵאָה וְרַבָּתִי. אִיך וַוייְס נאָך נִישְׁט דאָ, אִיך הָאָב אִיך הָאָב אוֹיפְזִיך עֶפֶּעס אַ נִיגוּן דאָ, אִיך קֶען נִישְׁט גֶעדֶענְקֶען וֶועלְכֶע נִיגוּן אִיך הָאָב גֶעוואָלְט דָאָראָפְלַייְגְן, זַייְט מִיר מוֹחֵל, מְ'וֶועט דָאָראָפְלַייְגְן אַן אַנְדֶערְן נִיגוּן פַֿאַר שַׁבָּת זָכוֹר, אִיז עֶפֶּעס שַׁבָּת לִכְבוֹד שַׁבָּת שְׁטֵייְט דאָך, נִיגוּן פֿוּן דִי תּוֹרָה, עֶפֶּעס דאָ אַ גֶעוַואלְד מִיט נִיגוּנִים.
וואָס מ'קאַן אָנרופֿן פַּרְשַׁת יִתְרוֹ, איך וועל זאָגן קיינעם וועל וועט דזשומפּלען אַ קאַמפּענסאַץ, מען נאָכאַמאָל מוֹחֵל פֿאַר אַזוי שפּעט און אַזאַ קליינע קורצע. אַכט פֿינף פֿינף פֿינף פֿינף פֿיר נול דרייַ דרייַ אַכט, נול דרייַ דרייַ אַכט, יאָ. אייַט פֿייַוו פֿייַוו פֿייַוו פֿייַוו פֿאָר זיראָ טרי טרי אייַט, און האָט מיר אַלע אַ לעכטיקן, מַתּוּקְדִיקְן, זיסן, פֿריילעכן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מיט אַלע הַשְׁפָּעוֹת.
סֶע כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי, מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתְךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי.
מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מָה
מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי.
כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי מָה אָהַבְתִּי תוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי מָה אָהַבְתִּי תוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי
מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי
מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי. מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ, כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי.
מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי לאַ לאַי לאַי לאַ ראַ ראַם
אוּ, אַ זיסע רוֹצֵחַ'ל
בְּשֵׁם הַשֵׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים. מֶע קֶען זִיך קוּם הַאַלְטְן דֶעם אָטֶעם, אָבֶער וִוי קֶען מֶען אוּמְאָפָּהַאלְטְן דאָ מִיט אַ פּאָר פְּרוּטוֹת, אַז מֶע זאָגְט אַ פּאָר דְּבָרִים אוּמֶעטוּם פֿאַר מַאַנְכֶע חֲבֵרִים דִי הֵייילִיגֶע שְׁבָטִים. אִיז אַזוֹי: תַּשְׁפַּ"ו! דֶער אִינְטֶערְשְׁטֶע וָואָך פֿוּן שׁוֹבָבִ"ים, פָּרָשַׁת שְׁקָלִים, ס'אִיז דאָך אַ יָם, אַ יָם! פָּרָשַׁת
וואַס מען מְחַיֶּה'ט מיט מִצְווֹת. שטייט, מען האָט, שטייט פֿון דעם הייליגן וועלדניקער זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ שטייט, אַזוי ווי סוּכּוֹת, נאָך רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּפּוּר, מ'האָט זיך עטליכע טעג מְחַיֶּה געווען, קומט אָן סוּכּוֹת, איז זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. די זעלבע שׁוֹבָבִ"ים, אידן טון תְּשׁוּבָה, קומט אָן חוֹדֶשׁ אֲדָר, אֲדָר! זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ! ס'קומט מוֹרָא'דִיגֶע טעג, אַ צייַט פֿון שִׂמְחָה. קען מען אַראַפּהאַפּן דורך, חבֿר'ע, רַבּוֹתַי. מען קען אַראַפּהאַפּן יעצט נאָך אַ ביסעלע פֿאַר שַׁבָּת שְׁקָלִים, איך וואָלט אייַך אָפּגעציילט אַ מַעֲשֶׂה.
עִבּוּר יאָר שְׁקָלִים איז דאָך ס'איז אַ... ס'איז אַן אינטערעסאַנטע זאַך, ס'איז דאָך ווען מ'ליינט שְׁקָלִים ענדיגט זיך די קְרִיאָה לְכַפֵּר עַל נַפְשׁוֹתֵיכֶם, אַזוי ענדיגט מען די קְרִיאָה פֿון שְׁקָלִים. איז אַזוי ווי כְּאִלּוּ אַ בַּת קוֹל גייט אַרויס פֿון הימל, אַז מ'האָט אים פֿאַרגעבן, מ'האָט מ'האָט מ'האָט מ'האָט תְּשׁוּבָה געטון לְכַפֵּר עַל נַפְשׁוֹתֵיכֶם. אָבער אַן עִבּוּר יאָר איז דאָך שְׁקָלִים אין פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל, דאַרף מען פּראָבירן אַז...
בִּיז תְּצַוֶּה, וָואס תְּצַוֶּה בַּיי מִנְחָה, שַׁבָּת בַּיי מִנְחָה, לֵיינְט מֶען שׁוֹין כִּי תִּשָּׂא דִי פָּרָשָׁה פוּן שְׁקָלִים, וָואס דָארְט עֶנְדִיגְט מֶען לְכַפֵּר עַל נַפְשֹׁתֵיכֶם. אִיז וֶועגְן דֶעם, גֵייט עֶס טַאקֶע בִּיז תְּצַוֶּה, צוּ קֶענֶען אוֹיסְרוּפְן דִי לְכַפֵּר עַל נַפְשֹׁתֵיכֶם. זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְט. יָא. שְׁטֵייט שְׁטֵייט פוּן צְבִי שְׁלֹמֹה, אִינֶעם הֵיילִיגְן צְבִי שְׁלֹמֹה, אַז פַארְוָואס גִיט מֶען טַאקֶע מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, אַ הַאלְבְּן שֶׁקֶל, וַוייל דִי דְרַיי, דֶער בַּאקַאנְטֶע, וַוייל דִי דְרַיי מִיטְנְדִיגֶע אוֹתִיּוֹת פוּן מַחֲצִית...
דער וַואטֶער דֶעמֶעס. נאָר חוץ מִזֶה עֶר וַואטֶערט עֶר האָט זִיך צֶעטֵיילְט דִי מַחֲצִית הַשֶׁקֶל. עֶר וַואטֶערט זִיך, יאָ? אָבֶער גֶעהֶערְט פוּן מַיין טַאַטְן זאָל זַיין גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק זאָל מַאַרֶעךְ יָמִים זַיין, שָׁנִים טוֹבִים וּנְעִימִים, האָט עֶר גֶעזאָגְט, דאָ שְׁטֵייט "וְחוּץ מִזֶה כַּסְפּוֹ", יאָ? וַוייל בַּיי דִי הַלָכָה זאָגְט מֶען זאָל צֶעטֵיילְן דאָס גֶעלְט, "וְגַם אֶת הַמַעֲשֵׂר" צֶעטֵיילְן דִי מַעֲשֵׂר. זאָגְט עֶר, "וְחוּץ מִזֶה כַּסְפּוֹ" מֶען צֶעטֵיילְט דאָס גֶעלְט, אִיך מֵיין דאָס אִיז
דער צווייטער וואָרט מַס אכסר מַס יַחַצְן מַס איז מֵם איז כּוּף און דער סוֹף איז אַ רֵישׁ כַּר. אַזוי ווי דער הייליגער סוֹדער שטייט, ער וואָלט געזאָגט, וַיַּעַשׂ לוֹ כֵּרָה גְדוֹלָה, ער האָט געמאַכט אַ גרויסע סעוּדָה, ס'קומט פַרְנָסָה. אַגַם אכסר מַס יַחַצְן, אַז ס'קומט פַרְנָסָה, אוֹכֶל, ענְטפֶערט עס חֶסֶד, וועט ער אַראָפּרעגנען גוּטסן.
ניין, דאָ שטייט דאָך וועניקער פֿון בַּעֲלֵי-בָּתִּים עֲלֵיהֶם, שטייט דאָרטן אַז זאָגט ער דאָס, אַ מענְטש, סְתָּם מענְטשן רופֿט מען אום די בַּעֲלֵי-בָּתִּים, ווייסט יאָ, געבן פֿאַר די בַּעֲלֵי-בָּתִּים. וואָס הייסט עס אַ בַּעֲלֵי-בָּתִּים? סְתָּם מענְטשן וואָס האָבן נישט אַמאָל קיין בִּיזְנֶעס, האָבן נישט קיין אַרְבֶּט, האָבן נישט קיין הויז, ווי זייַנען זיי בַּעֲלֵי-בָּתִּים? נאָר זיי האָבן אין דער היים זייַנען זיי אויך געווען בַּעֲלֵי-בָּתִּים, זיי מוזן פֿאָלגן דעם בַּעַל הַבַּיִת, יאָ, נאָר שָׁאשְׁקֶע האָט געזאָגט
וואָס איז ער? אַ בַּעַל הַבַּיִת. זאָגט דער דֶּרֶךְ צַחָה, אַזוי ווי עס איז. שטייט אין דע... יעדער ווייסט אין מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, אַז די תְּפִלִּין דְּמָרֵא עָלְמָא וואָס שטייט? וואָס מאַכט זיך ביי וואָס שטייט אין די תְּפִלִּין פון דעם הייליגן באַשעפער? דאָרט שטייט: מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ. אַזוי שטייט אין די תְּפִלִּין פון דעם הייליגן באַשעפער. זאָגט ער: ווען אַ מענטש קויפט תְּפִלִּין, ער קאַן זיך אָנשטרענגען און מאַכן, קויפן די בעסטע פּאַרמענט, קויפן די בעסטע סוֹפְרִים זאָלן שרייבן, די חֲשׁוּבֿ-סטע, מיט כַּשְׁרוּת, אַלץ איז קלאָפּ פאַרשאַנקס נויפעם. אָבער ער
אוֹיסגענייַט. קענסט גיין און שטיין, דאָס איז די תְּפִלִּין, קענסט עס צפּעצן, צִקראַצן, צִי לייגן גאָלד און זילבער מאַכן, דאָס איז די תְּפִלִּין, וואָס איז געמאַכט. אָבער אין די תְּפִלִּין פֿון הייליקן באַשעפֿער קען מען כּסדר טוישן, מען קען עס מְהַדֵּר זייַן. וואָרעם ווי מען בעט בעסער כְּבִיָהוֹל, ווי בעט בעסער כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווערט, איז דאָס אַ שענערע הִדּוּר אין די מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, סע ווערט אַ זאַך שענער און שענער. זאָגט ער וועגן דעם רופֿט מען אונדזערע מענטשן בַּעֲלֵי-בָּתִּים, וואַנט זיי זענען אַזוי ווי דער בַּעַל-הַבַּיִת פֿון די בָּתִּים,
וואָס דאָס מיינט פֿון דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דִי וואָס טְראָגְן דִי תְּפִילִין פֿון דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן שְׁטֵייט מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל. אוּנְזֶרֶע בָּאבֶּע-בָּאבֶּעס, וַוייל אוּנְז קֶענֶען דאָך טוֹישְׁן, אוֹיב אוּנְז דַאוְוענֶען אוּן אוּנְז לֶערְנֶען אוּן זֶענֶען מֶער חָסִיד, בֶּעסֶער. טוֹישְׁט מֶען דאָך מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל אוֹיף אַ שֶׁענֶערֶע אִיד. וִואי צִיקֶע! וִואי צִיקֶע!
שָׁלוֹם וּבְרָכָה, יענער זאָל גֶעבּוֹירְן אֶבֶן טוֹב. מ'וועט דֶערְצֵיילְן דאָ צְווֵיי פְלֶאִדִיגֶע מַעֲשִׂיוֹת, זֵייער אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשִׂיוֹת. וואָס אֵיינְס אִיז פַארְגַאנְגֶען בַיים חֶלְקַת יְהוֹשֻׁעַ דֶע בְּיָאלָא רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אֵיינֶער אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען מִיט אַ קְוִויטְל צוּ אִים, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעדְט אַז עֶר הָאָט אַ יִינְגְל, זַיינְס אַן עֶלְטְסְטֶע יִינְגְל, אוּן עס גֵייט אִים נִישְׁט דֶער לֶערְנֶען, מַמָּשׁ אַ פַאַרְשְׁטָאפְטֶער קאָפּ, אוּן וִויפִיל מ'פְרוּבִּירְט מ'פְרוּבִּירְט פוּן אַלֶע זַייְטְן דאָס לֶערְנֶען גֵייט אִים נִישְׁט אַרַיין. תְּמוֹהִדִיגֶע צֵייכְנְס דִי בּוֹחֲנִים צוּ פִֿינֶען וָואס פְּשָׁט?, דֶער רֶבֶּע
לִיזֶענְסְקֶער אֵיינֶעם דֶעם קְוִויטְל חֲלוּקַת יְשׁוּעָה. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם אִיד, זָאג נָאר, דַיין זִין הָאָט גֶעהַאַט אַ קִינְד אַ בֵּן? זָאגְט עֶר יַא, אַווַדַאי. אַווַדַאי, עֶר הָאָט אַ בָּחוּרְל, וָואס. זָאגְט אִים דֶער רֶבִּי, אִיךְ הָאָבּ מוֹרָא אַז נִישְׁט, אִיךְ הָאָבּ מוֹרָא עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהַאַט אִין קֵיין בֵּן. זָאגְט עֶר וָואס הֵייםְט, דֶער רֶבִּי אַלֵיין הָאָט גֶעזָאגְט, דֶער רֶבִּי זָאָל מִיר מוֹחֵל זַיין, אִיךְ גֶעדֶענְק אִיךְ הָאָבּ גֶעמַאַכְט אַ סְעוּדָה, אִיךְ הָאָבּ גֶעמַאַכְט, אִיךְ וַוייְס נִישְׁט, דֶער כֹּהֵן אִיז גֶעוֶוען, אִיךְ גֶעדֶענְק אַלֶעס. זָאגְט דֶער
ווער איז געווען דער כֹּהֵן, פֿרעגט er. זאַגט ער, דער לאַמפּנציכער ס'כאַמג'אַקלע ר' רוּאוּבֿן דרעטער. זאַגט ער, אַ מחיה דער כאַמג'אַקלע איז נישט קיין כֹּהֵן. ער פֿריגט er, וואָס הייסט ער איז נישט קיין כֹּהֵן? ער דינט די יוֹם טוֹבֿים און ער מעכט עס כּסֵדר. און נוּ, וואָס הייסט, ער ער ער איז אַלע כֹּהֵן. ער ער ער געהערט צוּ כֹּהֲנִים, ער מאַכט מעט נאָבענצן גראָיסן. זאַגט אים דער ביאַלער רבי דער הייליגער חלקת יהושע, קוּק נאָך, גיי נאָך זע יאַכעס.
אוּן זעט זיך אויס אַ כּהן. זאָגט דער רבי, וואָס וואָס האָב איך וואָס פֿאַר אַ נאָכקוקן יחוס דאַרפֿסטו בבאַקאַנטע כּהנים שטובן זיך געהאַט. דער אייבערשטער וועט העלפֿן אָן זעניו, יאָ? סאָ, כּהן איז אים אַבער שוין, דער ייִד דער רבי זאָגט אים ער זאָגט כּהן איז געגאַנגען זיך נאָך געפֿרעגט אַהער נאַהין. אוּן עפּעס באַזונדער צוּ קראַצן, וואָס מ'האָט געקראַצט דערויף די טאַטע
באַם מַזָּל הָאָט אָפֿט געפֿונען, אַזוי ווי יעדער פֿאַרשטייט וואָס עס קומט, אַז דער ייִד איז נישט קיין כֹּהֵן, נישט קיין כֹּהֵן. עטליכע מאָל דער רבי מיט אַ רוגאַלאָווסקער ניגון, מיט אַ ראָוופֿגעבויגענע היטל, רבי, דער ייִד איז נישט קיין כֹּהֵן. הָאָט ער אים געזאָגט, גיי צום תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן'ער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס ער איז אַ כֹּהֵן מְיוּחָס, און זאָלסט כּוֹסְלֶסְן קְדוֹשָׁה כַּדִּין. און ער קומט אַראָפּ צום תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן'ער רבי מיט אַ גראָסן בוך, און ער זאָגט דעם רבי'ן גיי מאַך אַ פִּדְיוֹן הַבֵּן, ער דערציילט די גאַנצע מַעֲשֶׂה. אים פֶּלֶא'דִיק, אַ
וואָס ער האָט אים געזאָגט אַז ער עפֿנט אים קאָפּ און ער האָט אים געגעבן צו פֿאַרשטיין תּורה ער האָט געוווּסט אַז עפּעס איז געשען פֿאַר דעם אַ פּלאַדיקע זאַך אָבער דער ביאַלער רבי האָט זיך באַרואיקט מיט דעם האָט געזאָגט פֿאַר דעם ייִד גיי עס איז נישט פֿאַר דעם ייִד גאָרנישט זיך וואָס צו שעמען גיי צו דעם גאַון רבּי יִשׂרָאֵל יַעֲקֹב פֿישער יאָ ער דענקט עפּעס רבּי יַעֲקֹב דער מייַן טאָכטער ענדערעט פֿאַר יְרוּשָׁלַיִם דער צעלמער רבֿ מאַכט אַז ער פֿרעגט וווּ דאָס זאָל שטיין שוין קומט אַרייַן צו דעם גאַון רבּי יִשׂרָאֵל יַעֲקֹב פֿישער פֿאַרציילט אים די גאַנצע מעשׂה וואָס איז געשען ער קאָן עס שלאָסן
זְבִיזְשׁ. נוּ, דאָס איז געווען אַ מַעֲשׂה, אָבער וואָס איז מיר וויכטיק צוּ וויסן? דאָס איז דאָך אוּמזִירְסְט, ער האָט נאָך גאָרנִישט נִישט אַראָפּסגעפֿוּנען, אַז מוסמך-גאָר זייַנען נאָר געווען אויפֿן כֹּהֲנִים, דאָס הייסט דִי לעצטע זייַנען געווען כֹּהֲנִים און זייַנען בִּכְלָל נִישט קיין כֹּהֲנִים. כ'מיין, דִי גאַנצע מִשְׁפָּחָה, יעֶדֶר וּוייסט אִין שְׁטוּב דאָך, אַז ער אִיז אַ כֹּהֵן, ער האָט געמאַכט פֿוּן זִיך אַ כֹּהֵן. נוּ, פֿרעגט ער אִים אַ עֵצָה: עֵצָהט זֵייְדֶע זִיך אַוועק אִין אַ גאַנץ פֿרִישע געגנְט, ער געפִֿינְט זִיך אִין הַיימַנְדֶעס פֿוּן פֿרִיש, פִֿירְט זִיך וִואִי אַ יִיד שְׂרָאֵל.
עמ שטייט laut דעם רַמְבַּ"ן laut דעם רַמְבַּ"ן דֶער רַמְבַּ"ן זָאָגט אַז דִי גאַנְצֶע פַּרְשַׁת מִשְׁפָּטִים אִיז נאָך גֶעוֶוען בְּמַעֲמַד הַר סִינַי. דֶעמאָלְטְס הָאָט מֶען גֶעזאָגט וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים. סִ'אִיז דאָ אַ מַחְלוֹקֶת צְוִוישְׁן דִי רִאשׁוֹנִים, רַשְׁ"אִי, רַמְבַּ"ן אִיז אַנְדֶערְשׁ, אַבַּל laut דֶער רַמְבַּ"ן אִיז דֶער וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים גֶעוֶוען אַ חֵלֶק פוּן הַר סִינַי, וָואס דאָס דאַרף מֶען גֶעדֶענְקֶען, אַז מִ' הָאָט אַ מִצְוָוה צוּ גֶעדֶענְקֶען יֶעדְן טאָג דֶעם מַעֲמַד הַר סִינַי. דכח אבתוניומאל קיינע לשמך הגדול. יאָ? סִ'אִיז גֶעוֶוען רַיין, פַּסְקֶעס אוּמֶעטוּם
סטאַלפּאָדנעהאַזער באַקומענס. די תּוֹרָה פֿרייט זיך עס איז אָנגעקומען אַ אַזעלכע בִּגְדֵי שְׂרָד. עס איז אַ אַזעלכע קְדוּשָׁה. דאָס איז יִשְׂרָאֵל בִּגְדֵי שְׂרָד עס איז שִׂמְחַת תּוֹרָה. אוי איז זיס. איינער רעדט פֿון אַ גִימַטְרִיָּא, דער שַׂר הַגִּמַטְרִיָּאוֹת רבי אַבְרָהָם מייזעלס שְׁלִיטָ"א, זאָגט ער דער שֵׁם הֲוָיָ"ה אין די תּוֹרָה, ער האט געציילט אַלעס מיט סְפָרִים וואָס ער האָט געציילט, אַלע ס'דוואַס 2600 מאָל דער שֵׁם הֲוָיָ"ה אין די תּוֹרָה 1800 מאָל. פֿון אָנפֿאַנג ביזן סוף
אַז ער זאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע, יאָ? ייִדן הָאָבן געוווּסט אַלע הָאָבן אַרויסגעשיקט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע, אֱמֶת. ער זאָגט ווען מע גייט צוריק פֿון דעם איינע קול יִשְׂרָאֵל און דֶעַצִירוּס 440 קומסטו אָן צו דעם שֵׁם פֿון שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ הַשֵּׁם אֶחָד. ס'איז עפּעס אויך אַן אֱמֶת, אַזוי זיס, אַזוי אַלֶעס אַלֶעס ליגט בְּרֶמֶז אין דִי תּוֹרָה. שטייט נאָך אַ שיין וואָרט, אַז דורנסטו עס ברענגען איז פֿון דעם גרויסן
צוּברענגען דאָס פֿון אַנדערע. אַזוי ווי עס שטייט, די פֿינגער שוּלן חג האָסף בצאת השנה, סוּכּות ווען די יאָר גייט אַרויס, אַ סך פֿרעגן סוּכּות איז בצאת השנה? סוּכּות ווען די יאָר הייבט זיך אָן, ראש השנה! וואָס הייסט בצאת השנה? נאָר דער פּשוּטער פּשט איז דעמאָלטסט די יאָר פֿאַרוואַקסן, די פֿפּפֿלאַנצוּנגען, יאָ, און דאָס איז די פּעריאָדע צוּ ענדיקט זיך סוּכּות. אַבער ער זאָגט אינטערעסאַנט, אַז עס שטייט אין פּרשת כי תשא שטייט חג האָסף תקופֿת השנה, די שטאַרקייט פֿון די יאָר
און אַז דו זוכסט עס, אַלֶף, זוכסטו דאָ אַרויס דאָ, דאָס, דאָס אות אַלֶף, זוכסטו אַלֶף לָמֶד אַלֶף, בֵּית, זוכסטו בֵּית יוֹד תָּו, יאָ? וואָס דאָס איז סַךְ מער ווי איינס. דאָס איז אַלע אוֹתִיּוֹת חוּץ מֵם. מֵם איז צוויי אוֹתִיּוֹת, עס בלייבט פערציג, מֵם איז אַ פערציגער און דאָ נאָך אַ מֵם, צוויי מֵם'ס איז מֵם, עס בלייבט פערציג. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז געגאַנגען נעמען תּוֹרָה, איז געגאַנגען נעמען תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב און תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. איז ער געגאַנגען דאָרט פערציג טעג און פערציג נאַכט
דאָס אַלֶענֶנְטֶער כ"ו איז דאָרט הֵילִיגֶע תִּירָזָה פֿון רַב שׁוֹאֵל בְּרַאךְ כ"ו זַיינֶע דִי צְוֵוייאַ שָׁעָה'ן כ"ח איז דִי רַב נַחְוּם טְשֶׁרְנָאבְּלֶער סְטְרִיבְּקֶע כ"ט איז דִי גְרוֹיסֶע יוֹם טוֹב סְעוּדַת ל"ג איז דִי יָארְצַייט פֿון מַיין בְּרִידֶער אַגַב דאָס בְּרִידֶער יוֹאֵל בֶּן יוֹאֵל ע"ה בֶּן לֵיבּוּשׁ חַייִם מַיין טַאטֶע אָבִי מוֹרִי שְׁלִיטָ"א רַב בֶּן צִיּוֹן שְׁלִיטָ"א זאָל מַאֲרִיךְ יָמִים זַיין יוֹמָא וְאִשְׁנוֹיְהוּ אוּנְד וועלן זֶעהְן אַ מִשְׁנָה לְעִילּוּי נִשְׁמָתוֹ עֶר וועט גֵיין
אַ גלאַנציגע מִשְפָּחָה מִיט קִינְדֶער בָּרוּךְ הַשֵּׁם, קִינְדֶערְלַאךְ וָואס גֵייֶען בְּדֶרֶךְ הַקּוֹדֶשׁ, הַנְעִימִים, אַ לִיכְטִיגֶע מִשְפָּחָה, אַ לִיכְטִיגֶע וָואוילֶע בְּרִידֶער טַאַקֶע. אוּן עֶס אִיז שוֹין אַ דּוּמֶעטְנְץ, אִין אָלֶף-אָבֿ הָאָט עֶר דאָס דִי גְרוֹיסֶע יָאָרְצַייט פּוּן דֶעם אֶבֶן עֵזֶר דֶעם שָׁךְ, גַאַלִיצֶער רַבּ, וָואס אִיז גֶעוֶוען דִי תְּשׁוּבָה. אוּן דִי וָואךְ שְׁטֵייט וְרַפֹּא יְרַפֵּא. וְרַפֹּא יְרַפֵּא, יָא, אַז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער מְחַדֵּשׁ, עֶר גִיט דִי רְשׁוּת לָרוֹפֵא לְרַפּוֹת, עֶר וֶועט גֶעבְּן דִי רְפוּאָה, עֶר וֶועט דאָס מַאכְן
זייַנען צדיקים זייַנען געפֿאָרן די ישועות מיט אַ אָראָפּ יראָפּיי. איך האָב געטראַכט וועגן אינגע דאָס איז אַ נגונה בעברית, אָבער דענינג איז אַראָפּגעבליצט דאָס שייַנע ניגון וואָס שפּינקי וועבער האָט געמאַכט. יאָרן צוריק איז ער געווען בייַ חולים שפּיטאָל, איך שרייַב אים דאָ, בוכאַרער, עטלעכע יאָרן נאָר. און ער איז געווען דאָרטן און געמאַכט אין דעם בוכאַרער אין געבעטנס אַ קאָמפּאָזן אַ ניגון. ער האָט געמאַכט אַ ניגון שפּיטאָל. ער האָט עס אַרויסגעגעבן אויף לייוו בואנוס. ער האָט אַרויסגעגעבן אַ מולאַ פֿון דעם שפּאַלטן מאַגאַזין, ער האָט אַרויסגעגעבן
לִירוּשָׁלַיִם, אוֹי לִירוּשָׁלַיִם עִירְךָ לְגַעֲגועִים. מען זאָגט אַז ס'איז אַ גאָר אַ גוטער מתיקות'דיגער ניגון. און ס'איז נאָר אַ ביסל הויך. ס'גייט נידעריג און הויך. קען זייַן אַז ס'איז איינע פון די סיבות וואָס ס'איז שווער אַ ביסל נאָכצוזינגען, אָדער ס'איז נישט אַזוי אויפגעכאַפּט, קען זייַן. אבער אַ גוטער ניגון איז עס, מיט דעם ענין דאָ אַרויפֿצוּפֿלִיען. kmwelv@gmail.com
בָּנַי בָּנַי יְרוּשָׁלַיִם אָשָׁם כִּי פָשְׁעוּ בִי אוֹיְבֵיהֶם בָּנַי בָּנַי
בֹּאִי נָא בֹּאִי נָא בִּירִישׁוּלַימַלֶר כִּי בָא אוֹרֵךְ אוֹי אוֹי חֲפִי
יָרִיחַ, רוֹפֵא לִשְׁבוּרֵי לֵב, רוֹפֵא לִשְׁבוּרֵי לֵב וּמְחַבֵּשׁ לְעַצְבוֹתָם. בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַיִם ה', יְרוּשָׁלַיִם, יְרוּשָׁלַיִם, ה'
אוֹי רֵיינִיק מַיין הַארְץ לְטַהֵר לִבֵּנוּ
יְרוּשָׁלַיִם יְרוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה יְרוּשָׁלַיִם
דאָס מיינט אַז מען זעט דעם פֿאַרשריט
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ שְׁטִיקְל רִקּוּד פָּרָשַׁת תְּרוּמָה תשפ"ו לִפְרָט קָטָן הַאלְט מֶען שוֹיְן בַּיי תְּרוּמָה הֶערְט אוֹיְס מַיינְ הַייְלִיגֶע שְׁטִימֶע אָבֶער טוּט מִיר גָארְנִישְׁט וַואלְטָאס לֶערְנֶען אִימֶער אִיךְ בִּין דָאָךְ מַמָּשׁ פֿוּן תּוֹלַעַת וְרִמָּה
אַלץ לִכְבוֹד חוֹדֶשׁ אֲדָר, שֶׁנִּכְנָס אֲדָר מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה, אִינֶעם אֱמֶת פֿרֵיילֶעך אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע זַאָך. הָאָט מִיר אַ יִיד גֶעזָאָגְט אַ שֵיין ווָאָרְט, מֶע קֶען עֶס זָאָגְן בְּדֶרֶךְ הֲלָצָה, אוּדֶער, טְרִינְקְט מֶען אַ בִּיסְל, מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה. מ'טְרִינְקְט אַ בִּיסְל אִיז חֲמִשָּׁה עָשָׂר נָאָר דִי יוֹצֵא, שְׁטֵייט מִשֶּׁנִּכְנָס אֲדָר מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה, מִשֶּׁנִּכְנָס אָב מְמַעֲטִין בְּשִׂמְחָה. אִיז ס'דָאָך בַּקַאנְט...
אוּן אַז ווען אַ ייִד פֿירט ווי עס דאַרפֿט צו זייַן, לערנען זיך די קינדער אָפּ וויאַזוי זיך אַלץ צו פֿירן. אוּן אֶמֶתְדִיק אַלעס מיט אַ שִׂמְחָה, מיט אַ פֿרייְלעכקייַט, נישט אַזוי ווי יעדער ווייַסט מען האָט... ווי ר' מֹשֶׁה פֿייְנשטייְן האָט געזאָגט ווי עס איז זיך געהאַלטן אין אַמעריקע, איז דאָך דער טאַטע אַהיים געקומען אוּן געקרעכצט. נאָר מען איז פּאָזיטיוו, מען לעבט אַ שַׁבָּת, מען לעבט אַ סֵדֶר, קומט פּוּרִים - אוי! גאָרנישט קיין נערוון יעצט פֿאַר פּוּרִים, פֿאַר פֶּסַח, קומט אַ שווערער יוֹם-טוֹב, נע!
פֿרייְלעך! ס'אִיז אַ גוטע אַטמאָספֿערע אִין שטובּ, דאָס וועט זיך אִיבּערגעבּן צו די קינדער. אַבּער אַז מ'אִיז אוּמגעזעצט, בּלייְבּט אַ שטאָק, ס'רירט זיך נִישט ווייְטער. יאָ, אִיז... דרייְט מען אַ בִּיסל אַרוּם, שטייְט "מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה", זאָגט ער אַלזאָ "מִשֶּׁנִּכְנַס בְּשִׂמְחָה", "מִשֶּׁנִּכְנַס בְּשִׂמְחָה", אוֹיבֿ דוּ קוּמסט אַרייְן אִין שטובּ אוּן דאָס הוֹיז דאָרט האָט אַ אַזאַ שִׂמְחָה, ס'אִיז אַ פֿרייְלעכע אַטמאָספֿערע, מַרְבִּים בְּאֲדָר. אַדער... יעדעּר בּייְ אַדער... כ'כאַפּ אַזאַ בּייְמלע, אַדער די פֵּרוֹת אַדער די דּוֹרוֹת קענען אַרוֹיסגיין...
כּ'על אַייך געבּן אַ סאַך פּלעצער. מַרְבִּין אָדער, ווען די דּוֹרוֹת זענען בְּשִׂמְחָה, זאָגט דער רֶבִּי צוּ די קינדער: אויב דאָ איז שִׂמְחָה, פּוּרט וואַסער די שְׁאֵלוֹת. אַבּער מִשֶּׁנִּכְנַס מְמַעֲטִין בְּשִׂמְחָה, אויב דוא קומסט אַרייַן און דוא זעסט אַז ס'איז דאָ וויניג שִׂמְחָה, זענען נישטאָ אַזוי פּיל אויף, בּלייַבט עס נאָך בּייַם טאַטן, ס'גייט נישט ווייַטער. אַזאַ, אַזאַ הַלְלוּיָה'רְדִיקֶע צאַכעס. יאָ. אַבּער דער רעמאַלט
אִיז גֶעזוּכְט אִין דִי וַיֵּרָא'דִיגֶע סִדְרָאוֹת, אַז דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זָאָגְט: תְּרִימוּ - דְרַיי מָאָל, צְוַויי מָאָל... מוּ, צְוַויי מָאָל מָה. תְּרִימוּ אִיז דְרַיי מָאָל, צְוַויי מָאָל גָאָרנִישְׁט. אִיך הָאָב פְרִיעֶר פָאָרְצֵיילְט דִי מַעֲשֶׂה, אוּן וֶועגְן פֿוּנֶעם טְשָאָרְנָאָבִילֶער מַגִּיד מִיט זַייְן אֵיינִיקְל רַבִּי יוֹסֶפְ'צִיק בִּיסְטְרִיקֶער, אָבֶער... אָבֶער הַייְנְטִיגְן יָאָהר גֶעזֶעהְן אַז דֶער הַייְלִיגֶער אִמְרֵי אֱלִימֶלֶךְ שְׁרַייְבְט אַז תְּרִימוּ אִיז בְּגִימַטְרִיָּא: וְהָיָה שְׁפַל רוּחַ. יָאָ, אַ בְּלָאָט...
אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי ר" הֶערְשׁ, וָואס מ'הָאָט גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אִין דִי סְפָרִים אַ מַעֲשֶׂה, אִיז עֶר גֶעוֶוען בַּאקַאנְט צוּ נֶעמֶען גֶעלְט בַּיי אִידְן, גְרוֹיסֶע סְכוּמִים. מ'הָאָט שׁוֹיְן פַארְצֵיילְט אַז עֶר פְלֶעגְט נֶעמֶען גְרוֹיסֶע סְכוּמִים, אַיי, דָאס אִיז פַאר מִיכָאֵל. אוּן וִוי... וִוי צַדִּיקִים הָאבְן זִיךְ מְסוּפָּק גֶעוֶוען, שְׁפֶעטֶער זֶענֶען זַיי מוֹדֶה גֶעוֶוען, הָאבְן גֶעזֶען אַז דָאס אִיז טוֹב. אוּן אַמָאל הָאָט עֶר גֶעבֶּעטְן פַאר אַ אִיד, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען בִּכְלָל אַ פַארְמֶעגְלֶעכֶער, עֶר הָאָט גֶעבֶּעטְן
אַ רִיזִיגְנְס סְכוּם, מוֹרָא'דִיקֶע גְרוֹיסֶע סְכוּם פֿוּן גֶעלְט. עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעמִיטְשֶׁעט אַז עֶר זָאָל אִים גֶעבְּן. אוּן דֶער אָדָם, פֿאַר ר' אַבְרָהָם הִירְשׁ, אִיז גֶעשְׁטָאַנֶען אַז דָאָס אִיז מַמָּשׁ אַ שָׁאס גָאָלְדְן. פֿאַר וָואס בֶּעט אִים דֶער רֶבִּי דֶער שְׁוֶוער אַזָאַ סְכוּם? זָאָגְט אִים דֶער רֶבִּי: דֶער יִיד הָאָט דָאָךְ נֶעבֶּעךְ גָאָרְנִישְׁט. וָואס וִויל דֶער שְׁוֶוער אַז עֶר זָאָל לֶעבְּן הָאָבְּן? שָׁאַן, אַקֵיי, אַז דִי זַאַךְ אִיז נִישְׁט. עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. אַ שְׁטִיק צַייט שְׁפֶעטֶער, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, הָאָט זִיךְ זַיין הוֹיז פֿאַרְבְּרֶענְט, אוּן צְוֶויי פֿוּן זַיינֶע קִילְדֶער זֶענֶען נֶעבֶּעךְ נִסְתַּלֵק גֶעוָואֹרְן.
אִינֶעם שְׂרֵפָה אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עָלֵיכֶם. אִין דִי הֵייליקֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן רַבִּי ר' הֶערְשׁ, אוּן רַבִּי ר' הֶערְשׁ אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן צוּ זַייְנֶע אֵיינִיקְלֶעך, אוּן הָאָט גֶעפֿרֶעגְט: וואָס אִיז דאָס מִיט דִי גֶעבֶעטְן, אִיך זאָל אַייְך שְׁנֶעלֶער גֶעלְט גֶעבְן? זֶעט אויס רַבִּי ר' הֶערְשׁ הָאָט גֶעזֶען וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט מַמְתִּיק זַייְן דִּינִים. בְּרֶענְגְט עֶר דאָס, אַז דאָס אִיז וִוי יִקְחוּ לִי, שְׁטֵייט דאָרְטְן, מַייְנְט מֶען, מֶע נֶעם מִיט גְוואַלְד, יאָ? מֶע וֵוייְסְט גאָרְנִישְׁט וואָס ס'אִיז טוֹב, אַבֶער מֶע גִיט צְדָקָה, מֶע גִיט צְדָקָה, דִי... דִי... דִי... מֶע דאַרְף נֶעמֶען מִיט גְוואַלְד, נֶעמְסְט...
כֿ'האָב אַזאַ תּאַווה, כֿ'האָב געהערט אַז רעב בערִיש שלעפּט אַרויס אַן עולם שטאַמפּאַניגן. ווייס איך נישט וואָס מיר... וואָס מיר... מ'טוּט אַלץ אויף. דער תְּשׁוּאוֹת חֵן, ער איז אַ תּלמיד פֿון הייליגן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, ברענגט ער אַ געהערטע תּורה פֿונעם הייליגן בַּעַל שֵׁם טוֹב, אַז יעדע מִצְוָה וואָס מ'טוּט שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ טראָגט זיך נישט אַרויף צום הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וואָלט אָפֿשר בעסער געווען אַז מ'טוּט עס נישט. אַ מִצְוָה דאַרף זייַן גאָר לִשְׁמָהּ, חוּץ פֿון צְדָקָה. צְדָקָה, שטייט ער דאָ, ווערט אָפֿגעליפֿט
האָסט פֿוּן דֶעם אֵייגֶענֶע הֲנָאָה, דאָס אִיז דאָך אוּם כָּבוֹד, מ'טְרִינְקְט אִים שֵיין, אָבֶער לְמַעֲשֶׂה האָט דֶער רַבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַ הֲנָאָה. ס'קְוּמְט אַרַויס דִי גְוּטְס פֿוּן דֶער מִצְוָה. אוּן דאָס אִיז וואָס דֶער סֵפֶר תּוֹרָה אוֹר, וֶוען חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים בְּרֶענְגֶען נאָך בְּשֵׁם דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב, אוּן עֶר בְּרֶענְגְט דאָס אִין פָּרָשַׁת רְאֵה, כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה יְבָרֶכְךָ ה', בִּגְלַל אִיז מִיסְט, גָארְבֶּעדְזשׁ. אַ יִיד מ'מִיט... אַז בַּיי דֶער מִצְוָה וֶוען ס'אִיז דאָ אֲפִילוּ בִּגְלַל, אֲפִילוּ האָסְטוּ זֵיי מִיסְט, אַ נִידְרִיקֶע, אַזוֹי וִווי אַ גָארְבֶּעדְזשׁ עֶפֶּעס, זאָגְט עֶר, אַזוֹי וִווי אַ שְׁמוּצִיקֶע מַחֲשָׁבָה'דִיקֶע יוֹצְרוֹת, אָבֶער
אוֹיך הָאָט יְבָרֶכְךָ ה'... רֶבִּי'ס דָאָ הוֹיפֿמֶענְטְשְׁן וָואס הָאָט... עֶר הָאָט מְנַהֵל תְּנוּעָה, ס'שְׁטֵייט בַּא כֹּהֲנִים אַ בְּרָכָה. יָא, אָט דִי זַאַך מ'הָאָט מְנֶעזֶען נִישְׁט גוּטֶע זַאכְן, דָאָס מַאכְט יֶעצְט בִּכְלָל אָאדֶער אַזֹאי. אִיך הָאָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פוּן דֶער רֶבִּי יִצְחָק טִילֶער, זִיך אַ סַאך גֶערֶעדְט פוּן הַיְילִיגְן רִיבְנִיצֶער. ס'אִיז בַּאַקַאנְט, דֶער רִיבְנִיצֶער פְלֶעגְט נֶעמֶען גֶעלְט פוּן אִידְן, אַבֶּער וֶוען עֶר הָאָט שׁוֹיְן... וֶוען עֶר הָאָט גֶעזֶען מִיט זַיינֶע הַיְילִיגֶע אוֹיגְן אַז דָאָס גֶעלְט קוּמְט נִישְׁט פוּן קַיין גוּטֶע פְּלֶעצֶער, פְלֶעגְט עֶר עֶס אַרַיינְפְלַאשְׁן אִין וִוִיסְקִי, וִוִיאַזֹאי רוּפְט מֶען דָאָס אַרַיין, אִין אַ וִוִיסְקִי-בַּאטְל אַרַיין, אוּנְטֶער דִי קַארְפֶּעט. מֶענְטְשְׁן פְלֶעגְן גֶעזֶען...
פֿון געלט. ס'זאָגט דאָך אויפֿן הייליקן סאַטמאַרער רבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה טאָכטער אין הויז געהאַט אַ בּאַהאַלטענע בֵּית-הַכִּסֵּא געלט, וואָס ער איז געווען אַז ס'גיט נישט קיין געזונטע פּלעצער. ס'זאָגט יצחק טילימער אַ תַּלְמִיד-חָכָם פֿאַרן גַבַּאי דאַט רעבֶּעצין וואָלף הערמאַן, פֿונעם רעבֶּעצין, אַז די בֵּית-הַכִּסֵּא איז געווען פֿאַרשטאָפּט. פֿאַרשטאָפּט, האָט מען גערופֿן אַ פּלאַמער. איינער וואָס ער איז עוֹסֵק בְּצָרְכֵי צִבּוּר, אַ פּלאַמער. און דער פּלאַמער איז אַזוי ווי געקומען, און ער האָט אָפּגעשטאָפּט די טאָילעט, די בֵּית-הַכִּסֵּא. און דער גַבַּאי פֿרעגט, דאָס רעבֶּעצין וואָלף פֿרעגט דעם גַבַּאי: וויפֿל קאָסט דאָס?
אַיינער צוויי הוּנדערט דאָלאַר ער האָט געוואָלט פֿאַר דעם פֿאַר די סֻכָּה, זאָגט ער אים דאַרפֿסט מיר גאָרנישט געבן. וואָס איך האָב געטראָפֿן דאָ אַ נאָמען איז כִּסֵּא דְזַכְלִין, ווילפֿיל הוּנדערטערס איך האָב דאָ געטראָפֿן, כֻּלָּם אַש-טרינקערס אוּן איך האָב אים דאָ פַּרְנָסָה בְּרֶוַח, דאַרפֿסט מיר גאָרנישט געבן! האָט אַרייַנגעריקט אַלע געלטער, ער האָט זיך געזעצט אין די בעסטע פֿלעצער. אין קִצּוּר, אַאַ, סאָ זאָגט דער תְּשׁוּאוֹת חֵן, אַז דאָס איז אַ גְּזֵרָה פֿונעם הייליגן בַּעַל שֵׁם הַקֹּדֶשׁ, רַבִּי שְׁמוּאֵל קאַמינקער וואָס ער איז געווען אַ תַּלְמִיד פֿונעם בַּעַל שֵׁם הַקֹּדֶשׁ איז דאָרט געווען, אוּן ער האָט געטייַטשט: שטייט הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, שטייט קוֹל...
לִשְׁמִי. "לִי" מֵיינְט דאָך, שפּאַ- מֶען קֶען דאָך גֶעבְּן פֿאַר'ן אֵייבְּערְשְׁטְן "לִי", קֶענְסְטאָ גֶעבְּן פֿאַר'ן אֵייבְּערְשְׁטְן "לִשְׁמִי" - פֿאַר'ן אֵייבְּערְשְׁטְנ'ס נאָמֶען. כָאָראָשֶׁע, יאָ. אִיז האָט עֶר גֶעזאָגְט עַל-פִּי-דֶע וִוי דֶער רֶבִּי האָט יֶעצְט גֶעזאָגְט, אַז אַפִֿילוּ מֶען גִיט מִיט נִישְׁט גוּטֶע כַּוָּנוֹת, אַבֶּער דֶער אָדָם האָט הֲנָאָה, דאָס אִיז גוּט פֿאַר דֶער נוֹתֵן, דֶער וָואס גִיט צְדָקָה, מֶעג עֶר זִיךְ האָבְּן פְּנִימִיּוֹת אֵייגֶענֶע כַּוָּנוֹת. אַבֶּער דֶער וָואס נֶעמְט, דֶער דאָרְף שוֹיְן זַיין האָבְּן מִיט אַ מִיט אַ רַיינֶע כַּוָּנָה, יאָ.
אַ גאָר הויכע דרגאָ פֿון אַ צדיק, די תּורה וואָס ס'ליכטיג די אויגן, דער... אַ צדיק וואָס איז אַ גאַנצער ענין. אַבער אַ בעל תשובֿה, איז דאָך עפּעס אַ גאָר אַ גאָר אַ כּפּרה. אַ בעל תשובֿה איז דאָך מן הלמעלה, ער ליגט אַ סך העכער. יאָ, מ'מיינט אַ בעל תשובֿה. איך האָב אַמאָל געהערט אַז איינער איז געקומען צום לבֿ שמחה, האָט ער אים געפֿרעגט: וואָס איז דייַן טאַטע? האָט ער געזאָגט: ער אַרבעט דאָרטן, נאָר סתּם אַן עמך. ווי איז דייַן טאַטע, ער איז אַ בעל תשובֿה? זאָגט ער... דער לבֿ שמחה רופֿט זיך אָן: הלוואַאי! וואָלט איך געהאַט אַ בעל תשובֿה! הייסט עס דאָס איז אַ בעל תשובֿה. נאָר וואָס, אַלע קענען זייַן.
יַצְלִיחַ. ער עַקְשַׁנְ'ט, ער וועט מַצְלִיחַ זייַן. און אַז מען וויל עפּעס אויספֿירן, און מע עַקְשַׁנְ'ט זיך אָן, און מע גייט עס אויספֿירן, וועט מען מַצְלִיחַ זייַן. וואָרעם ער מאַכט - ער גייט ענדיקן בָּבָא בַּתְרָא מיט די רִאשׁוֹנִים, און ער האָט עַקְשָׁנוּת, וועט ער ענדיקן. עַקְשָׁנוּת איז אַ גוטע מִדָּה, מען דאַרף עס אויסנוצן אויף גוט. קען ער עס אויסנוצן אויף נישט גוט. יאָ? אַזוי איז בַּכַּנְט. אָבער ער גייט, פֿון אַ טאַטעס אַ זאָג איז נישט שטאַרק. זאָגט ער, שטייט דעמאָלט וְכָל יְסוֹדַיִךְ...
אִיז דאָס אַ חָצֵר נְחֹשֶׁת. אַלֶע נֵילֶעךְ דאָרְטְן פֿוּן דֶעם חָצֵר אִיז גֶעווֶען פֿוּן זִילְבֶּער. פֿוּן קוּפֶּער? פַֿייִי קוּפֶּער! דִי ווֶעלְט הֵייְסְט דאָךְ אַ חָצֵר, יאָ? רַבִּי יַעֲקֹב אוֹמֵר, רַבִּי יַעֲקֹב אוֹמֵר, הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדּוֹר. דִי ווֶעלְט אִיז אַזוי ווִי אַ חָצֵר, אַ פּרוֹזְדּוֹר, אַ פֿאָרְצִימֶער, יאָ? אוּן דִי
אִיז אַ חוּץ, דִי נַייגְל פֿוּן דֶעם הויפֿ, דאָ אִיז דאָך פֿוּן דֶעם עוֹלָם הַזֶּה, דִי יְסוֹד אִיז דאָך, דֶער עִיקַר זאַך אִיז נאָך חוּצפָּה. חוּצפָּה אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן עַקְשָׁנוּת, אַ מַחְצִיף, צוּ אַ פָּסוּק מֵצַח נְחוּשָׁה, אַ שְׁטֶרְן פֿוּן נְחוּשָׁה. נְחֹשֶׁת אִיז אויך אַ לָשׁוֹן אַזוי, אַ דְרַייסְטְקֵייט, יאָ? אַזוי וֶועסְטוּ מַצְלִיחַ זַיין. דִי יְסוֹדוֹת, דִי יְסוֹדוֹת זֶענֶען, דִי יְסוֹדוֹת פֿוּן דֶעם חוּץ, דִי נַייגְל פֿוּן דֶעם פְּרוֹזְדּוֹר אִיז נאָך חוּצפָּה. נֶעמְט דִי עַקְשָׁנוּת, הַאַלְט זִיך אָן, דִי גַאַנְצֶע אויספֿירְן מִיט אַ עַזּוּת דִּקְדוּשָׁה, יאָ? דֶער הֵיילִיגֶער...
מע מיינט אַז אַ רעה מִדָּה איז אַ שלעכטע זאַך, אָבער ער זעט דאָס די מִדָּה איז עפּעס שטאַרק, קען נעמען די מִדָּה וואָס ער האָט, און עס אויפֿאַרבעטן אָפּצודינען דעם אייבערשטן מיט דעם. דער רמב"ם פֿאַרלייגט זיך אויפֿדעם, אָבער דאָס איז אַן אַנדער סוּגְיָא. און ער האָט געהערט פֿונעם הייליקן רוּזשינער אַז ער איז געווען אוּמגעצונדן, און ער האָט אַרייַנגעלייגט זייַן עַקְשְׁנוּת אין קְדוּשָׁה, איז דאָס אויסגעוואַקסן דער הייליגער רוּזשינער. אַזוי דערציילט רבי מֵאִיר'ל סקאַליער, הייליק... טוּ דאָ באַקאַנט די מַעֲשֶׂה, דאָס אַלע ייִדן פֿון סקווירא, וואָס ער איז נאָר דאָס, יעדער ווייסט, האָט אַ ביסל שַׁיָּכוּת קיין סקווירא, קען דעם מַעֲשֶׂה, אָבער ער איז נישט...
אִז גֶוֶוען אַ וּוִיזשְנִיצֶער שְׁוֶוערֶער. אִז גֶוֶוען אַ פְֿלֶעשְׁל טִינְט אויפֿ'ן טִישׁ. אוּן עֶר הָאָט זִיך גֶעוואָלְט אוּמכאַפְּן, צוּ גאָר נֶעמֶען. אוּן דֶער טאַטֶע... אִז דאָך גֶוֶוען... אִז נֶעמֶען אַ קְלֵיין אִינְגֶעלֶע אוּן טִינְט אויסְגִיסְן, מאַכְן אַ חָרוּבֿ'ן. הָאָט עֶר עֶס גֶערִיקְט וואָס. אוּן דֶער אִינְגֶעלֶע... אוּן דֶער... דֶער... דֶער קְלֵיינִינְקֶער, וִוי עֶר הֵייסְט, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סְקְוֶוערֶער רַבִּי אַלְס קְלֵיין קִינְד, הָאָט זִיך אָט אויסְגֶעשְׁטְרֶעקְט דִי הַאַנְט, אוּן גֶעוואָלְט עֶס כאַפְּן, עֶס וואָלְט גֶערִיקְט. אִז עֶר נֶע... עֶר לָאזְט זִיך... עֶר הָאָט עֶר... דֶער טאַטֶע אוּמגֶעכאַפְּט דֶעם אַ פְֿלֶעשְׁל טִינְט, זִיך אויפֿגֶעלאַכְט, פֿאַרְשאַנְקֶען.
נאָך אַ וואָרט פֿון מייַן טאַטן זאָל מיר מָגֵן זייַן, יוֹמָא יוֹמָא וּשְׁלוֹשׁ שָׁנִים, זאָגט ער: עס שטייט דאָ אין סִימָן רל"א א' אין שֻׁלְחָן עָרוּךְ אוֹרַח חַיִּים איז דאָ אַ קורצע סִימָן, אַז כָּל מַעֲשֶׂיךָ, פֿון אַ ייִד, יעדער זאַך וואָס אַ ייִד טוּט, דאַרף זייַן לְשֵׁם שָׁמַיִם. דאָס עסן, דאָס טרינקען, אַלע גַשְׁמִיּוּתְדִיקע דְּרָכִים וואָס מען טוּט, דאַרף מען הָאָבן אין זינען אום פֿון אייְבערשטנס וועגן. ס'איז אַ כְּלָל גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם. הַפָּסוּק בְּמִשְׁלֵי זאָגט: בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ, יעדער זאַך וואָס דוּ טוּסט, טוּ פֿאַרן אייְבערשטן. אֲפִילוּ דאָס עסן, יאָ.
חֲסִידִים אִיז געווען אַ שטאַרקע זאַך, נאָך שטאַרקער. מ'האָט געזאָגט, מען מוז געזאָגט הָאָבְן, בעלזער חֲסִידִים, אַלטע בעלזער חֲסִידִים, דאָס הייליגע בעלזער רַב זִיע"אַ, דאָס הייליגע הַרַהֲ"ק קְדוֹשׁ ה', אָט דִי צייַט אַז דער בעלזער רַב פֿלעגט נאָכזוכן, אַז סִימָן רל"א סְעִיף ב' שטייט דאָך כָּל מַעֲשֶׂיךָ יִהְיוּ לְשֵׁם שָׁמַיִם, מוּז מען פֿאַרבעסערן אַז ס'אִיז רל"א סְעִיף א'. אוּ, יאָ! אָ, ס'אִיז גערעכט! אִין סִימָן רל"א סְעִיף ב', מוּזטְן נאָך אוּמפֿאַררעכטן, ס'אִיז... ס'אִיז סִימָן רל"א סְעִיף א'.
אִיז צּוּבִּיסְלֶעךְ גֶעהֶערְט פוּן דֶעם בּוֹיּם פוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ. ס'גֶעוֶוען אַ בּוֹיּם פוּן נִיסָן, אוּן ס'זַיינֶען גֶעקוּמֶען דאָרְט מֶענְטְשְׁן אֶערְלֶעכֶע אוּם זִיךְ אוֹיְסְגֶעשְׁפְּרַייט דִי בְּלֶעטְלֶעךְ צוּ בַּאשִׁיצְן פוּן דִי זוּן. אוּן ס'זַיינֶען אַנְגֶעהוֹיְבְן עֲבוֹדָה זָרָה, הָאָט זִיךְ דאָס אַרָאָפְגֶעמַאַכְט, זַיי נִישְׁט בַּאשִׁיצְט. קֵיין אַ בּוֹיּם... אַ בּוֹיּם פוּן נִיסָן פַאַר יֶענְצְן גֶעמַאַכְט דֶעם בְּרִיאָה הָאָט אִים. אוּן דִי גַאַנְצֶע דּוּבָּא דְּמִשְׁנָה אִיז גֶעוֶוען קִילאָמֶעטֶערְס, וָואס הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין אֵיין עֶק. דִי גַאַנְצֶע מִשְׁנָה דֶערִין אִיז גֶעבְּרַייטֶערְט פוּן דְרַיי זַייטְן אַ ח"ש, אִיז דָאָדוּרְךְ גֶעפָאָרְן, אוּן הָאָט זִיךְ גֶעבּוֹיְגְן צוּזַאַמֶען מִיט דִי וִוִינְט. פְּלָא'דִיגֶע מַמָּשׁ אוֹיְפְן אַ נִסִּים.
זאָגט מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט, וְהַבְּרִיחַ איז בְּגִימַטְרִיָּא רַשְׁלָ"א. האָט ער געזאָגט די סִימָנִים אין שׁוּלְחָן עָרוּך אין אֹרַח חַיִּים, סִימָן רַשְׁלָ"א וְהַבְּרִיחַ. דער רַשְׁלָ"א, אַ רֶמֶז אַז דאָס איז דער בְּרִיחַ הַתִּיכוֹן, דאָס איז די נְקוּדָה הַפְּנִימִית, דאָס איז די פּינטעלע איד, דאָס איז די עִיקָר לְשֵׁם שָׁמַיִם וואָס מען דאַרף אינזין האָבן. דער וְהַבְּרִיחַ, דאָס איז מַבְרִיחַ אַלע, די גאַנצע זאַך, דאָס האַלט צוזאַמען דעם גאַנצן איד. דער וְהַבְּרִיחַ, דער סִימָן רַשְׁלָ"א, בְּכָל דְּרָכֶיךָ דֵעֵהוּ, יאַ, וואָס די תּוֹסָפוֹת...
לְשֵׁם שָׁמַיִם. יאָ, אוּן וְהַבְּרִיחַ אִיז ר"ת ר' שְׁלֹמֹה אַלְפַס. דִי אִיבְּרִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם פָּסוּק: הַתִּיכוֹן, וְהַבְּרִיחַ אִיז ר"ת ר' שְׁלֹמֹה אַלְפַס, הַתִּיכוֹן בְּתוֹךְ הַקְּרָשִׁים מַבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה, אִיז בְּגִימַטְרִיָּא פִּינְקְטְלֶעךְ דִי ווֶערְטֶער בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ וְהוּא יְיַשֵּׁר אָרְחֹתֶיךָ. ס'אִיז דִי ווֶערְטֶער, פָּסוּק אִין מִשְׁלֵי. דִי אִיבְּרִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם פָּסוּק אִיז בְּגִימַטְרִיָּא דִי פָּסוּק אִין מִשְׁלֵי: בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ וְהוּא יְיַשֵּׁר אָרְחֹתֶיךָ. פֶּלֶא'דִיג! וְעוֹד
אִין נֹחַ, בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ, אַי, זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזונט: וּואָס הֵייסְט בְּכָל? אַלֶע וֶועגְן. בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ הֵייסְט אַלֶע וֶועגְן. מֶען דאַרף דאָך דִינֶען דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן מִיט אַלֶע וֶועגְן, אַלֶע זִיבְן מִדּוֹת. יאָ? ס'אִיז דאָך בַּאקַאנְט צוּ זִיבְן מִדּוֹת וָואס מֶע קֶען דִינֶען דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן, פֿאַרְשְׁטֵייְסְט? אוּן אִיז נאָך נאָך גֶעשְׁטאַנֶען צוּ מַייְן: חֶסֶד, גְּבוּרָה, תִּפְאֶרֶת, נֶצַח, הוֹד, יְסוֹד, אוּן מַלְכוּת. מ'דאַרף דִינֶען דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן מִיט דִי אַלֶע מִדּוֹת. זִיבְן מאָל דֶּרֶךְ, בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ, זִיבְן מאָל דֶּרֶךְ אִיז בְּגִימַטְרִיָּא דֶער פָּסוּק בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ. אַי, וִואי אַזוֹי אִיז
טאַקע, טאַקע זיס. און נאָכדעם, איינער אַ רַב פֿון צַדִיקִים הָאָט... אויפֿגעהאָלפֿן... נייַן, איך בין אַ ביסל אָויסגעמוטשעט, לאָמיר עס מאַכן אַ ביסל קורץ. אין הייַנט דאָנערשטאָג וועלן מיר רעדן די יאָרצייַט פֿונעם הייליקן בֵּית יִשְׂרָאֵל פֿון גֵר. איך הָאָב פֿייַן געזען אַ פּאָר אינטערעסאַנטע זאַכן פֿונעם בֵּית יִשְׂרָאֵל. בֵּית יִשְׂרָאֵל איז כַּיָּדוּעַ בַּקאַנְטֶע צוריקגעשטעלטע פּוֹילִשע ייִדנטום נאָכן קריג. דער... איך מיין, אין זייַן רעדן צו... וואָס כ'געדענק... איז ער תָּמִיד... מ'מֵבִין...
הָאָט צַדִּיקִים אָבֶער, ווָאָס זֶענֶען אַזוי מַפְלִיג גֶעווֶען אַזָא מִין אָָדָם הַשָּׁלֵם, תּוֹרָה, עֲבוֹדָה, גְּמִילַת חֲסָדִים, אִיז פְֿלוּצְלִינְג אַווֶעק. עֶר אִיז נִישְׁט גֶעווֶען הֶעכֶר 80, אָבֶער ווֶער ווֵייסְט ווָאָס מ'הָאָט זִיך גֶערִיכְט. עֶר אִיז גֶעווֶען אַ גֶענֶערָאַל, מַמָּשׁ אַ גֶענֶערָאַל, ווָאָס עֶר הָאָט גֶעפָֿדֶערְט פֿוּן דִי חֲסִידִים, עֶר הָאָט גֶעווִיזְן קָאָצְקֶער דֶּרֶךְ, ווָאָס עֶר הָאָט גֶעעֶרְפְֿט פֿוּן קָאָצְק, שָׁאַרְף! אָבֶער פֿוּן אַנאַנְדֶערֶע זַייט אִיז עֶר גֶעווֶען אַ הָאַרְץ ווִי פּוּטֶער, אַ רַחֲמָן וְחַנּוּן, אַ חֶסֶד ווָאָס הָאָט זִיך אָפּגֶעטָאָן אויפֿ יוּנְגֶעלַייט. מ'קֶען דָאָס בַיי זִיך צוּרוּפְֿן אַלְס דֶער שָׁאַרְפֶֿר, אָבֶער מ'ווֵייסְט גָאָרנִישְׁט ווָאָס אִיז גֶעילִיגְן הִינְטֶער דֶעם.
קוּק, דֶער אִיד קוּמט צוּ פֿוּן דֶעם מַרְחָק, עֶר קְלַאפּט, עֶר קְלַאפּט אָן. אוּן עֶנְדפֶֿעלִיג פְֿרֶעגט אִים דֶער אִיד, עֶר זֶעט דאָרְטְן, עֶר פְֿרֶעגט אִים: וִואִי וֵוייְסְט אִיר גְלַייך, פִּיטָא פַֿאַלַאפֶֿעל אִיז מַייְן בֶּעסְטֶע מַאַכָל? הָאָט זִיך וִוִידֶער בַּיי זִיך רוּהִיג גֶעוִוִיזְן דֶער... הָאָט מֶען אִים גֶעשִׁיקְט פִּיטָא פַֿאַלַאפֶֿעל פַֿאַר וָואכְן לַאנְג, עֶר הָאָט לִיבּ פִּיטָא פַֿאַלַאפֶֿעל! פְּלָאוֹת! דַאמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט פַֿאַר אַן אַלְמָן, פַֿאַר אַן אַלְמָן גֶעזֶעצְט אַלַייְן, אַ מְשַׁמֵשׁ אָנְגֶענוּמֶען צוּ קאָכְן דאָס עֶסְן, אוּן אִים סֶערְוִוירְן. זָאגְט עֶר, הָאָט זִיך זַייְן פְֿרוֹי, טֶעגְלֶעך פְֿלֶעגְט אִים טְראָגְן נַאכְטְמָאל אוּן סֶערְוִוירְן, אַזָוי וִואִי אַ... אַ מְשַׁמֵשׁ. אִיז אָפְּגֶעפַֿאַלְן! פְּלָאוֹת! דִי גַאנְצֶע טִיפְֿקֵייט פֿוּן יִידְן...
כ'אָב כּמעט ניט דערציילט, עס איז אַמאָל געשטאַנען אַ שיכּור באַם בֵּית יִשְׂרָאֵל אין אַ ראַנציגער אַנצוג אָן. און עס איז אומגעפֿער דאָס געזאָגט געוואָרן אַז זייַן טאַטע ליגט אין שפּיטאָל. און חִזְקִיָּהוּ איז, וואָס ער הייסט, מוראָדיק ביטער קראַנק, אָבער ער איז מוראָדיק מְיוֹאָשׁ, פֿאַל פֿון געט-אָפּ, ער וויל נישט, ער דאַרפֿנישט, גאַרנישט. און די דאָקטוירים זאָגן אַז מע קען אים אָפּערירן, דאָס קען אים ראַטעווען, אָבער ער וויל זיך בְּשׁוּם אוֹפֶן נישט אָפּערירן, ער האָט אָפּגעגעבן. האָט אים דער בֵּית יִשְׂרָאֵל געזאָגט: גיי זאָג דייַן טאַטן בִּשְׁמִי אַז אַ ייִד טוט זיך קיינמאָל נישט מְיַאֵשׁ, זאָג אים בִּשְׁמִי.
פֿריש. פֿאַרציילט די גָּאוֹן ר' מֹשֶׁה שטערנבוך, ער האָט אַרויסגעגעבן אַ שיינע לִקּוּט ווי ער פֿאַרציילט אַז ער האָט מיט גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל. ר' מֹשֶׁה שטערנבוך איז אַ זָקֵן מֻפְלָג, ער איז אַכט און נייַנציג יאָר, ער וואוינט אין בֵּית יִשְׂרָאֵל דאָרט, ער איז אַ שָׁכֵן גראָד... איז ער אַ מאָל אַרייַן צום בֵּית יִשְׂרָאֵל, האָט ער זיך געדאַרפֿט פֿאָרן ערגעץ וווּ, איך ווייס נישט, ער האָט זיך געוואָלט געזעגענען, האָט אים דער גערער רֶבִּי געגעבן צֵידָה לַדֶּרֶךְ, ס'איז געווען דאָרט אַ ביסל לעקעך, אַ ביסל מְזוֹנוֹת אויפֿן טיש, האָט ר' מֹשֶׁה געזאָגט אַז ער איז מוֹנֵעַ פֿון עסן מְזוֹנוֹת, ער עסט נישט קיין מְזוֹנוֹת.
נוּ בְּקִיצוּר, דִי שִׁקְאֲצוּה אִיז דָאך שׁוֹיְן אַלְטֶר וָואַרְן. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: זָאג אָמֵן סְ'אָ בְּרָכָה, עֶר גִיט אָ בְּרָכָה, זָאג אָמֵן. יָא? רַב מֹשֶׁה דַארְף עֶס... שׁוֹיְן, עֶר הָאָט אַפְגֶעקָאכְט שְׁאֵלוֹת וֶועגְן בֶּנְטְשְׁן. שׁוֹיְן, אִיז נִשְׁט, צוּ מָארְגְנְס אִינְדֶערְפְרִי קְלָאפְּט אָן אַרַיְין אַ שָׁלִיחַ אִין בֵּית יוֹסֵף רוּם צוּ רַב מֹשֶׁה שְׁטֶרְנְבּוּךְ, מִיט קִיכְן, אוּן עֶר זָאגְט אִים: דֶער רֶבִּי שִׁיקְט אַיְיךְ דָאס, סְ'אָ מַאנְדְל קִיכְן, סְ'אִיז גֶעמַאכְט פוּן מַאנְדְל מֶעל וָואס אִיז אַ שֶׁהַכֹּל, אוּן דִי רֶבֶּעצִין הָאָט עֶס גֶעבַאקְן לִכְבוֹד דֶעם, אַז אִיר זָאלְט קֶענֶען עֶסְן אוּן מַאכְן אַ שֶׁהַכֹּל.
זֵיינְגְט אֵיין דִי זַאךְ. פֶּלֶא וָפֶלֶא! ד' אִיז דִי יָארְצַייְט, ד' אֲדָר ב' פַארְגֵייט, סוּר מֵרָע וַעֲשֵׂה טוֹב, ס'ווֶעט שוֹין אוֹסְטְר זַייְן, מֹשֶׁה חַיִּים אֱמוּנָה, אוּנְזֶר הֵיילִיגֶע פַּסְטֶר, דְרַיי אָבוֹת אֲבוֹתֵינוּ, ר' בַּאזַאקְל קַאלֶעווֶר, עַם עֲדָתוֹ, הָאבְן מִיר דָא אִיבֶּרְגֶעלָאזְט אַ שֵיינֶעם שַׁבָּת-פֶּעקְל, אַ הֵערְלִיכֶע שַׁבָּת-פֶּעקְל! מִיט דַאפְּלִינְגֶער שֵיינֶע נִיגוּנִים לִכְבוֹד חוֹדֶשׁ אֲדָר, ווָאס מֶען דַארְף זַייְן פְרֵילִיךְ! מֶען קֶען זוֹכֶה זַייְן צוּ הֵערְן דֶעם נִיגְן אוֹפְן אֵיינֶע פוּן אַבְרָהָם פְרִיד'ס אַלְבָּאמְס, ווִי עֶר זִינְגְט אַמָאל קֵיינִיג
שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם אֵייךְ, שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם אֵייךְ! עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם, עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם! וָואס מַאַכְט אִיר? וָואס מַאַכְט אִיר?
אַכט! אוּן מען דינְט הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אוּן מען זאָגְט לְחַיִּים, אוּן ס'אִיז פְֿרֵיילֶעךְ! אוּן מען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד. מען זאָגְט לְחַיִּים, אוּן ס'אִיז פְֿרֵיילֶעךְ! אוּן מען דינְט הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אוּן
מֶען דַאוֶוענְט מִיט הִתְלַהֲבוּת, אוּן מֶען גֵייט אַ קַארַאהָאד. מֶען זָאגְט לְחַיִים אוּן מֶען פְֿרֵייט זִיךְ, אוּן מֶען גֵייט אַ קַארַאהָאד. מֶען זָאגְט לְחַיִים אוּן מֶען פְֿרֵייט זִיךְ, אוּן מֶען גֵייט אַ קַארַאהָאד. מֶען זָאגְט לְחַיִים אוּן מֶען פְֿרֵייט זִיךְ, אוּן מֶען גֵייט אַ קַארַאהָאד. מֶען זָאגְט לְחַיִים אוּן מֶען פְֿרֵייט
אוּן מען גייט אַ קאָראָהאָד. מען זאָגט לחיים אוּן מען פריילעכט. אוּן מען גייט אַ קאָראָהאָד. מען זאָגט לחיים אוּן מען פריילעכט. אוּן מען גייט אַ קאָראָהאָד. מען זאָגט לחיים אוּן מען פריילעכט. אוּן מען גייט אַ קאָראָהאָד. מען זאָגט לחיים אוּן מען פריילעכט. אוּן מען גייט אַ קאָראָהאָד.
נאָר טרינק מַשְׁקֶה און הוּלְיֶע און מען גייט אין קאָראָהאָד
האָט גאַראָכאָט גאַראָכאָט וויי מענטשן שרייַען הוּלייַע זינגען גאָר לעבן גיין לעבן גיין לעבן גיין גאַראָכאָט לעבן גיין לעבן גיין גאַראָכאָט לעבן גיין צימבל גיין אָה גאַראָכאָט גאַראָכאָט גאַראָכאָט וויי מענטשן מַשְׁקֶה אַ איד וועט הוּלייַען אַ איד וועט זינגען גאַראָכאָט גאַראָכאָט גאַראָכאָט גאַראָכאָט וויי מענטשן מַשְׁקֶה אַ איד וועט הוּלייַען
קוּלֶע אַחֵינוּ מַגִּיד מַגִּיד אַ קַארַאהָאד קַארַאהָאד קַארַאהָאד קַארַאהָאד מֶען גֵייט אַ קַארַאהָאד מֶען טְרִינְקְט לְחַיִּים אוּן מֶען זָאגְט לְחַיִּים מֶען גֵייט אַ קַארַאהָאד מֶען טְרִינְקְט לְחַיִּים אוּן מֶען זָאגְט לְחַיִּים מֶען גֵייט אַ קַארַאהָאד מֶען טְרִינְקְט לְחַיִּים אוּן מֶען זָאגְט הֵיי הֵיי הֵיי הֵיי הֵיי הֵיי הֵיי מֶען גֵייט אַ קַארַאהָאד אַ קַארַאהָאד אַ קַארַאהָאד אַ קַארַאהָאד
אַ גרוּס פֿוּן פּאַכאַציק
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְט מֶען דאָ פַּרְשַׁת תְּצַוֶּה מִיט גְרוֹיס אַהֲבָה. הָאָט מֶען זִיךְ דאָ גֶענוּמֶען טאַרש פַּרְשַׁת תְּצַוֶּה פַּרְשַׁת זָכוֹר תשפ"ו לִפְרָט קָטָן. אִיךְ הָאָב אַייךְ גֶעבֶעטְן רֶבּ זַלְמַן, אַז לִכְבוֹד חוֹדֶשׁ אֲדָר, לִכְבוֹד פּוּרִים, אוּן אִיךְ וַוייַס נִישְׁט, קֶען זַיין אַ יאָ, בַּאט אִיךְ קֶען נִישְׁט צוּזאָגְן אַז סְ'וֶועט זַיין אַ שַׁבָּת פֶּעקְל נֶעקְסְטֶע וואָךְ. אִידֶער מִיטְוואָךְ שׁוּשַׁן פּוּרִים, אָבֶער כְּ'שַׁאַץ מִיטְוואָךְ אִיז אַ פֿאַרְנוּמֶענֶער טאָג.
סאָ, לְכָבוֹד פּוּרִים אוּן לְכָבוֹד נֶעקְסְטֶע וָואָך וֶועל אִיך אַרוֹיפְלֵייגְן סוֹף... גֶעשִׁיקְט דוּרְך רְ' זַלְמַן אַ שְׁמוּעֶס פֿוּן בַּעַל תְּשׁוּבָה וָואָס אִיז גֶעוֶוען פֿאַר צְוֵויי אָאדֶער דְרֵיי יָאָר צוּרִיק. פֿאַר הַמַּסְפִּיק הָאָט מֶען גֶעבֶּעטְן אִיך זָאָל רֶעדְן פֿאַר זֵייער זַלְמַן הָאָט-לַייְן נִשְׁמָתֵנוּ, אִיך וֵוייְס נִישְׁט צִי ס'לֶעבְט נָאָך צִי נִישְׁט, אָבֶער דָאָרְט הָאָב אִיך, הָאָבְן זֵיי מִיר גֶעבֶּעטְן אִיך זָאָל אַרוֹיפְלֵייגְן אַ שְׁטִיקְל שְׁמוּעֶס בְּעִנְיָן פֿאַר שִׂמְחָה. סאָ לֵייג אִיך דָאָ צוּ צוּם סוֹף.
פֿון דעם הוקליין, פֿון דעם שמועס, פֿון דעם פּאַרשע, וועט זיך ווילן עפּעס הערן, עפּעס אַזאַ פּשוט'ע זאַך בִּנְעָנוּעִים לכבוד שמחת לכבוד דעם חֹדֶשׁ מַרְחֶשְׁוָן בִּפְרָט לכבוד יוֹם טוֹב, איר וועט קענען אָנהויבן. נאָר זאָל זייַן וואָס צו הערן נאָך פֿאַר נעקסטע וואָך אַ ביסל אַזאַ אן אַ לענגערע שמועס, ס'איז סוֹף סוֹף נאָך דעם צוזאַמען עפּעס אַזאַ לאַנגע שמועס בְּעֶזְרַת ה' מ'האָפֿט אַז אַזוי. לאָמיר זיך אַ ביסל אָנשטעלן אין דעם פּאַראַגראַף דאָ:
וַיִּקְחוּ אֵלֶיךָ שֶׁמֶן זַיִת לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד, רַשְׁ"י זָאגְט: וָואס אִיז לְהַעֲלוֹת? נִישְׁט לְהַדְלִיק? לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד, נָאָר אַז שַׁלְהֶבֶת עוֹלָה מֵאֵלֶיהָ. אַז דִי פְלַאם טְרָאגְט פַאר זִיךְ אַלַיִין, אַז דָאס אִיז אוּמְזוּנְסְט... אֵיינֶער קֶען דִי רַשְׁ"י, אִין בְּהַעֲלֹתְךָ זָאגְט רַשְׁ"י נָאָךְ אַ פְּשָׁט. אַז סְ'אִיז גֶעווֶוען אוֹיךְ טְרֶעפּ, חִידּוּשׁ ווָאס לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד, אֵיין פְּשָׁט אִיז שַׁלְהֶבֶת עוֹלָה מֵאֵלֶיהָ, אַז דִי פְלַאם...
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, איז מ'האָט געזען עפּעס אַן ענלעכע בילד, איך דענק נאָך פֿון אַן אַלטער חוּמָשׁ, פֿלעגט זייַן אַזאַ בילד, אַזאַ, אַזאַ דער שער-בלאַט פֿון דִי תּוֹרָה וועט עפּעס אַזוי. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גייט אַזאַ הויכער, און אַהֲרֹן גייט אַ נידעריקער, נידעריקער און אַ ברייטער. אַזוי זעט, און אַזוי... און אַזוי האָט אים געפֿרעגט דער... דער בענטשער... דער מְחַבֵּר פֿון דעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר... פֿון דעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר גייט: פֿאַר וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שטייט גייט אַ הויכער, מ'לערנט... פֿרעגט געשמיס, מ'לערנט אַרויס, און אַהֲרֹן גייט אַ נידעריקער? ווייַל ער גייט דאָך פֿון טרעפּ.
אוּן דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט אוֹיפֿגֶעפִֿירְט טייַטש, רַשִׁ"י זאָגְט: מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן זייַנֶען גֶעוֶוען שְׁקוּלִים — הוֹיךְ, זייַנֶען גֶעוֶוען בַּייְדֶע גֶעוָואגְן דִי זֶעלְבֶּע. מֵילָא אַז, אַז אוֹיבֿ מֹשֶׁה אִיז גֶעוֶוען הוֹיךְ אוּן אַהֲרֹן אַ נִידְרִיגֶער, אִיז אַהֲרֹן גֶעוֶוען אַ בִּיסְל אַ בְּרַיְיטֶער, וִויל אֶר הָאָט גֶעוָואגְן דִי זֶעלְבֶּע וִוִי מֹשֶׁה. אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעכַאפְּט צוּ לַאכְן, וִוִי דֶער הַיְיְלִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט עֶס גֶעזָאגְט. הָאָט רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע דְזְשִׁיקָאווֶוער גֶעזָאגְט: לַאכְטְס נִישְׁט רַבּוֹתַי, לַאכְטְס נִישְׁט! דֶער מַגִּיד הָאָט מְגַלְגֵל גֶעוֶוען דָא דֶעם רוּזְשִׁינֶער, אַ רָזָא דִּסְוָודוֹת הַתּוֹרָה! זֶעטְס, פַֿאַרְשְׁטֵייְט מֶען וָואס דָאָס מֵיינְט.
אוּן אִיך נִישט דֶעם מַיינס הָאָט זִיך גֶעזוּכט עֶפֶּעס אַפִֿילוּ לָשׁוֹן צוּ זָאָגְן, אָבֶער אִיך טרַאַכט בְּדֶרֶךְ פּוּרִים-תּוֹרָה עַם-הָאָרֶצְוּת, אַה, דָאָ אִיז גֶעוֶוען מֶער לְגַבֵּי עֶרֶבֿ-בִּינֶה-בְּרִיּוֹת, עֶר הָאָט גֶעמַאַכט שָׁלוֹם, אוֹהֵב שָׁלוֹם, רוֹדֵף שָׁלוֹם, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוֶוען שְׁטַאַרְק פֿוּן דִי... עֶר אִיז גֶעוֶוען מַמָּשׁ אַ מַלְאָךְ, עֶר אִיז מֶער לַבְּעָלִים, אִיז אַה, מֶער וִוער מֶען זָאָגְט אוֹיסְגֶעשְׁפּרַייְטֶער לְגַבֵּי עֶרֶבֿ-בִּינֶה-בְּרִיּוֹת, אַזַאַ פּוּרִים-תּוֹרָה קֶען מֶען אֶפְֿשָׁר זָאָגְנ אַ בִּיסְל וָואס עֶר מַיינְט, אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל אַ טִיפֶֿערֶער בְּלִיק. יָאָ. אִיז פַּרְשַׁת זָכוֹר
עֶס אִיז גֶעווֶען, כ'ווֵייס נִישט, אַזוי סַך מָאָל אַרוּמגֵיין, דָאָס הָאָט עֶר גֶעזָאָגט, אָבֶער יָאָ. דֶער יַעֲבֵץ, דֶער הֵיילִיגֶער עֶמדֶן, זָאָגט: דֶער שטֵייט תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם לֹא תִּשְׁכָּח. אוּן דִי גְמָרָא אִין בָּבָא בַּתְרָא, ווֶער עֶס לֶערנְט אַמָאָל גְמָרָא, אַ פָּאָר יִידְן ווָאָס לֶערנְן גְמָרָא זֶעעֶן אַ סַך מָאָל, אַז דִי גְמָרָא זָאָגט אַ ווָאָרט: סִימָן. דָאָס אִיז אַ סִימָן. דִי גְמָרָא ווִיל מַאכְן אַ סִימָן, מֶע גֵייט יֶעצט לֶערנְן, מֶען זָאָגט פִֿינפֿ אָָדֶער זֶעקס הֲלָכוֹת, דָאָס ווָאָרט אִיז אַ סִימָן. הָאָט דִי גְמָרָא, רֶעדט דִי גְמָרָא, בְּרֶענְגט דָאָ דִי גְמָרָא: עֲמָלֵק - סִימָן.
אִין דִי אוֹתִיּוֹת פֿוּן עַיִן, מֵם, לָמֶד, כַּף. אוּן דער יַעְבֶּ"ץ פֿרעגט אַז אוֹיפֿ'ן פֿלאַץ שטייט תִּמְחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק, וואָס... נִישט... דאָ גייט דִי גְּמָרָא נִישט נאָר עֲמָלֵק פֿאַר אַ סִימָן? ס'זאָגט דער יַעְבֶּ"ץ, אַז צווישן אִין דעם לֹא אוּן תִּשְׁכָּח אִיז דאָ אַ פְּסִיק. לֹא! תִּשְׁכָּח! יאָ, מען עֶנְדִיגְט: לֹא! תִּשְׁכָּח! הייסט עס אִיז דאָ וואָס... אַ... אַ פִּינטל פְּסִיק. אַמאָל, זאָגן חֲזַ"ל, תִּשְׁכָּח מיינט צוּ פֿאַרגעסן אִין אוֹיסצוּמעקן. ווען...
וואָס עס העלפֿט תהילים. ווען די גמרא זאָגט דיך יאָ, אִם פּוֹגֵעַ בְּךָ מְנֻוָּל זֶה, דער שייגעץ טרעפֿט דיך מיט קשיות, וואָס מען דרעשט, דער יֵצֶר הָרָע קומט דיר שטערן, שלעפּ אים אַרייַן אין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, דאָרט גייט ער, אין בֵּית הַמִּדְרָשׁ גייט ער אום די מַפָּלָה. ווען דו קענסט אים ניצן תהילים, און דער עַמָלֵק, עֵשָׂו, וואָס וואָלט עס אים אַזוי געדענקט, די א' מ' ל' ק', און ניצן דאָס אויף גוטן, און דאָס וועט רופֿן זייַן מַפָּלָה. יאָ. עַמָלֵק גייט אַוועק. ס'איז גאָר אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַז דאָס טראָפּ פֿון די ווערטער איז געווען דאָרטן בייַ די בְּרָכוֹת בייַ די קְלָלוֹת. אין פַּרְשַׁת רְאֵה איז ניט...
אִיז בִּקִיצוּר מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, ס'קוּמְט אַ יוֹם-טוֹבֿ פּוּרִים, אַ מוֹרָא'דִיגֶע יוֹם-טוֹבֿ פּוּרִים, אַ הֵיילִיגֶע יוֹם-טוֹבֿ פּוּרִים, יָאָ, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט, מֶען הָאָט גֶעזָאָגְט, אוּן מֶען וִוינְשְׁט, מֶען דָארְף זִיךְ צוּגְרֵייטְן, זָאָל זִיךְ צוּגְרֵייטְן. דֶער בֵּית אַהֲרֹן זָאָגְט דָאָךְ: וַיַּעַשׂ הַמֶּלֶךְ כִּדְבַר מְמוּכָן. הַמֶּלֶךְ גֵייט דָאָךְ אַרוֹיף אוֹיפְֿן מֶלֶךְ שֶׁל עוֹלָם. דֶער הֵיילִיגֶער יוֹם-טוֹבֿ הֵייסְט הַמֶּלֶךְ, אוּן אִין מְגִלָּה גֵייט דָאָךְ אַרוֹיף אוֹיפְֿן הֵיילִיגְן בַּאשֶׁעפֶער, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער, פָּארְט. וַיַּעַשׂ הַמֶּלֶךְ כִּדְבַר מְמוּכָן, מְמוּכָן אִיז אַזוֹי וִואִי אַ הַכָנָה, וִואִיפִיל
גְרייט צוּ צוּ, מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת, וִויפִיל מֶען גְרייט צוּ צוּ. אַוַואדַאי פּוּרִים עפְֿנְט זִיך בְּאֹפֶן אַ שְׁפָעָה, אַפִֿילוּ מֶען אִיז נִישְׁט רָאוּי, אַפִֿילוּ עס קוּמְט זִיך נִישְׁט, אַבֶער פּוּרִים קוּמְט עפֶֿעס אַזָא שֵיינֶע הַשְׁפָּעָה. אוּן... ס'אִיז יָדוּעַ וָואס דֶער הַייילִיגֶער בַּעַל מְאוֹר עֵינַיִם שְׁרַייבְט דָארְטְן ס'אִיז אַ דִירֶעקְטֶער שַׁבָּת. אַ שַׁבָּת... אִיז דִי קְדוּשָׁה קְבוּעָה וְקַיֶּמֶת. אַ שַׁבָּת... מַאכְנְ נִישְׁט דִי יִידְן, אַזוֹי וִוי... יוֹם טוֹב זֶענֶען דִי יִידְן מְקַדֵּשׁ, יָא? וֶוען עס קוּמְט... אָדֶער... אָדֶער לְבָנָה, אָדֶער וָואס... שַׁבָּת אִיז שוֹין אַ קְדוּשָׁה וָואס אִיז דָא. אַבֶער אַז מֶען הָאָט אַ כְּלִי מְקַבֵּל...
ס'איז דאָך אַלץ אַ סאַך מער, עפֿנט אַ כּלי מיט לעכער. As soon as he barked, איז כּדי וואָס מ'מישן, וויפֿיל מ'גרייט זיך צו, אַכאָטש דאָס קומט אַרויפֿ אַ שטוס, אַבער מ'מעג זיך אַ ביסל צוגרייטן, און רעדט דער גרויסער פֿעלדמאַן ווי ער גרייט זיך צו. ער זאָגט ער האָט געהערט פֿאַריאָר אַז ס'איז אַזאַ לעבעדיקע שטיק, ס'איז פּורים אויפֿן וועלט, קומט דער פֿעלדמאַן און זאָגט מיר: יאָ, שטימט, פּורים שטימט עס! און דאָ מאַכט ר' חַיִּים קאַניעווסקי, טאַקע איז די יאָרצייַט, שׁוּשַׁן פּוּרִים. שׁוּשַׁן פּוּרִים איז די יאָרצייַט, און פּוּרִים אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, יאָ.
יאָ, אַזוי געדאַנקט. זאָגט ער דאָרט אַן אינטערעסאַנטן פּשט, זאָגט ער, פֿאַר וואָס מְמוּכָן איז הָמָן? פֿאַר וואָס רופֿט מען אִים טאַקע הָמָן? אונדז האָבן מיר געזען מְמוּכָן, סוֹף איז ער הָמָן. וואָס איז דער הָמָן דאָ, דער... דער תּואַר? וואָס איז געשען מיט אִים? וואָס פֿאַר... וועלכע נאָמען איז ער? נאָר דער מְמוּכָן, דער הָמָן, דער לאָו-לייפֿ, אַ געוויס, דער שווער איז שוין אָנגעטרונקען יעצט. ער איז הויך און לויט. ער גייט ווערן ניכטער, ער וועט זען אַז וַשְׁתִּי איז נישט דאָ. ער וועט ווערן אין כַּעַס, ער וועט שרייַען: ווער האָט מיר געגעבן די עֵצָה...
נאָר שטייט אינעם... אָט ס'אַרגן שטייט אַזאַ מִדְרָשׁ, אַז ס'איז געפֿליען. אָט דִי תּייַקע, נוּ, דאָס איז געטאָן שוין. נוּ, מִיכָא איז נִישט דאָ, ער איז געגאַנגען קוֹיפֿן פֿעפֿער אִין שטאָט, ער איז נִישט דאָ. ער הָאָט געמאַכט פְּלַיְטָה, ער... ער הָאָט זִיך... נוּ, מִיכָא איז זִיך, נִישט דאָ, נִישט דאָ, קאַם ער הָאָט זִיך אוּמגעטאָן. אַזוי בְּרִינְגט דער כַּהֲנָא, הָאָט ער דאָ. יאָ. הָאָב אִיך געזען ער... אַ פַּאַרַאַגְרַאַף, דָּנִיֵּאל אַלְטֶר בְּרִינְגט אוֹיך שיין, זֵייער אִינְטערֶעסַאַנְטֶע זאַך. אֶסְתֵּר הָאָט געמאַכט אַ סְעוּדָה, זאָגט ער אוֹיפֿן דִּיּוּק, אַן אִינְטערֶעסַאַנְטֶע דִּיּוּק, אַ כְּשֵׁירֶע...
עֶר פֿרעגט, יאָ, מַה מַה שְׁאֵלָתֵךְ, וואָס דאַרפֿסטו אֶסְתֵּר? בייַם ערשטן סֵדֶר, האָט זי געזאָגט, יָבוֹא הַמֶּלֶךְ וְהָמָן מָחָר אֶל הַמִּשְׁתֶּה אֲשֶׁר אֶעֱשֶׂה לָהֶם. איך וועל מאַכן, אַזוי קומט מאָרגן, וואָס איך וועל מאַכן פֿאַר זיי, און מָחָר, מאָרגן וועט עֶר פֿרעגן פֿונעם קעניג וואָס זי דאַרפֿ. וואָס הייסט אֲשֶׁר אֶעֱשֶׂה לָהֶם? פֿאַר זיי? אֶסְתֵּר זיצט דאָ אין פֿראָנט פֿון הָמָן הָרָשָׁע, און זי זאָגט, אַז מאָרגן זאָל הָמָן הָרָשָׁע נאָכאַמאָל קומען. אֲשֶׁר אֶעֱשֶׂה לָכֶם, וואָס איך מאַך פֿאַר אייַך, וואָס הייסט לָהֶם, פֿאַר זיי? נאָר אֶסְתֵּר
עֶר אִיז גֶעווֶען לֶחֶם, פֿאַר זֵיידֶע ייִדְן גֵיין אָפּמאַכְן אַ חֲסִידוּת אִיז דאָס עֶרְשְׁטֶע הִילְף, אָבֶער אַ חָסִיד, אָבֶער אַ גְרויסֶער חָסִיד, זאָגְט עֶר, אַ רִיזִיקֶער, רִיזִיקֶער, רִיזִיקֶער חָסִיד, וואָס דִינֶען אָנפּראָווֶען פֿאַר דֶעם, דאָס אִיז לֶחֶם הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט רֶעדְן אִיז גֶעווֶען, יאָ? אִיך... אִיך הָאָב אוּמגֶעגאַנְגֶען, טראַכְט עֶר יֶעצְט אַזוי, אַז רֶעב מֹשֶׁה וואָלפֿסאָן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פִֿירְט אוּמֶעטוּם פֿוּן זַיינֶע תַּלְמִידִים, סְתָם מֵיין דֶער הויבֶען יוֹם-טוֹבֿ, סֶע גֵייט אָבֶער מִיט שִׂמְחָה
דער אַלשיך הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַמאָל געהאַלטן אַ דרוש פַּרְשַׁת וַיֵּצֵא, אין אַלע וועגן ווי אַזוי יַעֲקֹב הָאָט אויסגעפּאַפּט לָבָן, יאָ? הָאָט געמאַכט פּוּרִים פון אים מיט די שעפּעלעך, מיט די געפּינטלטע, נְקֻדִּים, עֲקֻדִּים. און דער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, הייליגער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ איז געזעסן דאָרט און מוראָדיק געלאַכט. ער איז געזעסן און געלאַכט, דער הייליגער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ. הָאָט מען געפרעגט: וואָס איז דאָס אַזוי געלאַכט? הָאָט געזאַגט: אַלשיך הַקָּדוֹשׁ הָאָט דאָ געזאַגט אַלע וועגן, און געדאַרשנט ווי אַזוי יַעֲקֹב הָאָט אויסגעפּאַפּט דַם לָבָן, און איך הָאָב געזען ווי דער לָבָן אַליין שטייט דאָ...
עפּעס נישט נישט אין אָרדענונג איז אַרויס מיט כַּרְפַּס, כַּרְפַּס און ביזשעס, כַּרְפַּס און יאַכעס און ביזשעס. דער הייליגער רֶבִּי צְבִי אֱלִימֶלֶךְ שרייַבט דאָרט פֿאַרציילט אַז מָרְדְּכַי הַצַּדִּיק אַליינס איז געקומען קלאַפּן. אַז מען זעט אַ ביסל מָרְדְּכַי'ס דאָ זענען דאָ, און הָמָן איז אונטן אין די פֿיס, מען זאָל אים צעזעצן און צעהאַקן. יאָ, דער אִמְרֵי נוֹעַם, דער הייליגער אִמְרֵי נוֹעַם זאָגט אַז ייִדן האָבן מְקַבֵּל געווען די תּוֹרָה מֵאַהֲבָה, יאָ שטייט דאָך הָדַר קִבְּלוּהָ מֵאַהֲבָה, פּוּרִים האָבן מְקַבֵּל געווען, קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ הַיְּהוּדִים האָבן מְקַבֵּל געווען.
ער איז שוין שטיל, ער שטייט, ער שאַקלט מיטן קאָפּ, ער זאָגט יאָ, ס'איז אַן אֶמֶת'ע סְעוּדַת ראֹשׁ חוֹדֶשׁ, ער זאָגט יאָ, איך האָב מיר דאָס געקענט פאָרשטעלן אַזוי ווי דער הייליגער קְדוּשַׁת לֵוִי האָט געזאָגט. איז מיט דעם אַלעם, קומען אַ ביסל, ער ווייסט מָרְדֳכַי אֶסְתֵּר זענען דאָ. זענען דאָ מיט אים, זאָגט ער 'לֹא לָהֶם', וואָס ער מאַכט פאַר זיי די סְעוּדָה איז זענען דאָ. הָמָן מיט אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שטייען, שאַקלען מיט די קעפּ פאַר די רביצינס, מען קען לאַכן פאַר זיי, יאָ? זיי זיצן דאָ, מָרְדֳכַי אֶסְתֵּר זענען דאָ. ער איז דאָ דער באַקאַנטער רביצין קאָנישכיזער דערציילט אַז ס'איז געווען אַמאָל אַ קעניג
באַשטימט לאָזט זיך טאָן יעדער איד רעדט פֿאַר יעדן, וואֿס ער בעט דער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם גיט נאָך: "אוֹי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, טאַטעניו גיט טרייַער, שיק אַראָפּ פֿלאַמען אַן ערלעשנס פֿייַער." ער גיט אים אַלעס. יאָ, מען דאַרף געבן פֿאַר אַנדערע אידן זאָגט ער, מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת איז צוויי פּאָרציעס פֿאַר איין מענטש. ער גיט צוויי מָנוֹת פֿאַר אַ מענטש.
מַתָּנוֹת לְאֶבְיוֹנִים דַּארפְמֶן גֶעבְּן צְוַויי מַתָּנוֹת פַֿאר צְוַויי אֶבְיוֹנִים. יָא? פַֿאר אַיינֶער אוּן פַֿאר נָאךְ אַיינֶער, פַֿאר אִיטְלִיכֶער אַ מַתָּנָה. אִיז פַֿאר וָואס פַֿאר מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת גִירְט מֶען צְוַויי פָּארְצְיֶעס פַֿאר אֵין מֶענְטְשׁ? גִיבּ אֶנְדֶערְשׁ פַֿאר צְוַויי מֶענְטְשְׁן אֵין פָּארְצְיֶע, וֶועסְטוּ דָאךְ מְחַיֶה זַיין נָאךְ מֶענְטְשְׁן. זָאגְט דִי וֶועלְט: עֶר וָואלְט עֶר דָאס גֶעטָאן. עֶר דָאס גֶעטָאן. אַבֶּער מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת שְׁטֵייט דָאךְ אִישׁ לְרֵעֵהוּ, צִי אַ חָבֵר? אַ חָבֵר טְרֶעפְט מֶען נִישְׁט אַזָוֹי גְרִינְג, אֵין חָבֵר
דִי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל וָואס דִי אִיידְן הָאבְן גֶעגֶעבְן, אָדֶער דָאס אִיז אָפּוואַרפְן זַיינֶע שְׁקָלִים, זָאגְט דֶער יוּגְל יַאנְקֶעוו אַ זִיס וואָרְט. שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת בְּחֻקּוֹתַי וְרָדְפוּ מִכֶּם חֲמִשָּׁה מֵאָה, וּמֵאָה מִכֶּם רְבָבָה יִרְדֹּפוּ. יָא, דָאס הֵייסְט 5 פֿוּן אֵייך וֶועלְן נָאָכְלוֹיפְן 10,000 פֿוּן זַיי. זָאגְט ער, וָואס הָאָט מֶען גֶענוּצְט, דִי עֶרְשְׁטֶע מָאָל וָואס מֶען הָאָט גֶעבְרֶענְגְט דִי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, וָואס הָאָט מֶען גֶענוּצְט פֿוּן דִי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל? הָאָט מֶען עֶס צֶעלָאָזְט, הָאָט מֶען גֶעמָאַכְט דִי אֲדָנִים, דִי שְׁוועֶלְן, פֿוּן
מִשְׁכָּן, וִויפִיל שְׁוֶועלְן אִיז גֶעוֶוען, גִירְט זִיךְ דֶער פָּסוּק מוֹדֶה, אַ אֲדָנִים, הוּנְדֶערְט שְׁוֶועלְן. אִין דִי הוּנְדֶערְט שְׁוֶועלְן וָואס קוּמְט אַרוֹיס פוּן דִי שְׁקָלִים, הָאָט אִים גֶעמַאכְט, הָאָט מֶען עֶס גֶעמַאכְט, אוּמַאן אִין דֶער עֶרְד אַרַאִין. זָאגְט דֶער פָּסוּק אַזוֹי, וּמֵאִיּוֹ, מֶען קֶען דִי הוּנְדֶערְט אֲדָנִים פוּן אֵיינְס וָואס קוּמְט זִיךְ פוּן דִי שְׁקָלִים, רִבּוֹא וָואס עֶר דָא וִוי וֶועט נָאךְ יוּגְן דִי אַלֶע עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים עֶשְׂרוֹנֹת אֲלָפִים קק קֶסֶף, עֶס וֶועט אִים מַכְנִיעַ זַאִין עַד לְעוֹלָם. דָאס אִיז פְּשַׁט אִין פָּסוּק, יָא? אִיךְ הָאבּ גֶעהֶערְט פוּן מוֹרִי וְרַבִּי, נָאָר בִּיז כֹּהֵן גְרַאם וָואלְט מֶען זִיךְ זָאגְן
דִי קְלֵיינֶע פִֿינְגֶר פֿוּן דִי קְמִיצָה, אִיז דאָס אַוועֶקגֶעשְׁטֶפְּט מַאכְן 10,000 שְׁטִיקֶער קֵייסֶעס. אִיז אִים נאָכגֶעגַאנְגֶען דֶער דאָקְטאָר אוּן גֶעזאָגְט. זאָגְט עֶר אַאַזוי: יִידְן הָאָבְן זִיךְ גֶעהאַט גֶעמַאכְט דֶעמָאלְטְס אַ דאָפֶֿענֶע גָלוּת בָּבֶל. רַ' מָרְדֳכַאי הַצַדִּיק הָאָט גֶעלֶערְנְט הִלְכוֹת קְמִיצָה. וַוייל מֶען הָאָט גֶעגְלוֹיבְט בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אַז דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּקָרוֹב אִיז זִיךְ גֵייט אוֹיפְגֶעבּוֹיט וֶוערְן, דַארְף מֶען קֶענֶען הִלְכוֹת קְמִיצָה. הָמָן, דֶער טְשַׁאַוֶוער גוֹי, קוּמְט אַרַאִין, עֶר זֶעט עֶר מֶען לֶערְנְט הִלְכוֹת קְמִיצָה. הָמָן טְרַאַכְט זִיךְ, פַֿרְשְׁטֵייט זִיךְ, עֶר וַוייס נִישְׁט פִּינְקְטְלִיךְ וָואס זִי גֵייט, וָואס
האָט זיך אויפֿגעשטעלט, יאָ. ער האָט מען געקענט די אַלע זאַכן שטעלן תַּרְגּוּם שֵׁנִי. וואָס האָט מען געקענט יעדער מינוט? מורנו ורבנו דער טאַטע זאָל זייַן געזונט, ער האָט געזאָגט אַז ס'דאָ מען האָט געפֿונען ביז הייַנט וואָס מען ווייסט פֿון דעם תַּרְגּוּם שֵׁנִי וואָס האָט מען געדרוקט אַכַשְׁוֵרוֹשׁ? האָט מען באַצאָלט אַלע מענטשן האָבן פֿאַר אַכַשְׁוֵרוֹשׁ וואָס די ייִדן זייַנען חוזק געמאַכט, נאַוועגעמאַכט, די לוחות מיט די קליינע דינער מיט די פיטשיווקעס וואָס ער איז חוזק געמאַכט פֿון די ייִדן. האָט ער דאָס אַלץ געוווּסט. ווען ער קומט אַרייַן און ער טראַכט: די ייִדן דאַרפֿן דאָך לערנען יום-טובֿ הִלְכוֹת קִדּוּשׁ הַשֵּׁם! ער זאָגט: אייַנגעהילט אין קִדּוּשׁ הַשֵּׁם יעצט!
זיי לערנען הִלְכוֹת קְמִיצָה. ס'אַזוי ווי קומט שוין אַגַב דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נישט עמַתָּא? וואַס דייגאַזאַכט, זיי לערנען הִלְכוֹת קְמִיצָה מיט אַזאַ מין אַ אֱמוּנָה, מיט אַזאַ ריינע אֱמוּנָה! זיי גלויבן אַז ס'גייט נאָך אויפֿגעבויט ווערן אַ הייליגע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. טאַוס גייט אַוועקשטופּן מאַנסעריס, מאַנסעריס האַלט אויפֿן קיקער, קעזע וואָלט נישט געהאַט שום טשאַנס, נאָו טשאַנס! ער וואָלט אַפּגעפֿאַלענער, נעמט זיך דריי געוויס דאַס אַ... ער גייט אין דער ערד אַרייַן, יאָ. פֿאַראַן אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, אַ פֿלאַדיגע מעשׂה.
הונדערט און צען. האָט ער געזאָגט אַ מענטש טייל דעם מִסְפָּר פֿון אות אָלֶף פֿון בְּרֵאשִׁית. קומט דאָ דער מִסְפָּר קומט אויס אַ סַך. טיילסט נאָך צוועלפֿ טויזנט הונדערט און צען קומט אויס ע. תּ, און נאָך דעם ע, און נאָך דעם מִסְפָּר קומט אויס רֵישׁ, דאָס איז אֶסְתֵּר. די אותיות פֿון מְגִלָּה איז מען קען נאָר אָפּקומען פֿון זינען ווי זאַכן זענען אָנגעוויזן אין די תּוֹרָה מיט אַזעלכע ריזיקע נומערן, דאָס קען מען נישט אויסרעכנען כַּהֲלָכָה, דאָס איז אויסגערעכנט אין ממש אַ פְּלָא, וואָס ער הָאָט געזען.
הייסט עס איז פֿון די אַרבעט ווי ער איז אומגעקומען צו דער פֿרוי. אַ ייִדישע פֿרוי אַן עפֿעכט וואָס איז געווען זייער אומגעפֿרעמט פֿון תּוֹרָה וּמִצְוֹת, זי איז נאָר געווען ערלעך, אָבער זי איז געווען זייער אַ קלוגע אַ חֲכָמָה, אַ געגעלערנטע, זי האָט אַ סך קושיות. און זי איז אַמאָל געווען שַׁבָּת בייַ אים. קומט שַׁבָּת, זי קען אים פֿון די גאַס, מע קערפֿט זיך אָן, און זי האט געהאַט אַ קושיא אַז תּוֹרָה איז חַס וְשָׁלוֹם אָפֿשער לֹא עָלֵינוּ זי זאָגט אַזאַ זאַך, אַז ס'איז נישט פֿון הימל. תּוֹרָה איז לאֹ - נישט, סתּם עפּעס דאָס זעלבע ווי אַלע אַנדערע גלויבנס,
פֿון הַנְהָגוֹת. מ'וואָלט געמיינט אַז זיץ איז געוואַלד גלויבן עה ער ניין עה איך האָב נישט מַשִׂיג געווען אַז ער איז געזעסן. די תַּלְמִידִים הָאָבן געזאָגט ער פֿלעגט צו זאָגן אַ חֶשְׁבּוֹן פֿון מַהֲרַ"ם מֵרוֹטֶנְבּוּרְג איז דאָס איז דאָס אַ חֶשְׁבּוֹן פֿון הַנְהָגוֹת? די כּהֲנִים זאָגן זְמִירוֹת מ'זינגט אֶסְתֵּר פֿאַר אונז אַזוי אַזוי. נאָר די אוֹתִיּוֹת פֿון מְגִלָּה דאָס איז דאָס איז מ'זאָגט אין ענגליש: You can't make this up. ער קען דאָס נישט אופֿמאַכן. און ער הָאָט פֿאַרציילט דעם חֶשְׁבּוֹן: זיצט זיך אַרייַן דאָרט אין שטיב שַׁבָּת בַּנאַכט, זיצט ער אַזוי מיט צוּפֿרידן, אַ גאַנצע נאַכט געזעסן
נוּ, זאָגט ער דאָך גאָרנישט געהאַט מיט 1000 פּונט, האַ הֵיי? גאָרנישט געשמייכלט. בַּעַל הַבַּיִת וועט מיר געבן נאָך 1000. ענדיגט די דרייַציק האָסטו דעם גַלַח. אָבער דאָך געזאָגט אַז דער אֵייבֶּערשְׁטֶער העלפֿט. הָאָבּער דאָך געזאָגט אַז דער אֵייבֶּערשְׁטֶער העלפֿט, און דער גַלַח זיצט נאָך הִיאַר און דער נאַן-האַזערנטער ניט אים אָן אַן אַנדערע קאַנטישעס. זיך כאַפּן צווישן... האָמיר געענדיקט מיט די מוֹרָא'דִיקע טעג. יאָ, דער תַּלְמִידִי רַב שרייַבֿט דאָך אַ גאַנצע דְרוּשׁ אויף חֲנֻכָּה, האַלט מייַנעך, אַז אין די טעג חֲנֻכָּה און פּוּרִים מעג מען בעטן אויף נִסִּים. סתּם אַזוי מעג דאָך אַ ייִד נישט בעטן אויף אַ נֵס, אָבער די טעג...
לאָז זיך דאָרט פֿאַר אַ שפּילער צוויקל ווי אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שפּילט דאָרט אויפֿן אויפֿן מוזיק אויפֿן קיבאָרדס אַ גאָר געהויבענע געשמאַק אַ מוֹרָא'דִיקע געשמאַק אן אַזעלכע לעבדיקע נִיגוּנִים אין kmwmedia.com 845 540 0338 845 540 0338 האָט צו מיר אַלע אַ ליכטיקן שַבָּת און אַ ליכטיקן פּוּרִים מיט אַלֶעס וואָס איר וועט זיך נאָר באַציִען דעם שִֹמְחָה טרעק האָט צו מיר און זאַט צו מיר
אַ גוט יאָר מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם אוּן אַ גוטן פֿרימאָרגן, גוטע יְדִידִים. הָאָט מען מיך געבעטן פֿון די נשמתינו האָטליין אַרייַנצוּקוּמען מיט אַ שטיקל שמועס
ער איז מְשַׂמֵּחַ אֲנָשִׁים, דאָס איז זיכער, אַזוי ווי דוא זעהסט. אֱלֹהִים, ער קען זייַן ער טוט אַ מִצְוָה, ער גיט אַ זאַך, וַוַדַאי יאָ, ס'איז דאָך כִּמְעַט שֶׁנִּפְקַד אָן. דער גָאוֹן, ווי מען רופֿט, לאָמיר אים רופֿן ר' יוֹסֵף חַיִּים, איז מְשַׂמֵּחַ אֱלֹהִים, ענטהאַלט ער מיינט בשעת 24 שעה אַ טאָג. ער איז אויך מְשַׂמֵּחַ אֲנָשִׁים אויך, ער הייטנט מענטשן אויך, און פֿון אים דאָ דאָרט אפֿשר איז ער אַזוינע גוטע מְשָׁלִים פֿון ר' יוֹסֵף חַיִּים וואַס ער איז טאַקע מְשַׂמֵּחַ ייִדן מיט זיינע דְרוּשׁוֹת. אֲבָל איך רעד פֿון פָּשׁוּט ענלעכע ייִדן וואַס דו טרעפֿסט
איז מְשַׂמֵּחַ, עס זאָל זיך מְשַׂמֵּחַ זייַן. עפּעס מְשַׂמֵּחַ דער אייבערשטער, ער האָט געטוהן אַזאַ בְּרָכָה, און אויך די טִרְחָה מְרוּבָּה פֿאַר אַ ייִד כְּדַאי צוּ מְשַׂמֵּחַ זייַן. אָבער מען האָט מיר געבעטן די טאָבֿה דאָס ספּעציעל פֿאַר די נִשְׁמַת חַיִּים ייִדן, פֿאַר די חֲשׁוּבֿה עלטערן. מיר פֿאַרבינדן, מיר פּראָבירן צוזאַמענגענומען אַ פּאָר עִנְיָנִים וועגן שִׂמְחָה, אין חוֹדֶשׁ אֲדָר, דער חוֹדֶשׁ וואָס מיר מַרְבֶּה זייַן בִּנְאֶמָנוּת שִׂמְחָה, דער וועלט זאָגט
גֶעלָאזְט דֶערְאוֹף, אוּן אַרַיינְגֶעפִֿירְט דָאָרְטְן בעלוועדיר אֶרְגֶעץ, שְׁקָאצִִישֶׁע וַואלָאכַאיֶע דָאָרְט. אוּן וָואלְטְן גֶעזָאגְט נוּ, הַלְלוּיָהּ, וָואס אִיז דַיין מִין צֶעלָאזְנְקַייט דָאָ. אַבֶער גֶענוּג מֶענְטְשְׁן, לַיידֶער, unfortunatley, וֶוען מֶען זֶעט קוּמֶען אַרַיין חֹדֶשׁ אֲדָר, מִיט אַ רוֹיגֶעלֶעכְצְנֶעזֶער אִין בֵּית מִדְרָשׁ, אוּן אַ בִּיסְל אוּנְטֶערְגֶעצוֹיגְן, בַּא עַצְוָואס בַּאזֶעצְט, אוּנְטֶערְגֶעפִֿיקֶעוֶועט, אוּן קַיינֶער זָאגְט נִישְׁט גָארְנִישְׁט. הֶעלָאוּ! מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה, וָואס קוּמְסְטוּ מִיר אַרַיין אוּנְטֶערְגֶעזֶעצְט דָאָ? וָואס אִיז דַיין מִין הֶפְקֵר? וָואס אִיז דַיין מִין הֶפְקֵרָאִית? וָואס אִיז דַיין מִין צֶעלָאזְנְקַייט?
יאָ. אַבער די קשיא שטעלט זיך נאָך ווייַטער, וואָס איז פּשט פֿון די וואָס מיינט טאַקע, מען זעט דאָך מרבין בשמחה, ס'איז דאָך אֶמֶת, ס'איז דאָך נישט קיין דזשאָוק, חַיָּב אָדָם לְבַסּוּמֵי עַד דְּלָא יָדַע, אַבער מען זעט פּורים טאַנצט מען, מען שפּרינגט, מען מאַכט פֿאַני, מען מאַכט זיך משוגע, מען טוט אָן מאַסקעס, מען פֿאַרשטעלט זיך, און מען מאַכט פּלעיס, מען מאַכט זיך נאַריש, ס'איז דאָך עפּעס אַ דאַכדורך דאָ וועגן וואו איז די ריכטיגע שמחה דאָ?
נוּ, דֶעם מָשָׁל צוּ בְּרֶענְגְן צוּ דֶעם עִנְיָן. אָבֶער אִיךְ נֶעם דֶעם מָשָׁל, וֶוען אַ מֶענְטְשׁ אִיז הִינְגֶעְרִיק, אַ מֶענְטְשׁ אִיז זֵייֶער הִינְגֶעְרִיק, וָואס, וָואס קֶען מֶען אִים טָאן? יָא, מֶען גִיט אִים אַ טוּנָא סֶענְדְוִויטְשׁ, אָדֶער מֶען גִיט אִים אַ בִּיסְל גַאלֶע מִיט רָאיְיךְ צוּ עֶסְן, אַזוֹי עֶפֶעס אַרַיין אִין אַ מוֹיל, עֶס זָאל אִים אָפְּגֵיין פַאר הִינְגֶער. אָבֶער אַז דאָ מוּל אַ מֶענְטְשׁ, אַז עֶס קוּמְט אַרוֹיס לְמָשָׁל אַ נַייע סִידִי, אַיינֶע גִיט אַרוֹיס אַ שֵיינֶע סִידִי, אַן אַלְבָאם, שֵיינֶע נִיגוּנִים, עֶפֶעס מַייְסְטֶערְהַאפְטִיגֶע מוּזִיק מִיט אַ גַאנְצֶע בֶּענְד,
נאָך האָט ער געאַרבעט וואָס זי זאָגן יאַנגעריק. וואָס זי זינגען דאָרט יֹשְׁבֵי חֹשֶׁךְ וְצַלְמָוֶת אֲסִירֵי עֳנִי וּבַרְזֶל. האָסט אים שיקן פאַרקויפן חמץ, יאָ? האָסט אים געזאָגט ער זאָל טאָן אַ טאָבֿה, עע, אַבער דאָס איז מיר שוין אינטערעסאַנט. אַ זאַך וואָס דוא האָסט שוין געזען פֿופֿצן-דרייַסיג מאָל, עס איז דיר נאָר איבערגעגאַנגען, דאָס איז די שטילנדע הונגער. דאָס דאַרף זייַן אַ פּאַסירנדע אינטערעסאַנט וואָס זינט ער פאַרכאַפּן. זאָגט ער, די זעלבע זאַך שמחה איז אַ אינערליכע זאַך. שמחה איז אַ זאַך פון דאָס האַרץ. מען דאַרף פֿילן דאָס האַרץ, יאָ? דאָס ווייסט מען אַלע, שמחה
אֵיין שָׁעָה פַאר דֶעם וָואס מֶען שְׁמַייכְלְט אָויף פּוּרִים, ס'אִיז דָאָך אַן עֶכְטֶע בְּשִׂמְחָה, יַא? וֶוען אַ מֶענְטְשׁ, וֶוען אַ מֶענְטְשׁ הַאלְט לְמָשָׁל מֶען גְרֵייט אָן אַ קִידּוּשׁ אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, דֶער שַׁמָּשׁ בְּרֶענְגְט אַרַאיין אַ בָאטְל גְרֵיפּ דזשׁוּס מִיט סָאדֶע, מִיט הֶערִינְג, אוּן אַיינֶער כַאפְּט אַ קָאפֶע פוּן אַ זֶעץ פוּן אַ בָאטְל גְרֵיפּ דזשׁוּס, ער כַאפְּט אַ גוּטְן זֶעץ אִין אֶלְנבּוֹיגְן, סָא עֶר וֶוענְדְט זִיך, עֶר וֶועט זִיך אוֹיפְרֶעגְן. דֶער בַּעַל שִׂמְחָה וָואס הָאָט גֶעכַאפְּט דֶעם זֶעץ, וָואס הַאלְט אִין מִיטְן זָאגְן, עֶר הָאָט זִיך יֶעצְט גֶעגֶעבְן אַ נוּמֶער פַאר אַ מְאַיֶעדָא, אָדֶער עֶר הָאָט זִיך אוֹיפְגֶערִיסְן אַזוֹי פַאר אַ חָתָן, כַאפְּט עֶר זֶעץ, "אַס"
ער געט אַ דייעטע אָפּצושטעלן, ווי זאָל צו גיין אויף דייעט, ער וועט מער נישט עסן, ער וועט זיך אָפּשטעלן פון הונגער. ער שטעלט דאָס אָפּ אויף דו אַ מינוט, אָבער דער ריכטיגער וועג איז אַז דאַרפסט עסן נאָרמאַל. דער זעלבער זאַך בייַ תּוֹרָה, דער ריכטיגער וועג, ער וויל זייַן עכט פריילעך, ער זאָל זיצן און לערנען און דינען דעם אייבערשטן, נאָר מִן הַשֵּׁם אין שְׁאוֹל תַּחְתִּית צו דעם אייבערשטן, דאָס איז די עכטע שִׂמְחָה. אָבער יעצט אַ ביסל אָפּצושטעלן די עַצְבוּת, מען זאָל נישט זיין טרויעריג, דאָס קומט חוֹדֶשׁ אֲדָר, ווען מען נעמט עס
אַלַטע מַעֲשֶׂה פַֿאַרְן עֶוֹלָם, אַבֶּר וֶוער עס הָאָט עס נָאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט, עס אִיז זִיכֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, וָואס מֶען דֶערְצֵיילְט אוֹיף אַיינֶער פֿוּן דִי צַדִּיקִים, אַז עס אִיז אַן אֱמֶתֶ’ע מַעֲשֶׂה. אַ יִיד אִיז אַמָאל אַרַיינְגֶעקוּמֶען צוּ זַיין רֶבִּין,
זֵיי גֶעהַאַלְטְן עֶנְלֶעךְ צוּ רַבֵּינוּ תָּם תְּפִילִין, אַבֶּר בְּקִיצוּר עֶר הָאָט גֶעזוּכְט עֶפֶּעס אַ שִׁידוּךְ מִיט אַן אָנְגֶעטְרָאָגְן אַז עֶר גֵייט עֶפֶּעס מִיט אַ מֵיידְל פֿוּן לֵייקְווּד, אַ לֵייקְווּדֶער דָאָרְט ווּאוינֶען מֶער מָאדֶערְנֶע לִילְטְוִוישֶׁע מֶענְטְשְׁן, עֶר וִויל אַ מָאדֶערְנֶע אוֹיפֿגֶעקְלֶערְטֶע שִׁידוּךְ, נִישְׁט סְתָּם אַ בָּחוּר, עֶר וִויל אַרוֹיסְגֵיין אוֹיפֿ אַ דֵייט, נִישְׁט סְתָּם אַ בְּשָׁעָה מֶען גֵייט אַרוֹיס מִיט אַ כַּלָּה, מִיט אַ מֵיידְל מֶען שְׁמוּעֶסְט פֿאַר דֶעם, אַזוֹי זֶעט מֶען צִי עס גֵייט, כִּבְיָכוֹל מֶען זֶעט צִי עס גֵייט צִי סְתָּם נָאַרִאשְׁקַיְיטְן, אַבֶּר דֶער בָּחוּר הָאָט אַזוֹי אַרַיינְגֶעהָאָט אַ בִיסְל בָּאקְסֶער אִין קָאָפּ
פֿייַן. און דאָ איז געווען אַ ביסל אַ טאַנצער, דאָס אינגעלע בחור. און ער שפּרינגט, ער האָט געראָטן, ער איז געווען אַזאַ אַליין מיין אִינְדזשֹויְט אָנצוּזיצן, אָנגעשפּרוּנגען. און ער זאָגט מיר, איך האָב געטראַכט צוּ העלפֿן אַ ביסל דעם בחור. און ער זאָגט מיר אַז וועלוועל, וואָס זיצט דאָ, איך האָב אים אַראָפּגעזעצט מיט דעם מיידל, מיין טאָכטער כּליגע בחור זאָגט ער. נאָך פֿינפֿצן מינוּט על איך זען צי דאָס מיידל איז פֿאַרמירט, זי איז נישט גלאַט אים צוּ שמיעסן. אַז איך וועל זען אַז עס שטימט נישט, האָב איך אים יעצט קיין ענין זי זאָל זיצן פֿאַר נאָך אַ שעה אָהאַלב, פֿאַרברענגען מעשׂה
הַלּוֹא וַואס אַ נַיין אִיר מַאכְט אִיר מַאכְט אַ טָוּת בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר אִיז אִים שוֹין צוּרִיק אוּן דָאס מֵיידְל פְרֶעגְט אִים אַלֶעס אָקֵיי זָאָגְט עֶר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אִיז בָּרוּךְ דַּיַּן הָאֱמֶת עֶר הָאָט זִיךְ גֶעכַאַפְט דִי בְּשׂוּרָה מַיין זַיידֶע אִיז עֶפַעס אַאַזוֹי אַוֶועק מַיין זַיידֶע אִיז צוּזַאַמְגֶעפַאַלְן דִי לְוָיָה מַיין זַיידֶע אִיז גֶעשְׁטָארְבְּן מַיין זַיידֶע אִיז גֶעשְׁטָארְבְּן אָאָה
אַז ער שלאָפֿט סאַמע קען ער שלאָפֿן, קענסט יאָ שלאָפֿן, וואאָרים ער שלאָפֿט זיך רואיג נישט. נאָך דריי טעג פֿייגערט ער אָפּ ווען ער שלאָפֿט נישט, יאָ? היינט אָבער אַראָפּצוּמאַכן, דער וויזשניצער רבי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה פֿון מאַנסי פֿלעגט זיך מאַכן שעות פֿון צעטלעך. פֿלעגט אים מען ברענגט אים אַרייַן צעטלעך, ער פֿלעגט זאָגן די שעות צעטלעך זענען מוֹראָדיקע תְּהִלִּים, וואָס מען היינט קומט שרייַבן, זעסטו ווי ווינציק מען לערנט. מען מיינט מען לערנט, דיך האַק שטיקלעך חַבְרוּתָא, היינט אָבער אַראָפּשרייַבן פונקטלעך די שעות פֿון דעם לערנען זעסטו אַז ס'איז אַ גרויסע צוּרָה. דער היינטיקער
רוּפְּצִשְׁרַאבְן וִוִיפִיל דִי טְרַאכְסְט פוּן אִים פַיין. אַבַּר מֶען דַארְף, יַא, לַאמִיר זַאגְן עס קוּמְט אַרוֹיס אַ הַאלְבֶע שָׁעָה אָדֶר אַ גַאנְצְן טָאג. הָאסְטוּ 23 אַ הַאלְבֶע שָׁעָה וָואס דִי טְרַאכְסְט נִישְׁט פוּן אִים.
נִישְׁט עֶסְן פַֿאַר צְווֵיי וָואכְן. דָאס אִיז גָאר נִישְׁט פַֿאַר דִיר. יָא. סָא, אַבַּר אִינְז הָאבְן בָּרוּךְ הַשֵּׁם וָואס צוּ לֶעבְן. אוּן אַפִֿילוּ עֶס גֵייט אַמָאל אַ זַאךְ שְׁוֶוער, לֹוֹינְט זִיךְ אַבַּר דֶער שְׁמֵייכְל. ר' מְנַחֵם דֶער מַאן עַ נַחְוּם וָואס אִיז עֶר אַ פִֿישְׁל שׁוֹחֵט, הָאָט מִיר אַמָאל גֶעזָאגְט אַז דִי בַּקַאנְטֶע גְּמָרָא הִנֵּה תְּרֵי בַּדְחָנֵי, מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, וֶוער זֶענֶען דִיא דֶען עוֹלָם הַבָּא בְּנֵי עוֹלָם הַבָּא? וֶוער זֶענֶען
זיי זענען בְּנֵי עוֹלָם הַבָּא, וואָס האָט ער אים געזאָגט תַּנָּא דְּבֵי אֵלִיָּהוּ? ייִדן וואָס זעען ווען אָ צווייטער איז עפּעס בְּצַעַר, מאַכט ער אים פריילעך. דאָ זענען צוויי מענטשן וואָס גייען אַרום אין מאַרק, זיי זענען בְּנֵי עוֹלָם הַבָּא. אָ מענטש פאַרציילט מיר אַ גאָר גרויסע מעשׂה, אַז מען איז מְשַׂמֵּחַ אַ חָתָן און אַ כַּלָּה, פרעגט רב פישל, ער זאָגט דאָס נאָך פון איינעם, איך ווייס נישט פון וועם, פאַר וואאָס? ווען אַ מענטש איז אונגעזעצט, יאָ? אַ מענטש האָט אַ פּראָבלעם, יעדער מאַכט זיך אַמאָל אַ פּראָבלעם, דאָס זאָגסטו אים אַ דזשאָק און ער לאַכט, הע הע הע, זאָגט ער גוט, ער איז פיין.
האָט זיך... אָבער דער רֶגַע וואָס ער האָט אים געגעבן דעם שמייכל האָט זיך געמאַכט אַז ער זאָל קענען באַקומען דעם פּעקל הַשפָּעוֹת, וואָס ער קען נאָר קומען ווען אַ מענטש איז בְּשִׂמְחָה, און דאָס איז אַ מוֹרָא'דִיקע זאַך. גוואַלדיק, גוואַלדיק. איז באַקאַנט דאָס דער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פון סלאָנים האָט געזאָגט אַ מוֹרָא'דִיק וואָרט פֿאַר רב ר' זושא, אין סלאָנים פלֶעגט מען זיך קאָכן אין די אין די לעכאָוויץ עִנְיָן הוֹיפֿן, אין שִׂמְחָה און אֱמוּנָה. ר' מאָטל סלאָנים ברענגט אַז דער עִיקָר וואָס דער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ געאַרבעט איז אַרייַנצוברענגען אין ייִדן אֱמֶת'ע שִׂמְחָה, אֱמֶת'ע שִׁפְלוּת.
מיך מעך חלף איך עך יאַ יֶעך פֿלעגט זאָגן מעך יֶעך און עך איז פּעך פֿלעגט מען זאָגן אָבער ס'איז מיינט נישט שפּראַכענהייט ס'מיינט שטפֿלוס נאָר וואָס האָט מען זיך דערמאַנט דאָרט יאַ דער דער יסוד הַבַּעַל דָּבָר פֿון סלאָנים האָט אַמאָל געזאָגט פֿאַר איינע פֿון פֿון זיינע גרויסע חסידים איך מיינט דער תּוֹרָה שרייַבער זאָגט ער דאָס מיינסטו כָּבוֹד איבער בְּשִׂמְחָה שִׂמְחָה איז אַ מַתָּנָה פֿון הימל צו זייַן בְּשִׂמְחָה איז אַ מַתָּנָה פֿון הימל אָבער פֿאַר וואָס שָׁחוֹר
רַבִּי רְ' בֶּערְזְשֶׁע, עֶר אִיז גֶעווֶען בַּיי רֶענָא, נוּ, עֶר הָאָט זִיךְ אַלֵיינְס אַפּגֶעדְרוּקְט עַיִן גַאנְצֶע טַאַפֶֶק פוּן תְּשׁוּבָה'ס, אַז עֶר לָאָזְט זִיךְ בֶּעטְן נָאָר מִיט אַ שְׁמַייכְל, עֶר שְׁטַאַצְט זִיךְ בֶּעטְן אוּן כַאָהַאַגֶענֶער ווֵיינֶען. אוּן אִיךְ מֵיין אִיךְ הָאָבְ דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה אוֹרְבְּרַאפּ, מַיינֶע אֲדוֹנִי, דָאס קְלֶענֶערֶע רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דְרִ' אֱלִיעֶזֶר, הָאָט גֶעזוּכְט שִׂמְחַת תּוֹרָה אִיז דֶער לֶעצְטֶער יוֹם טוֹב פוּן דֶער הַייְלִיגֶער טֶעג, דִי יָמִים נוֹרָאִים, חוֹדֶשׁ אֱלוּל, סְלִיחוֹת, רָאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּפּוּר, סוּכּוֹת, הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, מֶע עֶנְדִיגְט
ער איז גאַנץ צעבּראָכן, דעם נעקסטן טאָג קומט ער שפּילן קישקעס צו סאָלטינאָס, ער זאָל טאַקע אַהיים פֿאָרן. דער חוזה זעט אים: דוא בּיסט נאָך דאָ? פֿאָר שוין אַהיים! שוין, האָט ער שוין געוווּסט דאָס קאַמפּרייַער איז צעבּראָכן אויף הייַנט. האָט ער זיך אויפֿגעהויבֿן און איז אַראָפּגעפֿאָרן. אויפֿן וועג איז ער זיך אָפּגעשטעלט אין אַ קרעטשמע. און ער האָט געטראָפֿן דאָרט אַ גרופּע חסידים וואָס זענען נאָך געפֿאָרן צום חוזה, ער איז אַהיים געפֿאָרן. און די חסידים זעען ווי ער טרינקט אַ בּיסל אַראַק און אַ בּיסל מעד בּייַ דעם זאַץ, און ער איז זער צעבּראָכן
און זֵיי הֹויבְן אָן טַאנְצְן אַרוּם דֶעם טִישׁ עֹרֵךְ הוּא לְדוֹר. דאָס באַקאַנְטֶע קְלֶענֶרֶע עֹרֵךְ הוּא לְדוֹר עֹרֵךְ הוּא לְדוֹר לְצִיּוֹן תִּבָּנֶה. אִין דֶעם פּאַפּאַ רַאבְּס "וַהֲבִיאוֹתִים" אִיז גֶעוֶוען אַ נְהוּגַת, צוּזאַמֶענְגֶעגְרִיפְן, צִי אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֲבוֹדָה. האָט עס אַ נְהוּגַת, ער מַאכְט דִיס אִין דֶער אַנְדֶער טאָג. אֶפְשָׁר אִין דֶער אַנְדֶער טאָג וַוייְס אִיךְ, ער מֶעג טַאנְצְן, אָבער ער הָאָט גֶעווּסְט אַז וַהֲבִיאוֹתִים גֵייט נִישְׁט כְּדַאי מִיט מַמְתִּיק זַיין דִי דִּינִים מִיט אַ טֶענְצְלֶע. אוּן דאָס קְלֶענֶרֶע פְלֶעגְט זָאָגְן, אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ
האָט זיך אָנגעשטעלט טאַנצן. ער דערציילט נאָך אַ מייַשׂה פֿון ספּינקער פֿאָטערס אומבאַוואוסט. איך פֿרעג זיך כאַפּן אַזוי זיך פֿאָרשטעלן טאַנצן דעמאָלט. ס'איז געווען אַ צדיק'ל דאָ. ער האט געטאַנצט פֿאַר זיך אַליין, אַזאַ קאַזאַטשקע. פֿאַרשטייסט? אינטערעסאַנט. דאָ הייבט זיך אָן, ווייַססט, דער אייבערשטער כּביכול צו ברעכן, נאָכדעם וואָס דער בדחן האָט די מלכּה משממח געווען. זייער אינטערעסאַנט. מען זעט מיט דעם, מיט אַ טאַנץ, מיט אַ שמייכל, וואָס פֿון די שווערסטע מצבֿים. און רבֿ אַביגדור מילער, מייַן פֿאָטער זז"ג פֿלעגט דאָס אַלץ נאָכזאָגן פֿון רבֿ אַביגדור מילער, אַז ווען אַ מענטש
קומט אַרייַן אין בֵּית-מִדְרָשׁ, אָנגעזעצט. איז ער אַ בַּר-בַּר-שִׂיחַ-סַבְרָן. אַ בַּר-בַּר-שִׂיחַ-סַבְרָן, איינער שטעלט זיך אַוועק אין מיטן ליעוויו, מיטן 13טע אַוועניו, מיטן 59ער ראַאַדזשי, אַ ריזיקער שטיין. און ער זאָגט "איך שטעל עס דאָ אַוועק, האָסט אַ פּראָבלעם דערמיט, גיי ערגעץ אַנדערש. וואָס וואָס דאַרפֿסטו מיר געבן פֿאַר דעם? וואָס וואָס גיסטו מיר געבן פֿאַר דעם? שטעלסט זיך, אָ, ער שרייַבט שוין אַרייַן אַ רעם פֿאַר דעם. וואָס איז?" דאָס איז אַ נאַראָנישער תִּירוּץ. נייַן, איך פֿרעג פֿאַרקערט.
איבּער ווייַן אֶלָּא לְשַׂמֵּחַ אֶת לְבַב אֱנוֹשׁ. פָּשׁוּט פְּשָׁט איז וַואס? אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאשַׁאפְן אַ זַאךְ, ווייַן, חֲזַ"ל זָאָגְן, דִי גְמָרָא זָאָגְט אַז ווייַן איז נָאר בַּאשַׁאפְן גֶעוָואֹרְן מְסַמֵּחַ צוּ זַייַן דֶעם אָבֵל, מֶע טְרִינְקְט ווייַן. בַּא דָאס איז אַ חַבְרוּתָא. נָאר וַואס אַיינֶער וַואס קוּמְט הֵיים פוּן דִי לְוָיָה, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, הָאָט מֶען גֶעטְרוּנְקֶען ווייַן. אַזוֹי זִיךְ אַ בִּיסְל מְסַמֵּחַ זַייַן, זִיךְ בַּארוּאִיקְט. אַ מוֹרָא'דִיגֶער מֶענְטש איז אוּמְגֶעזֶעצְט, דַארפְסְטוּ אִים אַלֶעס צוּזַאמֶענְכַאפְן. אַ מֶענְטש קוּמְט הֵיים פוּן אַ לְוָיָה חָלִילָה, מֶע זָאָל נִישְׁט גֶעפְרִיפְט וֶוערְן, טְרִינְקְט ער ווייַן, פַאר וַואס?
נָא גָארנִישְׁט, אַבֶּר עֶר זָאגְט אַז דַיי דַיי עֶרְלִיכְקֵייט וָואס גֵייט אַרִיבֶּר צוּ דִי קִינְדֶער, אַז סְ'גֵייט אַרָאפּ מִיט אַ שִׂמְחָה גֵייט עֶס אַרִיבֶּר, אוֹיב סְ'גֵייט אַרִיבֶּר מִיט אוּמְגֶעצוֹיגֶנְקֵייט, וַוייטֶער וִויל אִיךְ שׁוֹין אוֹיסְפִירְן, סְ'אִיז שְׁוֶוער צוּ זָאגְן, יָא, אַבֶּר דֶער כֹּחַ פוּן שִׂמְחָה אִיז, אַז אַ מֶענְטְשׁ לֵייגְט אַרַיין אִין יֶעדֶער מִצְוָה אַ שִׂמְחָה, זֶעט מֶען סְ'גֵייט אַרִיבֶּר צוּ דִי קִינְדֶער, אַז יֶעדֶער מִצְוָה אִיז אַ אוּמְגֶעצוֹיגֶנְקֵייט, אַ נַאַרְוֶועזְקֵייט, עֶנְדִיקְט זִיךְ עֶס מֶער בַּיי דִי וָואשִׁינְגְטָאן בְּרִידְזְשׁ. דָארְט בַּיי דִי גֶאס סְטֵיישְׁן, דָארְט וָואוּ מֶען טְרִינְקְט דִי נִישְׁט-כְּשֶׁרֶע עֶסְן, דוּ פַאַרְשְׁטֵייְסְט וָואס אִיךְ מֵיין. סְ'עֶנְדִיקְט זִיךְ
לאָמיר זאָגן אַ ביסל, זאָגן פֿאַר אַזעלכע וואָס ווילן, וועגן דעם עצבות. האָט דעם דאָרטיגער געזאָגט: עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה! דינען דעם אייַבערשטן עִם שִׂמְחָה, בֹּאוּ לְפָנָיו בִּרְנָנָה. זאָגט ער, וואָס איז פּשט? נישט פּשט אַז דאָס דינען דעם אייַבערשטן, יעדער מצוה וואָס דוא טוסט, זאָל זייַן מיט אַ שִׂמְחָה. זאָגט ער: נאָך טיפֿער! עִבְדוּ אֶת ה', ווייסט ווי אַזוי דו קענסט דינען דעם אייַבערשטן? בְּשִׂמְחָה! בלוֹיז אַז דו ביסט בְּשִׂמְחָה! דאָס אַליין אַז דו ביסט בְּשִׂמְחָה איז עֲבוֹדַת ה'! נישט דין דעם אייַבערשטן בְּשִׂמְחָה,
רֶעכְנְט מֶען וָואס זֶעסְטוּ דָא? דָאס זָאגְט מֶען אִיז אָן הַאלְב אָנְגֶעפִילְט. אוּן מֶען זָאגְט הַאלְב לֵיידִיג. עֶר פְרֶעגְט אָן אַנְדֶערֶע מֶענְטְש: קוּק אַרוּמְבֶער דִי קִיקְס דָא, זֶעסְט דָא אָנְגֶעפִילְט דִי קָאפּ, סְ'אִיז הַאלְב וַואסֶער, הַאלְב לֵיידִיג, וָואס זֶעסְטוּ דָא? הָאט עֶר אִים גֶעזָאגְט: אָה, אִיךְ זֶע דָא הַאלְב אָנְגֶעפִילְט. עֶר הָאט אִים גֶעוָואלְט זָאגְן עֶר קוּקְט אוֹיף דִי גוּטֶע חֵלֶק. זָאגְט עֶר: נַיין, אִיךְ זֶע עֶפֶּעס אַנְדֶערְשׁ. אִיךְ זֶע נָאָךְ מֶער, אִיךְ זֶע דִי הַאלְב לֵיידִיג. דִי הַאלְבֶע חֵלֶק וָואס אִיז לֵיידִיג אִיז אָנְגֶעפִילְט מִיט לוּפְט. אָנְגֶעפִילְט מִיט לוּפְט.
אַ מענטש קען גיין דרייַ טעג אָנע טרינקען אָנע עסן. כ'אָב עס געזען בייַ דעם ערדציטערניש אין טערקייַ, אַזויפֿיל מענטשן דאָרט זענען געליבן ממש דרייַ פֿיר טעג. אַ מענטש קען נישט גיין 45 סעקונדעס, זיבן און פֿערציג, אַרויף אַראָפּ, אָנע לופֿט. דו האָסט דאָ אַ האַלבע קאַפּוס אָנגעפֿילט מיט לופֿט. איך וויס נישט וואָס פֿאַר אַ מתנה דאָס איז. דו טראַכסט אַראָפּ וואָס פֿאַר אַ מתנה דו האָסט, לופֿט, אַז דו קענסט אַטעמען. פֿליין, דו קענסט אָוטקייקן אָאַלט אַ האַלבע קאַפּ אָנגעפֿילט מיט לופֿט. ס'איז אַ שליידיג, ס'איז נישט אַ שליידיג.
זאָגט ער, איינער פון די ברידער, פֿאַר וואָס וויל מען דאַוואַנען? ער פרעגט אים. פֿאַר וואָס דאַוואַנט ער? ווייַל דאָס איז דער רָצוֹן הַשֵּׁם, מען וויל טאָן רָצוֹן הַשֵּׁם. יעצט איז רָצוֹן הַשֵּׁם מען זאָל נישט דאַוואַנען, מען זאָל אַלץ אַזוי דינען, מיט דעם שיסל, מיט דעם פּעקל דאָ. און מען קען נישט יעצט דאַוואַנען, דינער אים מיט דעם נישט דאַוואַנען, און וויסן אַז יעצט צו טאָן דעם פּעקל און די שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה זאָגט אַז מען קען נישט דאַוואַנען, אַזוי איז אונזער עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. און, און מען דאַרף זיך מְשַׂמֵּחַ זייַן פֿאַר דעם, אַז מען קען מען טאָן זייַן רָצוֹן הַשֵּׁם, אַז מען קען מען טאָן זייַן רָצוֹן.
אוּנטער טיש. אוּן ער גייט מיר אַרוֹיסגעקראָכנ אויף אַלע פֿיר, זיך געמאַכט ווי אַ חיה, ווי אַ לייב, ווי אַ פּאַפּאַרעמעס, ווי אַ בער, אוּן ער קוּמט אַרוֹיס נאָך בואו!
רַבּוֹתַי, ס'לוינְט זִיךְ צוּ גֶעבְן אַ שְׁמֵייכְל. ר' מֹשֶׁה'לֶע פְלֶעגְט דֶערְצֵיילְן, אַז אִין וִויליאַמְסְבּוּרְג אַ בַּאַקַאנְטֶער יִיד, ר' מֹשֶׁה יִצְחָק פִישׁ, וֶוֶן מֶען הָאָט אִים בַּאַגֶעגְנְט, פְלֶעגְט עֶר אַלְץ זָאגְן: נוּ, אַ שְׁמֵייכְל? אַ שְׁמֵייכְל? פְלֶעגְט עֶר אַלְץ זָאגְן אַ שְׁמֵייכְל. עֶר לִיבּ גֶעהָאַט צוּ יִידְן גֶעבְן אַ שְׁמֵייכְל. אַ מָאָל אִיז עֶר אַרַיינְגֶעקוּמֶען צוּ רֶבְּן פוּן סאַטְמאַר, צוּם הֵיילִיגְן בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל, אוּן דֶער ר' מֹשֶׁה יִצְחָק זָאגְט פַארְן רֶבְּן, אִיךְ וִויל בֶּעטְן דֶעם רֶבְּן אַ גְמִילוּת חֶסֶד. נוּ. זָאגְט דֶער רֶבֶּה, הֶערְט אַזֶעלְכֶע וֶוערְטֶער:
נֵס חֲנֻכָּה. ייִדן הָאָבן פַֿייערדִיקע עֶרגְאוֹס, אוּן ייִדן הָאָבן פַֿייערדִיקע שְׁמֵייכְל אָופְן פָּנִים. אִיך וֶועל אֵייך פַֿאַרצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטע מַעֲשֶׂה, מֶע גֵייט צוּ חֲנֻכָּה הַאַנְט. אִיז אַ וֶועלְט וָואס מֶע זַאמְלְט גֶעלְט, פּוּרִים גֵייט מֶען נָאָך גֶעלְט, מֶע זַאמְלְט צוּזַאַמֶען גֶעלְט. אוּן אִיר וִוייסט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דָאָ דִי קופות וִוייער דֶע וועד וִוייער וָואס זַאמְלֶען גֶעלְט, שְׁוֶוערע מִילְיָאנֶען וָואס זֵיי זַאמְלֶען צוּזַאַמֶען. זֶענֶען זֵיי גֶעוָואלְט יֶעצְט מַאכְן אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטע זַאך, הָאָט מִיר אֵיינֶער פַֿאַרצֵיילְט, אַז אַ פָּאַר יָאָר צוּרִיק הָאָבן זֵיי גֶעמַאכְט אַזָא ווענדינג מַאשִׁין, אַזֹוי וִואי מֶע קֶען קֹוֹיפְן סָאדֶע, מֶע קֶען קֹוֹיפְן
נס פֿוסשטעלס וואַנט אַ שִׂמְחָה מֶע גֵייט מֶע פֿראַוועט אַ שִׂמְחָה אַ קִדּוּשׁ אַ בְּרִית יִצְחָק וַיְיָסוּס אוּן דִי אֵיינִיקְלֶעך קוּמֶען אַרִיבֶער נאָך אַ פּאָר טאָג סֶע וועלְן זֶען דֶעם נייַעם עֶלְטֶער-פֶֿעטֶער דִי אֵיינִיקְלֶעך זֶענֶען אָבֶער גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם עֶלְטֶער-פֶֿעטֶער אַ קְלֵיינֶע בֵּייבִּי וועֶן עֶר האָט גֶעפֿראַוועֶט קִדּוּשׁ אוּן עוֹלָם אוּן נִיגּוּנִים קוּמֶען אַראָפּ אַ פּאָר יִידְן אוֹיפֿן וועֶג צוּם כּוֹתֶל אוּן זֵיי גֵיין אַרייַן זֵיידֶע אוּן זֵיי וועֶלְן זֶען דֶעם נייַעם עֶלְטֶער-פֶֿעטֶער זאָגְט עֶר דִי באָרְד וועֶן דִי בֵּייבִּי האָט גֶעווֵיינְט אוּן מֶע קֶען זֶען פֿייַן אָקֵיי זֵיידֶע זאָגְט
און דער אייבערשטער זאָל צוזאַמנהויבן מיינע ליכטיגע שִׂמְחוֹת, ענלעכטיגע אימפּעריום, אַלע הַשְׁפָּעוֹת פון שִׂמְחָה וואָס ער ברענגט, זאָל אויף אייך כאַלן אָן, און זייַט געזונט און שטאַרק.
אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ שֶׁיִּהְיוּ מַעֲשֶׂיךָ וּצְפוֹנֶיךָ וְיַעֲשׂוּ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן וּבְכָךְ וְזַכֵּנִי וְזַכֵּנִי לְקַדֵּשׁ לְקַדֵּשׁ אֶת שִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְיִשְׂמַח לֵב עַבְדְּךָ וּבֶאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה יָבֹאוּ וְזַכֵּנִי וְזַכֵּנִי לְקַדֵּשׁ לְקַדֵּשׁ אֶת שִׁמְךָ
לִכְבוֹד הֵילִיקֶע מְקָרֵב חֲסִידִים זִינְגֶען זִינְגֶען זֵיי פַארִינָאר אַיי אַיי יַאַיי גֵייֶען צוּזַאמֶען צוּ דִי חַתוּנָה אוּן שִׁיקְן מַלְאָכִים בִּשְׁלִיחַ פַאר דִי מְקָרְבִים לְבָרֵךְ מֵעֵבֶר וָואס וָואס זֵיי הָאבְן וְשַׁבְתִּי בְּבֵית ה' כִּי אַתֶּם שׁוֹכֵן מִקִּרְבְּכֶם אֶלָא מִיר זוֹכֶה זַאייְן
וָואס וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ תִּהְיוּ לִי תִּהְיוּ לִי תִּהְיוּ לִי תִּהְיוּ לִי וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים
כִּי לִי אַתָּה מוֹדֶה כִּי לִי אֱלֹקַי אֱלֹקַי, וְנוֹשֵׂא עַל כָּל עַל כָּל עֲוֹנוֹתַי אֱלֹקַי הֲרִימֵנִי
אַז ווי דער מֶלֶךְ שפּילט אַ פֿידעלע ענטזאָגן אַלע זיינע לידעלעך אַז ווי דער מֶלֶךְ שפּילט אַ פֿידעלע
איי דָוִד הַמֶּלֶךְ מִיט זַיין פִידֶעלֶע עֶר וֶועט זִינְגֶען אַאַ שֵיינֶע לִידֶעלֶע דָוִד הַמֶּלֶךְ מִיט זַיין פִידֶעלֶע עֶר וֶועט זִינְגֶען אַאַ לִידֶעלֶע איי דָוִד איי דָוִד איי דָוִד דָוִד נִגּוּן אֱלָהָא מְנַגְּנַיָּא נִיפְסִיף איי דָוִד איי דָוִד איי דָוִד דָוִד נִגּוּן אֱלָהָא מְנַגְּנַיָּא
הַיּוֹם אִם בְּקוֹלוֹ תִשְׁמָעוּ הַיּוֹם אִם בְּקוֹלוֹ תִשְׁמָעוּ כִּי הוּא אֱלֹקֵינוּ וַאֲנַחְנוּ כִּי הוּא אֱלֹקֵינוּ וַאֲנַחְנוּ וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת
אוּלַי אוּלַי אוּלַי אוּלַי אוּלַי אוּלַי אוֹי וַואוו וַואוו וַואוו וַואוו וַואוו אַ צִינִיֶעלֶע כ'האָב מֶען נאָך אַ גֶעהֶערְט לְמַעַן מֹשֶׁה אוֹי אוֹי אוֹי דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ עֲנֵנוּ לִישׁוּעָתְךָ
אוֹי שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְיִנָּשְׂאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְיָבוֹא כְּבוֹד נִמְאַס לִי שֶׁקֶר פִּתְחֵי עוֹלָם אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְיָבוֹא כְּבוֹד
וַיְנִיסְתַּן הַמֶּלֶךְ וַיִּסָּפְרוּ לְפָנָיו אֶת סֵפֶר הַזִּכְרוֹנוֹת כִּי הָיוּ אוֹי אוֹי אוֹי כִּי בָאוּ וְעָמְדוּ אוֹיפְנוֹיֶעמְשֶׁה אֱמֶת דִי דִי דִי דִי מְשַׁדֶּכֶת אוֹי אוֹי
הֵיכָא הֵיכָא רוֹדְפִי בַּעֲלִי הַי הַי הַי הַי הַי הַי הַי הֵיכָא הֵיכָא רוֹדְפִי בַּעֲלִי וּמַנִּיחִין שְׁלַוִּים הֵיכָא הֵיכָא רוֹדְפִי בַּעֲלִי הַי הַי הַי הַי הַי הַי הַי הֵיכָא הֵיכָא רוֹדְפִי בַּעֲלִי טְרָא לָא לָא לָא טְרָא לָא לָא לָא לָא לָא לָא לָא וּבְכֵן
שְׁטַאנְגְן שִׁיקְט אַהֶער, פְלֶעגְט צוּזַאַמֶענְשְׁטֶעלְן יְחִידוּת. אַזַאלְכֶע יְחִידוּת מִיט אַ... דָאס מִיט אַ רוּהִיקֶע קְוֶועטְשׁ דֶעם רֶעקאָרְד, אוּן אַזּוֹי הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען אַ נִיגּוּן. סְ'הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן דֶעם רֶעקאָרְדֶער נָאָך אַ סֶערְיֶע פוּן אָפְשְׁטֶעלְס, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן רְ' שְׁלֹמֹה יִצְחָק זָאָל אַרוֹיסְגֵיין פוּן שְׁטוּבּ. דֶער רְ' שְׁלֹמֹה יִצְחָק אִיז גֶעוֶוען אַ נַייגֶערִיקֶער, הָאָט עֶר גֶעלָאָזְט אָפְן אַ בִּיסְל דִי טִיר, אַרַיינְגֶעקוּקְט. הָאָט עֶר גֶעזֶעהְן וִוִי דֶער רֶבֶּע הָאָט אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען אַ פְרֶיילֶעכְן נִיגּוּן, גָאָר אַ פְרֶיילֶעכְן נִיגּוּן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וֶועלְכֶע נִיגּוּן סְ'אִיז גֶעוֶוען. אוּן אַזּוֹי וִוִי עֶר הָאָט עֶס אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען צְוַויי דְרַיי מָאָל, צוִוִישְׁן יֶעדֶער גֶעקְלִיקְט
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר פַּרְשַׁת וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי, פַּרְשַׁת הַחֹדֶשׁ תְּשַׁפַּ"ו. יאָ, ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ סַאַךְ טַעֲנוֹת, אַז לֶעצְטֶע וואָךְ הָאָבְן מִיר גֶעזאָגְט אַז ס'קֶען אָנזֶעצְן נִישְׁט גֵיין, וַוייַל ס'אִיז אַ פַאַרנֶעמֶענֶע וואָךְ מִיט פּוּרִים אוּן שׁוּשַׁן פּוּרִים. הָאָט מֶען טַאַקֶע גֶעמַאַכְט אַ בִיסֶעלֶע אַ לֶענְגֶערֶע. אָבֶער דֶער וואָךְ, עממ, זֶעעֶן וָואס מ'וֶועט קֶענֶען דאָ אַרָאָפּכַאַפְן.
וֶוען מֶען אִיז אַזוי בְּבֹקֶר אִין גאַנצְן, שְׁפִירְט זִיךְ אַזוי וִוא גאָר אָפּגֶעגֶעבְּן אַ גאַנצֶע רְפוּאָה מִיט דִי תְּשׁוּעָה, וָואס מֶען קֶען דאָ זאָגְן, אִיבֶּרצוּלאָזְן דֶעם נַייעֶם חֵלֶק. דִי עֶרְשְׁטֶע פוּן צְוֵויי וָואכְן וָואס גֵייעֶן צוּזאַמֶען, פַּרְשַׁת וַיַּקְהֵל-פְּקוּדֵי. יָא, שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ, אוּן דֶער מַאַמָר'ס סֵדֶר זאָל נִישְׁט נֶעמֶען אַ לַאַנְגֶע אַבִּיסְל, לאָז דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר שְׁרַייבְט אַז מֶען זאָל מַאַכְן סֵדֶר...
אִיז, אַז דִי פָּרָשַׁת שָׁבוּעַ, ווען יעדער וואָך אִיז אַ פַּרְשָׁה, רעדט מען פֿון צוויי הונדערט פֿינף און פֿערציק פְּסוּקִים, מיט מִתּוֹךְ דִי פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ נאָך מער. אִיז אויב דִי רַבָּצִין זאָגט אִינְהֵיים: "נאָ, רֶבּ חַיִּים, רֶבּ יַעֲקֹבְ'ל, מען דאַרף העלפֿן אִינְהֵיים, מען דאַרף אַרויסהעלפֿן!" אִיז צוּ זאָגן: "אִיך דאַרף מַעֲבִיר סִדְרָה זייַן", וואָרוּם דִי בעסטע הילפֿ אִינְהֵיים אִיז מַעֲבִיר סִדְרָה זייַן. פֿאַר וואָס? וואָרוּם דער מָאוֹר וָשֶׁמֶשׁ שרייַבט, דער הֵייליגער מָאוֹר וָשֶׁמֶשׁ, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט געבּוֹיט דעם מִשְׁכָּן, ער הָאָט געזאָגט פֿאַרן הֵייליגן...
אוּן בַּאשַׁאַפֶר, אִיז זֶעסְטוּ מֵער קֳדָשִׁים, וִוי סֶע גֵייט אַרַיין אִין מִשְׁכָּן, וִוי סֶע פִֿיט אַרַיין. דוּ מֶערְקְסְט דאָך, וִוי לֵייגֶער דֶע קֳדָשִׁים. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זָאָגְט: נֶעם דִי קֳדָשִׁים, לֵייג עֶס אַרַיין אִין דִי פְּסוּקִים פֿוּן דִי תּוֹרָה, אִין דִי פְּסוּקִים פֿוּן דִי תּוֹרָה. אוּן נֶעם שְׁטֶעל עֶס אִיבֶּר אַלֶעס אִיבֶּרְגֶעכַאפְּטֶער, אוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ, נָאָכאַמָאָל אַרָאָנְצִי לֵייגְן, דָאָרְט אַרָאָנְצִיפִֿיטְן דִי גְרָאָיסֶע קֳדָשִׁים, וָואס הָאָבְן נִישְׁט אַרָאָנְגֶעפֿוּנֶען אִין מִשְׁכָּן, לִיגְן דָאָרְטְן אִין דִי פְּסוּקִים. אוּן יֶעדֶער יִיד וֶוען עֶר לֶערְנְט טַאקֶע דִי פַּרְשָׁה פֿוּן וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי, מִיט תְּצַוֶּה כִּי תִשָּׂא...
פְּקוּדֵי אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן נִפְקָד, פֿוּן פֿעלן, חִסָּרוֹן. סאָ פּוּנקט זאָגט אוּנז מ'קען טייַטשן פְּקוּדֵי אויך הָאָט אַ לָשׁוֹן חִסָּרוֹן. דִי מִילּוּי פֿוּן פְּקוּדֵי, ווען דוּ שרייַבסט אַרויס אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, יאָ? אֵלֶּה שרייַבסטוּ אָלֶף, אָבער שרייַבסט נאָר אַן אָלֶף. אָלֶף שרייַבסטוּ אָבער אָלֶף, לָמֶד, פֵּא. לָמֶד שרייַבסטוּ לָמֶד, מֵם, דָּלֶת. סאָ נעמסט אַלעס וואָס פֿעלט פֿוּן וויאַזוי דוּ שרייַבסט עס אַרויס, דִי מִילּוּי פֿוּן אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, דאָס וואָס
פֵֿלְט, דִי פְֿקִידָה וָואס פֵֿלְט, אֵלֶה פְּקּוּדֵי, דִי מִילֵי פֿוּן אֵלֶה פְּקּוּדֵי הַמִּשְׁכָּן אִיז בִּגְמַטְרִיָּא תְּשׁוּבָה, תְּשׁוּבָה. אָבֶער מִיט תְּשׁוּבָה טאָן, וֶועט דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער אוּנז זִיכֶער אוּנז אוֹיסלֵייזְן. בְּנִיסָן נִגְאָלוּ, ס'קוּמְט דאָך אַ חוֹדֶשׁ פֿוּן יְשׁוּעוֹת, אַ יְשׁוּעוֹת מַקִּיף אִיז, רַבּוֹתַי! אֲפִילוּ הַיינְט אִיז נאָך דאָ נאָך, אִיז נאָך אֲדָר. דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער קֶען אוּנז זִיכֶער אוֹיסלֵייזְן, יָא. פֿאַרבַאלְד גֵייט פֿוּן מַיין טַאַטְן זאָל זַיין גֶעזוּנְט, זאָגְט עֶר אוּנז...
ער קען עס אוּממַחְלֶפֿן די זְמַנִים. מייַן סאַטמאַרער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער הייליקער סאַטמאַרער רַב פֿלעגט זיך אַ סַך קאָכן אין דעם אייבערשטנס כֹּחַ ער קען מאַכן אַז יעדער זאָל זייַן נִיסָן. ער קען אויפֿטוישן די זְמַנִים, אין מיטן חוֹדֶשׁ תַּמּוּז קען ער מאַכן נִיסָן. מען פֿאַרשטייט נישט וויזוי דאָס אַרבעט, אָבער דער אייבערשטער קען דאָס מאַכן. יאָ, זאָל ער שוין, זאָל ער שוין מַבִיא זייַן פֿאַר יאָרן, יאָ, דאָס דאָס פֿון פֿון הייליקן בעלזער רַב, פֿון אַ סַך... שטייט אין גְמָרָא, די גְמָרָא זאָגט שַׁבָּת קען מָשִׁיחַ נישט קומען. צַדִּיקִים... אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא איז דאָך שוין נאָך פֿאַרפֿאַלן, זאָל ער שוין קומען, יאָ, ס'איז שוין פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ.
אָבער מע דאַרף חַזֶרְנֶן, חַזֶרְנֶן, דער אייבֶּרְשְׁטֶר זאָל חֲזַק, חֲזַק וְנִתְחַזֵּק, מע זאָל מְחַזֵּק זייַן, מיט אֱמוּנָה, מָשִׁיחַ וועט קומען. צו וויסן אַז ס'איז גוט, טראַכט גוט וועט זייַן גוט, כ'אָב געזען, און אַ סוֹף וועט דער אייבֶּרְשְׁטֶר רַחֲמָנוּת האָבן. אַז דער אויסדרוק "טראַכט גוט וועט זייַן גוט", מע זאָגט דאָס נאָך פֿון דער רוּזשִשינער, דאָס איז אַ דאַנק, בְּרֶענְגְט אַ דאַנק, פֿון דעם צֶמַח צֶדֶק, "טראַכט גוט וועט זייַן גוט". זוכט ער אָבער דער אויסדרוק "טראַכט גוט וועט זייַן גוט", בֶּאֱמֶת איז אַ זֹהַר. דער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַ עִנְיָן, "טראַכט גוט, אַז עס איז גוט", און איך דאַנק דעם אייבֶּרְשְׁטְן פֿאַר...
רַשִׁ"י זאָגט אַז בְּצַלְאֵל, זאָגט אַ סַך רַשִׁ"י'ס דאָ, אָבער אַ מוֹרָא'דִיגֶע רַשִׁ"י. מ'האָט גלייכנט בְּצַלְאֵל מִיט אָהֳלִיאָב. בְּצַלְאֵל געהערט פֿון דִי גרעסטע שֵׁבֶט, דִי שפֿיץ פֿון אַלע שְׁבָטִים, יְהוּדָה, דאָס אִיז געווען דעם מֶלֶךְ. אוּן דאָן רוּפֿט ער... אִיך קען נִישט דִי לָשׁוֹן פֿון רַשִׁ"י, אָבער רַשִׁ"י רוּפֿט אִים אַיין מוֹרָא'דִיגֶע דִּבּוּר... אִיך בִּין נִישט קַיין גרוֹיסער תַּלְמִיד חָכָם בִּין אִיך. אָבער ערגעץ רוּפֿט רַשִׁ"י אוּן דאָן אַ שֵׁבֶט וָואס אִיז אוּגעזענדט... דִי שוואַכסטע שֵׁבֶט. מ'האָט... דִי... דִי וואָלקן...
איז וּוואָס איז מְכַפֵּר? דאָס וּוואָס ער האָט אַ סאַך מאָל זיך דעם וואָלקן אַרויסגעשפּיגן, אַרויסגעגאַנגען אַרויס פֿון דעם וואָלקן. דאַן איז געווען אַזוי ווי יעדער איז דאָ די שוואַכסטע, אַ יעדער איז געווען דער שטאַרקסטער און דאַן דער שוואַכסטער. ער נעמט אינעם בְּצַלְאֵל פֿון, פֿון שֵׁבֶט יְהוּדָה, און דאַן אָהֳלִיאָב פֿון שֵׁבֶט דָּן. צו באַווייַזן דער אייְבערשטער, צו קערן אין דער עֲבוֹדָה, איז גאָרנישט קיין חִילוּק, צִי ביסט פֿון די בעסטע, צִי ביסט פֿון די שוואַכסטע. אַלע שְׁבָטִים האָבן זיך געקענט טרעפֿן צווישן בְּצַלְאֵל און אָהֳלִיאָב, צווישן שֵׁבֶט יְהוּדָה, שֵׁבֶט דָּן. אַ ייִד איז פֿון די בעסטע און...
אוּן ער שפּאַכט צוּ צוּ דעם, אוּן דער אֵייבערשטער זאָל בְּנִמְצָא זייַן, מען זאָל אִים קענען, אַלע קאַטעגאָרְיֶעס, מן צי הויך, מן צי נידעריק, פֿוּן אַלעם, יאַ? מוֹרָא'דִיקע וועטער. וואָס מיינט אָבער עַאִי? ווי זעט מען דער אֵייבערשטער... דער אֵייבערשטער זאָגט עַאִי? איך האָב דאָס אַמאָל געוויזן, איך האָב שוֹין אַמאָל אייַך דערצֵיילט, רֶבּ מֹשֶׁה פַֿיינשטֵיין האָט שוֹין געזאָגט אַז ווי זעט מען אַז דער אֵייבערשטער זאָגט עַאִי, ווי זעט מען אַז אַ מענטש, ווי ווֵייסט ער זיך זען אַז דער אֵייבערשטער גֵייט געשריגן פֿאַר אַ מענטש? מיינט... דאָס מיינט אַז ער האָט אִים געגריפֿן, כַּבְיָכוֹל ער האָט אִים געגריפֿן, אַז ער גֵייט געשריגן...
נִישׁט ס'זאָל. אַז מ'נֶעמט גֶעלט, נִישׁט ס'זאָל זִיך קוֹיפֿן סְטֶעק מִיט... מִיט קאָרן,
נוּ פֿוּן פֿאַרנאַכט, נוּ ווי... וויפֿל איז די שָׁעָה? אוּן דער רֶבֶּה רַב שְׁלֹמֹה גייט אים מאַכן קאָן, ווערט אים געגעבן די רעכט! וואָס... די... די געסט אָדער וואָס ס'קלינגט דיר, סֶלִיק נאַן ענד, דער אייבערשטער האַט דיר געגעבן מִכֹּחַ מְשַׂמֵּחַ צוּ זייַן הוּנדערטע טוֹיזנטער ייִדן פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אוּן די זאַך וועט גיין אויפֿהערן? ווער... ווער ביסטוּ די רעכט, ווער האַט דיר געגעבן רעכט צוּ זאָגן זיך, דער אייבערשטער האַט דיר געגעבן אַ טאַלאַנט! ווער ביסטוּ גערעכט... ווער ביסטוּ צוּ האָבן רעכט צוּ זאָגן: ניין, איך טוּ עס מער נישט! האָסטוּ אַ חֲשָׁשׁ...
האָלד אָן. יאָ, הייליגע זאַכן, הייבט זיך נימאַל נישט אָן. אָבער ער האָט געזען אָדער אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, טאַקע די יאָרצייַט די וואָך, דעם קלענערן רֶבֶּנ'ס, זְכוּת צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה. זאָגט ער, אייַ, כְּרוּבִים, וואָס הייסט זיי? ס'איז אַ בַּאקַאנְטֶער, גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים הָאבְן גֶעזֶען שֵׁיינֶען דֶעם שֵׁם הוי"ה, ער בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, אָבֶער ס'אִיז... ס'אִיז בַּאקַאנְט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי ר' זושא דַאכְט זִיךְ פְֿלֶעגְט צוּ זָאגְן אַז וֶוען ער אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַ פָּרָשַׁת דְּרָכִים, וֶוען וִוי מֶען דָארְף גֵיין, רֶעכְטְס אָאדֶער לִינְקְס, וִוי ער הָאָט גֶעזֶען שֵׁיינֶען דֶעם שֵׁם הוי"ה, דָארְטְן הָאָט ער גֶעוווּסְט צוּ גֵיין.
הָאָב גֶעזֶען אויף דֶער חַלַף אוּן דֶער שׁוֹחֵט'ס אִיז גֶעשַׁאנְצְט דֶעם שֵׁם הַוָָיָ"ה, אִיז גֶעוווּסְט אַז עֶר אִיז אַ עֶרְלֶעכֶער. אִיז זָאָגְט דֶער מַגִּיד פֿוּן זַיין טַאטֶע דֶער נוֹעֵם אֱלִימֶלֶךְ, 'ס'אִיז זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער שְׁמוּאֶס גֶעפִֿירְט, אָבֶער פֶֿעלֶערְדִיק, אַז אַ מְלַמֵּד דָאַרף אוֹיסְקְלַייבְן, אַ מְלַמֵּד, נָאָך אַ שְׁטוּס קְלֶענֶער, מ'דָאַרף קְלַייבְן אַ מְלַמֵּד. אוּן אַ מְלַמֵּד דָאַרף זַיין אַ יְרֵא שָׁמַיִם, אַ יְרֵא ש- ... אַ מְלַמֵּד לֶערְנְט מִיט קִינְדֶער, הָאָב אִיךְ גֶעזֶען דֶעם שֵׁם הַוָָיָ"ה שַׁיינְט אוֹיף אִים, אָבֶער גֶעוווּסְט אַז עֶר אִיז אַ יְרֵא שָׁמַיִם. צוּ זָאָגְט דֶער נוֹעֵם אֱלִימֶלֶךְ פַֿאַר זַיין זוּן: הָאָב גֶעזֶען דִי יִרְאַת שָׁמַיִם שַׁיינְט אוֹיף אִים.
נאָר שְׁטַייגְנְס הָאָבְן מִיר גֶעזֶען בַּעֲלֵי-בָּתִּים אַלֵיין שְׁרִיפְטְן מִיט פַיינֶעם, עֶר זָאָגְט הֶבֶל וּשְׁטוּת, אַיינֶעמְס דִי זַייטְן צוּ מַאכְן דִי אוֹיפְנַאמֶע פַאר דִי אַרְבֶּעטֶער אָדֶער פַאר דִי מְלַמְדִים אָדֶער פַאר דִי מְנַהֵל. אוּן קַיינֶער אִיז נִישְׁט אוּמְשׁוּלְדִיק אִיבֶּערהוֹיפְט יָא, דָאָס הַייפְט אִיךְ מוּז דָאָס נִישְׁט גְלוֹיבְן, דָאָס אִיז נִישְׁט פוּן דִי אֲנִי מַאֲמִינְס, אַבֶּער מֶען אִיז גְלוֹיבְן אַז מֶען קֶען זֶען אוֹיף אַיינֶעמְס שְׁרִיפְט, אוּן אוֹיף אַיינֶעמְס פָּנִים צוּ עֶר אִיז אַ גוּטֶער מְלַמֵּד צוּ נִישְׁט. אוּן יָא, יֶעדֶער זָאָל גֵיין מִיט זַיינֶע וֶועגְן, אַבֶּער... אִיךְ הַאלְט אַז ס'אִיז הֶבֶל וּשְׁטוּת, אִיךְ מֵיין עֶפֶר ס'אִיז גָאָרנִישְׁט, אַבֶּער...
דוּ, צַדִּיקִים הָאָבְן גֶעקֶענְט זֶען. גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים הָאָבְן גֶעקֶענְט זֶען, דאָס זאָגְט ער: רְאִי, זאָגְט דאָס קְלֶענֶערֶע בֶעבְּל, כְּרוּבִי הָאָבְן גֶעריפֿן, כְּרוּבִי זאָל זֶען בְּשֵׁם, זאָל זֶען אוֹיפֿן בְּשֵׁם. דֶער שֵׁם וָואס בְּצַלְאֵל הָאָט, קוּק אוֹיפֿן שֵׁם הַוָָָָָָָיָָה וָואס בְּצַלְאֵל הָאָט. דאָס איז דֶעמָאלְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזֶען דֶעם, דֶעם שֵׁם הַוָָָָָָָיָָה, שַׁאַנְטוֹבֶער, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער זאָגְט אִים קוּק אוֹיפֿן בְּשֵׁם, אוֹיפֿן שֵׁם הַוָָָָָָָיָָה וָואס בְּצַלְאֵל. צוּ וִויסְן אִיז אַן אֵיידֶעלֶערֶער נָאַטוּר. נֵיין, דאָס אִיז זִיס.
יאַ, און איך האָב אַ ספֿר בייַ מיר משרשיו של ר' אֵייזִיק. מְקַבֶּלְדִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿון פֿריער, שוין מ'האָט דאָס איבער הונדערט יאָר, מִסְתָּמָא שוין הונדערט יאָר. ברענגט ער דאָרט אַ מַעֲשֶׂה, אַז אין די יְשִׁיבָה פֿון ר' חַיִּים וּואָלאָזשִין-ער, איז געווען אַ גרויסע יְשִׁיבָה אין וּואָלאָזשִין, איז ניט געווען קיין געלט דאָרט, מען האָט געדאַרפֿט קלייבן געלט, קאַרגע בַּעֲלֵי בָּתִּים, מִסְתָּמָא געשטאַנען, ער פֿלעגט שרייַבן שאַרפֿע בריוון דאָרט ר' חַיִּים, אַ שָׁלִיחַ צו זיי דאָרט, אָדער אַז די יְשִׁיבָה זאָל קענען בלייַבן, די תּוֹרָה זאָל אומאַקיין. איינמאָל איז איינער פֿון די שְׁלִיחִים פֿון ר' חַיִּים אָנגעקומען...
אִיז גֶעווֶען אַ גְבִיר. אוּן עֶר פְלֶעגְט גֶעבְּן יֶעדְן יָאָר פּוּפּצְן טוֹיזְנְט דָאָלָאַר. הַאיָאָר הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט גָאָרנִישְׁט, עֶר קֶען קֵיין סֶענְט נִישְׁט, קֵיין הַאינְטִיקְן גְרָאָשְׁן עֶר גֵייט נִישְׁט. שָׁלִיחַ צוּרִיקגֶעקוּמֶען צוּ רְ' חַיִים'ן, זָאָגְט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעבְּן. רְ' חַיִים אִיז אַלֵיין אוֹיפְגֶעשְׁטַאַנֶען אוּן אַרִיבֶּרְגֶעפָאָרְן. עֶר זוּכְט בַּאַם דֶעם גְבִיר, וָאָס אִיז פְּשַׁט, עֶר פְלֶעגְט דָאָך אַלֶע יָאָרְן גֶעבְּן, וָאָס אִיז דָאָ? וָאָס עֶפֶּעס גֶעסְטֶערְן נִישְׁט הַאיָאָר? זָאָגְט עֶר: אִיך הָאָב גֶעזָאָגְט פַאַרְן רֶבִּי'ן דֶעם אֶמֶת. זִיכֶער גֶעווֶען עֶר גֵייט אַפּ גוּטֶע פְּלֶעצֶער דָאָס גֶעלְט, פַאַר תּוֹרָה. אִיך זֶע דֶעם שָׁלִיחַ, הָאָט אַ גַאַנְץ שֵׁיינֶעם וָאָגְן, אַ שֵׁיינֶעם אַנְצוּג, עֶר שְׁלָאָפְט נָאָך
אַזוי שטייט עס. זאָגט ער, ס'איז געווען אַ מענטש דאָרט, וואָס האָט געוואָלט נאָר געבן געלט פֿאַר די קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, פֿאַר די מְנוֹרָה, פֿאַר די הייליגסטע זאַכן. בְּצַלְאֵל האָט אַבער געוויסט ס'לויט די מַחֲשָׁבוֹת, ער האָט געוויסט יעדעמס מַחֲשָׁבָה ווען מען גיט די געלט וואָס ער טראַכט. צי ער גיט עס בֶּאֱמֶת מיט אַ ריינקייט לְשֵׁם שָׁמַיִם, דאַן מוז ער דאָס ניצן פֿאַר די קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. אָבער וויבאַלד ער גיט נישט בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, דאַן איז דאָס געניצט פֿאַר זאַכן וואָס זענען אַ ביסל ווייניקער הייליק, שאַכער-קִידּוּשֶׁעס. זאָגט דער רעבֶּה ר' חַיִּים: איך פֿרעג דיך, איך קען דיך, די גאַסטכעס איז לְשֵׁם שָׁמַיִם, און צווייטנס...
קֶען אָ כָּרְבָּן, קֶען אָ גוֹי בְּרֶענְגֶען? פַאר וָואס? וַויל דִי טֶבַע פּוּן אָ בֶּן-נֹחַ, זָאגְט דֶער רֶבּ חַיִּים, אִיז אֲזָא שְׁלֶעכְטֶע. עֶר פַארְגִינְט נִישְׁט. זוכְט קָאן וָואָרְט אִין עֶנְגְלִישׁ אוֹיף פַארְגִינֶען. דָאס הֵייסְט, זוכְט אֲזָא וָואָרְט אִין עֶנְגְלִישׁ: פַארְגִינֶען. פַארְגִינֶען אִיז אָ יִידִישֶׁע טֶבַע, אָ מֶענְטְשׁ זָאל פַארְגִינֶען פַאר אָ צְוֵוייטְן. אָ עוֹלָה גֵייט עֶר אַרוֹיף גְרָאד אוֹיפְ'ן מִזְבֵּחַ אִינְגַאנְצְן, גָאנְץ פַארְבְּרֶענְט. עֶר בְּרֶענְגְט אָ כָּרְבָּן פַארְ'ן אֵייבֶּרְשְׁטְן פַארְבְּרֶענְט - יָא, עֶר אִיז holy, הֵיילִיג! אַבֶּר אָ שְׁלָמִים וָואס גֵייט הִיבֶּר דִי כֹּהֲנִים
עס איז פֿון דִי פֿלֵייש, דאָס פֿאַרגינט ער נִישט, אַז אַ כֹּהן זאָל אויפֿכאַפּן אַ שטִיקל פֿלֵייש פֿון אִים. אִיך בּרִינג אַ קָרבּן פֿאַרן אֵייבּערשטן, אוּן דוי האַפּסט אַראָפּ אַ כֹּהן אַ שטִיקל פֿלֵייש? אַזעלכע חַנוּפֿה'ערנס קען דער כֹּהן, דאָס קען אַ גוֹי... אַ כֹּהן קען דאָס נִישט דאַהֵיים. נאָר אַ יִיד קען דאַהֵיים. אַזעלכע פֿאַרפִֿירערנס, אַזעלכע חַנוּפֿה'ערנס, ווואָס אִיז דאָס? יאָ. שטֵייט דאָך, דִי ווועלט זאָגט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ... דאָ שטֵייט אַ מִדְרָשׁ זאָגט, אַ פְּלָאִידִיקער מִדְרָשׁ, אַז דִי יִידן זייַנען געוווען חוֹשֵׁד... געוווען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ חָלִילָה גַנְבֿענֶן, ער האָט געבּעטן אַ גאַנצן חֶשְׁבּוֹן פֿון אַלע נְדָבֿוֹת פֿון מִשְׁכָּן, אוּן מֹשֶׁה...
דער בּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שטעלט דאָ אַ פּינטלעכער חֶשְׁבּוֹן פֿון די זילבּער, פּינטלעך, און פֿאַר וואָס האָט מען גענוצט די אֲדָנִים, מיט די הייקלעך, אַלע זילבּערנע זאַכן, און בּייַ די גאָלד שטייט דער חֶשְׁבּוֹן, אָבּער שטייט נישט וואָס מען האָט גענוצט די גאָלד. זאָגט די וועלט: ווייַל די אַלע מענטשן וואָס האָבּן קַשְׁיוֹת, אַ ייִד קומט צו, וויאַזוי גייט דאָס געלט? וויפֿיל נעמסטו אַרויף? וואָס דאַרפֿסטו מְבַזְבֵּז זייַן אַזוי פֿיל? וואָס דאַרפֿסטו...
גאַנצן אינטערוויוּ, גייט ער צוּ דעם קוואַדער מיט אַ ראַצן סענט. ער דאַרף אַ פּינקטלעכן חֶשְׁבּוֹן, ווי גאַנגען דאָס זילבער? ווי גאַנגען דאָס? דער אייבערשטער געהאַט גאָלד מיט אַ ברייטקייט, איז גאָר נישט קיין קוּשְׁיָא. נעם, לאָז עס, כאַפּט אָפּ בייַ ניייַן. דוּ האָסטע, יאַ, וואָס פֿאַר אַ באַשעפֿער וויסט, סע גייט, סע גייט נאָך אַ חֶשְׁבּוֹן, ווען און וואָס? דער אייבערשטער געהאַט גאָלד מיט אַ ברייטקייט, איז גאָר נישט קיין קוּשְׁיָא. דער אייבערשטער געהאַט זילבער, די שוואַכערע געלט, ער דאַרף וויסן ווי פּינקטלעך, דאַ דאַרף אַלץ זייַן. יאַ, סע גייט אַ מַעֲשֶׂה'לע צוּם עִנְיָן.
אִיז דאָ אַ סאַמטע שַׁדְכָנוּת צוּ פֿאַרצֵילן, אַז דער גוּטער ר' שִׁמְעוֹן הערשלער אִיז אַוועק. אוּן אָן אַ גרויסע קֻשְׁיָא. יְדִיד מִבֵּית אַבָּא, ר' לֵיבל חַיִּים, זאָל זייַן געזוּנט, זאָגט ער, ר' שִׁמְעוֹן אִיז געגאַנגען, אוּן זייַנע קינדער האָבן אַרויסגעגעבן אַ גִילָיוֹן, וועגן ר' שִׁמְעוֹן, ער ברענגט הֲמוֹן'ס פֿאַר עטליכע בלאַט, ברענגט ער דאָ אַן אֵייניקל פֿוּנעם בֵּית יוֹסֵף חַיִּים זאַנענפֿעלד, אַז אִינ דער אוּנגאַרישער חָצֵר, דאָרטן אִיז עס געווען קוֹל שׁוֹמֵר, קוֹל שׁוֹמֵר...
כּאַאִַילוּ מֶען האָט צוּגעזאָגט דאָרט, אִיז אוּמגעפֶער אָפּסַייד ווען ער אִיז צוּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אָנגיין, זאָגט ער דאָרט אַגען אַ רַב אִין אוּנגאַרן, ער האָט פאַרמאָגט פאַר רִיבְנִיצֶער חַיִּים זאַנְווִיל, אוּן ער האָט זִיך אַרַיינגעזֶעצט אִין כּוֹלֵל לֶערְנֶען, אוּן האָט באַמֶערְקְט אַז יֶעדֶער הַאַלְבֶע יאָר קוּמְט אָן אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם פוּן גֶעלְט וואָס אִיז אָנגֶעקוּמֶען צוּ דִי צוּ דִי צוּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מ'האָט עס פאַרְטֵיילְט צוִוישְׁן דִי אַנְדֶערֶע דאָרט, פאַר דִי אוּנְגַארִישֶׁע אִידְן דאָרט. אִיז געוועֶן אַזאַ שְׁרֶעקְלִיכֶע הַכְנָסָה וואָס וִויסְן קֶען אַ בִיסְל דִי הִיסְטאָרְיֶע אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ
איז געגאַנגען פֿאַרהאַנגען. מען זאָל מיר מֵבִין זייַן, עס איז געגאַנגען שטאַרקע זאַכן. יעדער האַלבער ייִד וואָס איז געקומען האָט מען געגעבן צען טויזנט פֿונט, צען טויזנט דאָלאַר. נאָר צעטיילט צוויי ייִדן, און געגעבן פֿאַר יעדן פְּרוּטוֹת. און דער זִיוּוּג דערויף, הֶחָכָם מִכָּל חֲכָמִים געווען זייער אַ גרויסער חָכָם, און געקומען מיט אַן עֵצָה פֿאַר די גַּבָּאִים, אַז אַז מען קומט צו צען טויזנט דאָלאַר, און מען צעטיילט פֿאַר יעדן אַ ביסעלע, האָט קיינער גאָרנישט, מען קען קויפֿן אַ האַלבע פֿליגל מיט אַ ביסל קאַרטאָפֿל און רעטעך.
ער וועט שטעלן, פֿאַר וואָס ער זאָל אים שטעלן פּאַפּירן? ער זאָל אים שטעלן אַ פּאָר שטיקלעך קאַרטאָפֿל, פֿאַר אים אַ גלאָז וואַסער, קענסט? האָסט אַ פּלאַן? נייַן, ער געזאָגט אַז ער... ער קען נישט אַרבעטן וועגן אַ מייַז, אַוועקשטעלן סְתָּם טיילן פֿאַר ייִדן פּראָדוס, עס מאַכט נישט קיין שׁוּם פְּשָׁט. און ער געזאָגט אַז ער... ער גייט שרייַבן פֿאַר זייַן טאַטן, זייַן טאַטע איז געווען פֿון די גרויסע עַסְקָנִים פֿון די רַבָּנִים, דאָס וואָס האָבן געשיקט... זייַן פֿאָטער... זייַן פֿאָטער האָט געשיקט געלט פֿאַר די עֲנִיֵּי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַז מען זאָל אַזוי פֿאַרזאָרגן, טויזנט דאָלאַר פֿאַר צוויי וואָכן, האָט ער קיין בְּרֵירָה, איז ער געגאַנגען צו די וַעַד הַחֶסֶד פֿון סאַנפֿילד.
אוּן אַזוי זאָגט: גייט צוּ ר' בֶּרִישׁ סַאַלַאַנְטֶער, ער נעמט קער פון דִי זאַכן פון דִי... פון דִי געלט. אוּן ער אִיז דוּרך מִיט ען... צוּ... אַזוי וִוי ער אִיז געקוּמען צוּ ר' בֶּרִישׁ סַאַלַאַנְטֶער, ער פַאַנגט אָן לַאַכן, טַאַנצן. קַאַנסט געבן פּרִיזעס פַֿאַר יעדן, מ'וועט געבן טוֹיזנט דאָלַאַר פַֿאַר צען מִשְׁפָּחוֹת. ר' בֶּרִישׁ הָאָט געזען מִיט וועמען הָאָט זִיך דאָס געדִינגען, ענטפֶרֹט רַב עַמְרָם: זאָגט רַב עַמְרָם: דאָס אִיז דאָך מוֹרָא'דִיק! אָבער... הָאָסטוּ געמַאַכט בַיי אִים אַ טַעֲנָה פַֿאַר יעדער מִשְׁפָּחָה, עס הָאָט געפְלַאַקערט טוֹיזנט דאָלַאַר נאָר פַֿאַר צען מִשְׁפָּחוֹת, עס הָאָט געפְלַאַקערט אַ מַחֲלֹקֶת, עס וועט זַיין אַ וִוילדע מַחֲלֹקֶת, וועמען טיילֹט ער ערשט, וועמען טיילֹט ער צוִוייט
איז אַ פּשוט'ער פּלאַן. אַ גאַנצע לאַטער אַלף בית. יאָ. אַבער אַז איך הויב אויף פון אַלף, אַלף איז דאָ 60 נעמען: אַהרן, אַבֿרהם, אֱלִיעֶזֶר, אֶלְעָזָר, אֲבִיגְדוֹר, איז... דאָס וואָלט צוזאַמענגעהאַלטן. מ'וועט אַנגעהויבן פון תַּנְחוּם, פון טוֹב תַּנְחוּם, איך זוכ אַ סַך מֶענְטשְׁן וואָס הייסן תַּנְחוּם, שְׁמוּאֵל, שְׁמֶעלְקָא. און אַנגעפֿאַנגען נאָכאַמאָל פון... יעֶדֶער צווייטע מִשְׁפָּחָה איז אַ טויזנט, און אַזוי. איז עס וואָלט געווען דער בעסטער פּלאַן.
אוּן דערמיט, דער... דער... דער חַייִם הַקָּדוֹשׁ, דער... דער חַייִם הַקָּדוֹשׁ פֿלעגט זאָגן דאָס: אֵלֶּה וְאֵלֶּה אֲשֶׁר צִוָּה ה' לַעֲשׂוֹת. דער אַייבערשטער באַפֿעלט צוּ זיצן, אַז וואָס? נישט אוּמצוּזיצן דאָס אַ גאַנצן יאָר? שַׁבָּת איז דאָך גאָרנישט. די מִצְוָה פֿוּן שַׁבָּת איז נישט זיצן. די אַיינציגסטע מִצְוָה איז מאַכן קִדּוּשׁ, די מִצְוַת עֲשֵׂה איז צוּ זאָגן לְקַדֵּשׁ עַל הַיַּיִן, צוּ זאָגן אַ גוּטן שַׁבָּת. אַבער וואָס הייסט אֲשֶׁר צִוָּה ה' לַעֲשׂוֹת? די גאַנצע וויץ פֿוּן שַׁבָּת איז רוּען, נישט טוּן. נאָר דער חַייִם הַקָּדוֹשׁ זאָגט אַז ווען אַ מענטש האָט אַ נִסָּיוֹן צוּ זיצן...
איז אַ ליפּע פֿון כמעלניק, היינט איז די יאָרצייַט פֿון הייליגן רבי אֱלִימֶלֶךְ, כ"א, און ר' שֵׁייקֶע יָאסֶער. שוין גערעדט פֿון דעם רבי'ן פֿון ר' זְאֵב אַבְרָהָם, דער ערשטער איז געווען דער רבי. כ"ח, מאכט זיך אַ שייקל, כ"ט דער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה מיט די תּוֹרַת מֹשֶׁה פֿון וויזשניץ. און מיט אַ ראָפֿלאַנג אייניקע טעג וואָך, אינמיטן וואָך, היינטיגע וואָך איז געווען די יאָרצייַט פֿאַר ר' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. ר' מֹשֶׁה גאָלדמאַן איז חָבִיב בייַ גאַנץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מאכט זיך מען רעדט פֿון אים, אומזאָנס מאַכט סאַך רופֿנס און נגונים, איינע פֿון די געציילטע מענטשן
וואִי דִי מַעֲשׂה אִיז גֶעמאַכְט, אַאַ, אַאַ, עֶס אִיז גֶעוואָרִין אַ... אַאַ, עֶס אִיז גֶעוואָרִין אַ מוּזִיקאַלִישֶער מֶענְטש וָואס עֶר הָאָט זִיך אִינְגאַנְצְן גֶעמאַכְט בַּיי קִיבָּאָרְדְס, אוּן שׁוֹין גֶעראָטְן פָֿאַר מֹשֶׁה, אַ מִין נְשָׁמָה וָואס עֶר הָאָט, וָואס עֶר הָאָט, אוּן מֶען הָאָט אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט אַ נִיגוּן לִכְבוֹד, אַאַ, וָואס עֶר אִיז יֶעצְט עוֹסֵק אִין דֶער עֵצָה וָואס כָּל יִשְׂרָאֵל דָאָרְפְֿן יְשׁוּעוֹת. מ'זֶעט זִיך ס'פְֿלַאקֶערְט אִין מִיטְל-מִזְרָח, אוּן... מ'... דִי, דִי אַראַבֶּער וִוילְן אוּנְז פָֿאַרְלֶענְדְן, דִי גוֹיִם... דָאָס... מִיט דִיזֶעם, אִיז אַ... אִיז אַ פָֿאַרְשְׁרֶעקְלֶעכֶער הוֹיפְֿן, מ'דָאָרְפְֿן נִישְׁט שְׁוַוייגְן דָאָ. הֱיוֹת אַבֶּר גוֹיִם לֹא עִנְיָנִי, טוֹב וָלוֹ פֿוּן אייך
יַעַבְדוּ אֲבָא גּוֹיִם, לֵיהּ... וָוארוּם דִי שֵיינֶע נִגּוּן אִיז נִישְׁט אַזוי בַּאַקַאנְט. וַוייל אַיינִיגֶע אִידְן הָאָבְן אַ טוּלְיֶע מַזָּל. ס'אִיז אַ שֵיינֶע נִגּוּן, מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר מַאַכְט דָא פְיוּר בְּיוּטִיפוּל אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס, בִּפְרָט אוֹיפְלַאגְן דֶעם נִגּוּן. אַבֶער אַיידֶער דֶעם, אִיך וֶועל אַייך אִיבֶּערְלָאזְן דָא מִיט אַ שֵיינֶע בְּרָכָה. אִיז וֶוער עֶס וִויל אַרַיינְזָאגְן kmvv@gmail.com אַדֶער 845-540-3388, 555-40338! אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ פְרֵיילִיכְן שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ, אַ פְרֵיילִיכְן שַׁבָּת וַיַּקְהֵל-פְּקוּדֵי מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת!
יְהוּדָה בַּגּוֹיִם
יִוָּדַע בַּגּוֹיִם לְעֵינֵינוּ נִקְמַת נִקְמַת דַּם עֲבָדֶיךָ הַשָּׁפוּךְ יִוָּדַע בַּגּוֹיִם יִוָּדַע בַּגּוֹיִם לְעֵינֵינוּ נִקְמַת
אֵל גָּדוֹל עוֹשֵׂה כְּגַאַוַוה זְרוֹעֲךָ עוֹזֵר וְנַעֲשֶׂה נִסִּים כְּגַאַוַוה זְרוֹעֲךָ עוֹזֵר וְנַעֲשֶׂה נִסִּים
וִוי הוּא הוֹשִׁיעַ לִישׁוּעָתֵנוּ, כִּי הוּא הוֹשִׁיעַ אֵל אֵל עֶלְיוֹן, קַרְבוּ שָׁם, קַרְבוּ שָׁם, אַשְׁרֶיךָ יִשְׂרָאֵל מִי כָּמוֹךָ, וִוי הוּא הוֹשִׁיעַ לִישׁוּעָתֵנוּ
שִׁבְעִים אֲלָפִים אֲלָפִים חֶרְפּוֹתָם חֶרְפּוֹתָם אֲשֶׁר חֵרְפִיךָ חֵרְפִיךָ אֲשֶׁר
יְהוּדָה בַּגּוֹיִם יְהוּדָה בַּגּוֹיִם וְעֵינֶיהָ נִכְמְסוּ נִכְמְסוּ דִּמְעָה וְדִמְעוֹתֶיהָ עַל לֶחֱיָהּ
טוֹב לְהוֹדוֹת לַה' וּלְזַמֵּר לְשִׁמְךָ עֶלְיוֹן טוֹב לְהוֹדוֹת לַה' וּלְזַמֵּר לְשִׁמְךָ עֶלְיוֹן כִּי גָּאֹת
זְרוֹעוֹ יוֹשִׁיעָה לוֹ וּזְרוֹעַ קָדְשׁוֹ כִּי גִּלָּה אֶת זְרוֹעוֹ יוֹשִׁיעָה לוֹ וּזְרוֹעַ קָדְשׁוֹ וִישׁוּעָתוֹ נִגְלְתָה לְעֵינֵי כָּל חַי
אֱלֹקֵיכֶם וְקִבַּצְכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל אַשְׁרֵי חֲסִידָיו חֲנִיכָיו הַשֵּׁם יְשׁוּעָתִי לִי תְּשׁוּעָתִי תְּשׁוּעָתָם אַשְׁרֵיכֶם וְקִבַּצְכֶם
פָּתוֹ חֶרְפָּתוֹ אֲשֶׁר חֵרְפוּ חֵרְפוּ ה" חֶרְפָּתוֹ חֶרְפָּתוֹ אֲשֶׁר חֵרְפוּ
אוֹ חָרְפִי חָבַשׁ
האָסְט גֶעמאַכְט אַ גוּטֶע האָרְקאַט.
וואַייסט ער דאָך, עס איז געשען חוֹדֶשׁ אייר, דער דריטער טאָג פֿון חוֹדֶשׁ סִיוָן, און אַזוי ווייטער. אָבער גייט אַ וואָרט, מוֹרֵינוּ זאָגט אַ הַפְלָאָה'דִיקע וואָרט שַׁבָּת, כ'האָב עס געזאַגט פֿאַרלעצטע וואָך, אָבער איך מוז עס נאָך אַמאָל זאָגן, אַז רֶבִּי הֶערשֶׁעלֶע קְרֶעטשְׁנֶעוֶוער פֿלעגט עס נאָך זאָגן, אַז מֶע זאָגט דאָרטן פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ, לעצטע וואָך מֶען הָאָט געזאַגט: הִרְהוּרִים שׁוֹנִים אום הִרְהוּרִים שׁוֹנִים וּמַעֲשִׂים, בֵּעַרְתָּ דִּיאֵי מִיזֵי לַחֲזוֹת, זאָגט ער: בֵּעַרְתָּ, דאָס הייסט ערקלערט; דִּיאֵי, זייער - לַחֲזוֹת,
זֵייערֶע צוֶועלפֿ, בְּגִימַטְרִיָּא צוֶועלפֿ. ס'אִיז דאַך צוֶועלפֿ. מְאִיר'ט ער צוּ זֶען, אַז בְּגִימַטְרִיָּא, אַז... אַז... אַז... ערקְלֶערְט דִי צוֶועלפֿ חֳדָשִׁים. וִויאַזֹוי ערקְלֶערְט דִי צוֶועלפֿ חֳדָשִׁים? מ'זֶעט, פוּן דִי ערְשְׁטֶע צוֶועלפֿ טֶעג פוּן חוֹדֶשׁ, זֶעט ער דִי צוֶועלפֿ. מ'זֶעט פוּן ערְשְׁטֶע צוֶועלפֿ טֶעג, לְכָ... וִויאַזֹוי? וַוייְל עס אִיז מ... מ'וואַרְט גֶעוועֶן לִכְבוֹד זֶה. ס'אִיז דער חוֹזֶה! אַזֹוי אִיז גֶעזאַגְט גֶעוואָרְן פוּנֶעם חוֹזֶה, דער חוֹזֶה הָאָט עס אַלֶעס גֶעזאַגְט. אַזֹוי זִיס, אַזֹוי שֵיין, פוּנֶעם הֵייליגְן חוֹזֶה! אַזֹוי מְאִיר'ט ער צוּ זֶען, מ'זֶעט לִכְבוֹד זֶה... אַזֹוי שֵיין.
נֶעה אַלע שיין, יאָ. איז בְּנִיסָן נִגְאָלוּ, יאָ, מ'דאַרף דאָך שטאַרק מְקַבֵּל זַיין דעם רֹאשׁ חֹדֶשׁ. כ'האָב געזֶען דאָ אַן אינטערעסאַנטע זַאַך. מ'האַלט זיך יעצט, דער עוֹלָם וויל דער עוֹלָם אַרויסגיין פֿון גָלוּת, פֿאַר די גְאוּלָה. ר' מֶענְדֶעלֶע וִויטֶעפּסְקֶער, דער הֵייילִיגֶער ר' מֶענְדֶעלֶע וִויטֶעפּסְקֶער איז געוואוֹינט אין טְבֶרְיָה סוֹף יָמָיו, יאָ, באַקאַנט. איז צו... איז ער אַרויפֿגעגאַנגען און עפּעס הָאָט ער געמאַכט אַמאָל אויפֿ אַ בָאַרְג אין טְבֶרְיָה, עפּעס סְעוּדָה געגאַבּן אַ ביסל וואָדקֶע און די סֶערִיעֶל פֿאַר פֿרישטיק, הָאָבּן גענומען אַ שוֹפָר
האָט מען געפֿרעגט ווייַטער: גאַוווּסט אַז מָשִיחַ איז נאָך נישט דאָ, וויזאָסטו גאַוווּסט אַז ס'איז נישט מָשִיחַ? האָט ער געזאָגט: איך האָב געשפּירט אַז די לופֿט איז נאָך נישט מְבוּשָׁח, די לופֿט איז נאָך נישט אויסגערייניקט. איז, אָבער געוווּסט אַז מָשִיחַ איז נאָך נישט דאָ. פּלאַדיקע זאַך. זעט ער דאָ, ער ברענגט עציט... ער ברענגט דאָ איינע פֿון די סלאָנימער רַבִּי'ס, און דערציילט אַ מַעֲשֶׂה, האָט געזאָגט: זעט אויס אַז די לופֿט אין שטוב בייַ רֶבּ מֶנְדֶעלֶע איז שוין געווען מְבוּשָׁח, איז שוין געווען אויסגעקלאָרט. וואָס האָט ער זיך געדאַרפֿט אַרויסבייגן פֿונעם פֿענצטער? וואָס האָט ער נישט געקענט...
נאָר צו זאָגן, מ'זעט אויס אַז די שטי- די ליפֿטונג בייַ- אין שטוב פֿון ר" מענדעלע איז געווען מַזִּיק. ער האָט געדאַרפֿט אויסבייְגן, צו שפּייַען, צו זאָגן אומנויטיקע, מַזִּיקְדִיקֶע ווערטער, יאָ? ס'דאַרף מ'איז אויסרייניקן די ליפֿט, אַז אַ מָשִׁיחַ זאָל קענען גיין מְזַכֶּה זייַן. יאָ, דער אייְבערשטער מאַכט דאָך אַזעלכע גרויסע זאַכן, די גְּמָרָא זאָגט דאָך, אַז אַ בְּהֵמָה וואָס פֿאַלט אַראָפּ, איז דאָ אַ מִצְוָה פֿון טְעִינָה וּפְרִיקָה, יאָ? מ'דאַרף אויפֿהויבן. שטייט פֿון אייְנע פֿון די מְפָרְשִׁים...
דער רוּזשינער האָט ער געזאָגט פֿון דע פֿון דע באַהוּשער פֿאַר רבי איציקל באַהוּשער איז שווער אַז די גמרא זאָגט דאָרט אַז אַ וואָס הייסט אַ עַקְשָׁן איינער וואָס אַ בהמה וואָס קלאָצט אַ סך וואָס האָט נישט קיין נערבן יעדער פֿום מאַכט ער זיך אַראָפּזעצן אָנהאַלטניש בייּם גיין אַזאַ בהמה דאַרף מען נישט העלפֿן אויפֿהייבֿן די פּעקלעך דייַנע בהמה פֿאַלט אים אַראָפּ איז דאָ אַ מצוה פֿון טְעִינָה וּפְרִיקָה אַ אַראָפּנעמען די שווערע פּעקלעך העלפֿן אויפֿשטיין אָבער אַ בהמה וואָס גייט זיך אַראָפּזעצן בייַ יעדער פֿום
אַ רַאַפֿצְן וָואָס קְלָאָצְט אַ סַךְ, אִים דַאַרפְֿן נִישְׁט הֶעלפְֿן. זָאָגְט דֶער רִיזְשִׁינֶער, אַז אַ רַאַפֿצְן מֵיינְט אַיינֶער וָואָס קְלָאָצְט שְׁטֶענְדִיג, אַלֶעמָאָל, כְּסֵדֶר. זָאָגְט עֶר, דֶער אַייבֶערשְׁטֶער, מֶע זָאָגְט דָאָךְ דָאָרְט בַּיי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, דֶער אַייבֶערשְׁטֶער אִיז... דֶער אַייבֶערשְׁטֶער אִיז כִּי סוֹלְחָן וּמוֹחֲלָן וְשׁוֹפֵט יְשָׁרִים. יָאָ, דֶער אַייבֶערשְׁטֶער אִיז אַ סוֹלְחָן וּמוֹחֲלָן, עֶר אִיז אַייבִּיג מוֹחֵל, נִישְׁט נָאָר אַיינְמָאָל. אִיז, אַז אַ מוֹחֵל...
הַשֵּׁם, ס'אִיז דאָך קֵיין אִיגנאָרִירן פִֿיר מאָל דעם דִיקן שטראַנד, צוּ פֿאַרזִינְדִיקן דעם קאָפּ, אַ פֿערְטְל כַאַלאָזְל. ס'פִֿילט נאָך פֿערְצִיק, נוּ, אָדֶער זעקְס מאָל... וִופִֿיל... הוּנְדערְט מאָל אַז מען תְּשׁוּבָה טוּט, נאָכאַמאָל זוּכְט מען דעם אייבֶערְשְׁטְן, יעצְט נעמְט מִיך עכְט אוּנְטֶער. הַאלְט דער אייבֶערְשְׁטֶער נאָכאַמאָל מוֹחֵל זייַן. דער אייבֶערְשְׁטֶער אִיז כְּסֵדֶר סַלְחָן, דאָס אִיז אַזוֹי וִוי רַפְתָּן, כְּסֵדֶר. ער אִיז אייבִּיק מוֹחֵל, ער אִיז אַ מוֹחֶלְדִיקֶער חֶסֶד הַשֵּׁם. לְעִנְיַן נִיסָן, נִיסָן אִיז מִלְּשׁוֹן נֵס, אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט נֵס, ס'אִיז נִיסָן!
סַ'אִיז גֶעשֶׁען כְּסֵדֶר נִיסָן, אִין יֵעדְן טאָג, אִין יֵעדְן יאָר, סַ'אִיז גֶעשֶׁען נאָכאַמאָל נִיסָן. טוֹיזְנְטֶער מאָל, אוּן סַ'גְלֵייב מֵער אַז יֵעדֶער חוֹדֶשׁ נִיסָן נאָכאַמאָל, בְּנִיסָן וָואס סַ'אִיז גֶעשֶׁען אַ חוֹדֶשׁ אִיז אוּמְגַאנְג נִיסָן אִיז אַזוֹי, בְּנִיסָן נִגְאַלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל, יאָ? אַזוֹי, אַזוֹי פַאַרְצֵיילְט מֶען, יאָ. אוּנְדז דאַרף מֶען גֶעבְן אוּנְדזֶער חֵלֶק, אַזוֹי וִוא מֶען זאָגְט: אוֹיס, אוֹיסְלִיפְטֶערְן דִי לוּפְט, יאָ, אִיך הָאָב אַמאָל גֶעזֶען אַ, אַ בַּאַקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה מֵיינֶעךְ,
הֵייליגְן... עֶר... אִיז גֶעווֶען אוֹיפְן ווֶעג צוּם חוֹזֶה, אִיז עֶר עֶרְשְׁט אַרַיינְגֶעגַאַנְגְן צוּ... עֶר אִיז גֶעווֶען אוֹיפְן ווֶעג, בַיי... גֶעגַאַנְגְן צוּ... צוּ דֶעם הֵייליגְן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע... רִימִינֶעווֶער. אִיז עֶר אַרַיין, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִי תְּשׁוּבָה-שְׁטֶעל בַאַמ... בַאַמ קַאָזְשְׁנִיצֶער מַגִּיד. קַאָזְשְׁנִיצֶער מַגִּיד הָאָט אִים גֶעזָאָגְט: שִׁיק אַ גְרוּס פַאַר ר' מֶענְדֶעלֶע, אוּן זָאָג אִים מִיר ווִיסְן אַז עֶר אִיז מָשִׁיחַ. אַאָ? אוֹיפְן ווֶעג אִיז עֶר זִיךְ אַפְּגֶעשְׁטֶעלְט בַאַמ חוֹזֶה, בַיימ הֵייליגְן חוֹזֶה, אוּן דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזָאָגְט דִי זֶעלְבֶע זַאַךְ: שִׁיק אַ גְרוּס, אוּן זָאָג אִים מִיר ווִיסְן אַז עֶר אִיז מָשִׁיחַ.
שוֹין, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ רֶבּ ר' מֶענְדֶעלֶע, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן דֶעם גְרִיס. הָאָט גֶעזָאָגְט אַז דָאָס אַ וַוייְסְנֶער נָאָמֶען מָשִׁיחַ פוּנֶעם... ס'הֵייסט פוּנֶעם קָאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, פוּנֶעם חוֹזֶה. הָאָט רֶבּ ר' מֶענְדֶעלֶע גֶעזָאָגְט: אִיךְ בִּין נִישְׁט מָשִׁיחַ, אִיךְ בִּין נִישְׁט מָשִׁיחַ. אַיי, אַז... הָאָבְן דָאָךְ עֶפֶרֶס גֶעזֶעהְן דֶער חוֹזֶה אוּן דֶער קָאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, הָאָבְן דָאָךְ גֶעזֶעהְן עֶפֶרֶס... הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט אַז: מַייְן חֵלֶק פוּן מָשִׁיחַ הָאָב אִיךְ שוֹין מְתַקֵּן גֶעוֶוען. עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט: יֶעדֶער יִיד הָאָט אַ חֵלֶק פוּן מָשִׁיחַ. מַייְן חֵלֶק פוּן מָשִׁיחַ הָאָב אִיךְ שוֹין... הָאָב אִיךְ שוֹין...
הייַנט איז מען עוֹסק אין די טעג, הייַנט איז מען עוֹסק אין די הייַליגע פֿון משיח, צו פֿאַרשטיין וואָס דאָס מייַנט. זאָלן מיר אָנטראָגן און טאָן אונדזער בעסטע, ווי מען זאָגט, יאָ, וואָס איז שייך. יאָ. עניוועיי, אָבער גייען מיר לאָזן אַראָפּ דאָ אַ וואָרט צוויי פֿון פַּרְשַׁת וַיִּקְרָא. ס'איז דאָך דאָ אַ קליינע אַלֶף, וַיִּקְרָא אַ קליינע אַלֶף. וואָס האָט שוין דאָך געזאָגט, ס'איז דאָ סְפָרִים פֿון מְגַלֶּה עֲמֻקּוֹת, אלפ"ס דזה עִיר, טויזנט טְעָמִים פֿאַר וואָס ס'איז דאָ אַ קליינע אַלֶף. איז דאָ אַ וואָרט פֿונעם הייַליגן רֶבִּי שָׁלוֹם קאַמינקער, ברענגט ער
פֿון מְקֻבָּלִים אַז אַ אַלֶף איז אַלֶף, טוֹיזנט. יאָ, אַלֶף איז דאָך די כּוחַ אַלֶף. שטייט אַבער בייַם חֵטְא פֿון עֵגֶל, בייַם חֵטְא פֿון עֵגֶל, האָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ פֿאַרלוֹירן אַלֶף אוֹרוֹת, טוֹיזנט לעכטיגקייַטן. וואָס עפּעס טוֹיזנט לעכטיגקייַטן? איז דאָך מִן הַסְּתָם נישׂטאָ קיין אַנונג וואָס דאָס מיינט. צו פֿאַרשטיין מער, אָדער לפּחות צו זוכן אַן אַנונג, זאָגט... שטייט אַזוי: די לוּחוֹת איז צעבראָכן געוואָרן, שטייט די גְּמָרָא, זאָגט די גְּמָרָא, אַבער די לוּחוֹת איז געווען די מֵ"ם מיט די סָמֶךְ בְּנֵס הָיוּ עוֹמְדִים. סאָ איז...
אִיז וָואס... וָואס אִיז... וָואס אִיז גֶעמַאכְט? דָאס סָמֶכְ מִיט דֶעם מֵמְ זֶענֶען אַרָאפּגֶעפַאלְן, ס'אִיז אַוֶועקגֶעפַאלְן. סאַמ... דָאס אִיז גֶעגַאנְגֶען אִין דִי שְׁבָרִים-לוּחוֹת? דָאס אִיז... אַזוֹי וֶועט אִיבֶערגֶעבְרַאכְט אֵיין זַאך, דָאס אִיז גֶעגַאנְגֶען דִי צֶעבְרָאכֶענֶע לוּחוֹת. אוּן... דָאס... אַזוֹי... אַזוֹי וֶועט גֶעבְרַאכְט, דַוְוקָא פֿוּן שׁוֹלֶם קַאמִינְקֶער, וִויפְל סָמֶכְ'ס אוּן וִויפְל מֵמְ'ס אִיז דָא אִין דִי... אִיז דָא אִין... אִין... אִין דִי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת? הָאט... הָאט... הָאט אִיר דָאס? צְוֵויי אוּן צְוַואנְצִיק מֵמְ'ס אוּן צְוֵויי סָמֶכְ'ס. אִיז סאַמ...
חֲנֻכָּה תשפ"ב, ס'אִיז פּוּנְקְט טוֹיזנְט. פֶּלֶא, פֶּלֶא וָהֶפְלֵא! אִיז דאָס דִי קְלֵיינֶע אַלֶף, דֶער טוֹיזנְט אוֹרוֹת וָואס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַוועֶקגֶענוּמֶען גֶעוואָרְן פוּן אִים. אִיז דאָס דִי קְלֵיינֶע אַלֶף דֶער טוֹיזנְט, דֶער אַלֶף זְעֵירָא וָואס מ'האָט קְלֵיין גֶעמאַכְט וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה, וָואס אִיז גֶעוואָרְן קְלֵיין. פֶּלֶא'דִיג, פֶּלֶא'דִיג. נאָר אִיךְ וַואָרְט דאָ אַ בִיסֶעלֶע, ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר אִמְרֵי יוֹסֵף
בְּרֶענְגְט עֶר אַזֹי, שְׁטֵייט זֹהַר "טוּמְאָתָם יַקְרִיבֶנָּה אֶל פָּנַי", עֶר מֵיינְט, "יַקְרִיב אוֹתָהּ" שְׁטֵייט בַּעַל כָּרְחוֹ. רַשִׁ"י זָאָגְט, וָואס שְׁטֵייט "יַקְרִיבֶנָּה" מֵיינְט אַפִֿילוּ בַּעַל כָּרְחוֹ. אוֹיבֿ עֶר הָאָט מַקְדִּישׁ גֶעוֶוען, אוֹיבֿ עֶר הָאָט מַקְדִּישׁ גֶעוֶוען אַ זַאךְ, אַ בְּהֵמָה, אוּן מֶען צְוִוִינְגְט אִים, שְׁטֵייט "יַקְרִיבֶנָּה", נָאָכְדֶעם "יַקְרִיב לִרְצוֹנוֹ". זָאָגְט עֶר, אִיז יְדוּעַ אַ מִדְרָשׁ, אַז, ס'שְׁטֵייט אַזֹי, פַֿאַרְצֵיילְט דֶער מִדְרָשׁ דִי וָואךְ, דֶער מִדְרָשׁ פַֿאַרְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוֶוען אַן אָקְס, וָואס מ'הָאָט
עֶנֶער עֶנֶער אִיז גֶעפֿאָרְן אִינֶעם אַ סְבִיבָה דִי שְׁנוּרֶע פֿאַר אַ קָרְבָּן אוּן עֶר אִיז גֶעוואָלְט רַייְטְן הָאָט מֶען גֶעפּוּשְׁט גֶעזֶעצְט גֶעהאַקְט גֶעבְרָאָכְן אוּן עֶר רִירְט זִיך נִישְׁט כְּהוּא-זֶה בִיז ס'אִיז גֶעשְׁטאַנֶען דאָרְטְן עֶפֶּעס אַ נאַר פֿוּן אַ מאַן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ נָאָדְל עֶרְגֶעץ אִין דֶער בְּהֵמָה אִיז גֶעפֿאָרְן אַ צִירְקוּס אוּן הָאָט מֶען בַאַמֶערְקְט אַז דִי בְּהֵמָה אִיז אַ בַּעַל-מוּם אוּן וֶועגְן דֶעם הָאָט זִיך דֶער אָקְס נִישְׁט גֶעוואָלְט רִירְן עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ בַּעַל-מוּם הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט מַזִּיק זַייְן פֿאַר אַ בַּעַל-הַבַּיִת הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט מְצַעֵר זַייְן
אִיז זאָגט דער טאַטע, ער זאָגט, אַזוי ברענגט דער מִדְרָשׁ, זאָגט דער טאַטע דער, זאָגט ער: שטֵייט תָּם זוֹכֵר תְּמִימִים, דאַרף זייַן אַ תְּמִימִים, אָן אַ פֿעלער, גאַנץ אָן אַ פֿעלער. פֿון ווי ווייסט ער אויב ס'אַטאַקע נישט קיין פֿעלער? זאָגט ער: יַקְרִיב אֹתוֹ לִרְצוֹנוֹ, לִרְצוֹנוֹ, רְצוֹנוֹ פֿון דעם בְּהֵמָה, לִרְצוֹנוֹ פֿון דעם מֶענְטש, אַזוי ווי דער מִדְרָשׁ זאָגט, אויב דער אָקס וויל גיין, ווייסט ער אַז ער איז אַ גוטער בְּהֵמָה, אויב ער וויל נישט גיין, קען זייַן אַז ער איז אַ בַּעַל מוּם. יַקְרִיב אֹתוֹ לִרְצוֹנוֹ, זעט איר. יאָ, נעכטן די בַּקאַנטע, אַלע חֲסִידִישֶׁע
פֿאָרוּמס זייַנֶען דאָך פֿאַנאָמֶען. אָָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם, אַ מֶענְטְש גֵייט אַוֶועק פֿוּן זִיך, כִּי יַקְרִיב מִכֶּם דאָס אִיז אַ קָרְבָּן לַה', אַ מֶענְטְש גֵייט אַוֶועק פֿוּן זִיך, פֿוּן זִיך, מֶע גֵייט אַ בּ- אַ בִּיסְלֶע אַוֶועק פֿוּן דֶעם זִיך, דאָס אִיז דִי גְרֶעסְטֶע קָרְבָּן פֿאַרְן הֵייילִיקְן בַּאַשֶעפֶֿער. אִיך האָב אָבֶער גֶעזֶען דאָ, דאָס זייַנֶען דִי כֹּהֲנִים, בְּרִינְגְט אַ שֵיינֶע זַאַך פֿוּן רַב הֶערְשְבֶּערְג, דאָס אִיז דאָ אַ ייִד ר' מְנַחֵם שֶערְשֶׁעוְוסְקִי, אַ חֲשׁוּבֶער תַּלְמִיד חָכָם, אַ גָּאוֹן, זייַן טַאַטֶע אָט דִי צַייַט פֿאַר דִי עֶרְשְׁטֶע וֶועלְט מִלְחָמָה אִיז עֶר גֶעוֶוען אַ פִֿילֶער בַּייַם אִמְרֵי שׁוֹר פֿוּן מאָזְשִׁיץ, עֶר גֶעפִֿירְט טִישׁ דאָרְט.
אִיז גֶעוֶוען דאָרט בַּייַ עֶטְלִיכֶע לִיטְוִוישֶׁע גְּדוֹלִים, הָאָט מֶען גֶעכַאַפּט שְׁרַייֶען. אִיז גֶעוֶוען דאָרט נִישְׁט וִוילְנֶע, נאָר בְּשַׁעַת דִי מִלְחָמָה, אוּן הָאָט זִיך גֶעפֿוּנֶען דאָרְטְן קֵיין מִילָא, מ'הָאָט גֶעכַאַפּט שְׁרַייֶען, וָואס אִיז דאָס שְׁרַייֶען. הָאָט זִיך דֶער אִמְרֵי שָׁאוּל אָנְגֶערוּפֿן, אַז וֶוען דִי וֶועלְט וָואלְט גֶעוווּסְט וָואס דאָס סַאטְמָארֶער שְׁרַייֶען, וָואלְט זִיך אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דִי מִלְחָמָה, יַא, בְּשַׁעַת דִי צְוֵוייְטֶע וֶועלְט מִלְחָמָה. נוּ, דָאָס דָאָס סַאטְמָארֶער שְׁרַייֶען אִיז אַוֶועק, אִיז אַוֶועקגֶעפֿאַלְן פֿאַר יֶענֶעם, נִישְׁט אָפֶֿעסְן אַלְץ, יַא, נִישְׁט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט...
אַזאַ זאַך, און ער הייָט אים אַבער געוואָלט געבן כַּזֹּאת, אַוועקציגעבן פֿאַר זיך, פֿאַר יענעם, וואָלט ער דעם חוֹמֶשׁ אַוועקגעגעבן. כ'האָב פֿאַרשטאַנען וואָס דער גוי הייָט געוואָלט, יאָ? דער... דער... מען דערציילט פֿון מייַן טאַטן זאָל זייַן געזונט, אַז דער... דער... אַכט-פּריטוואָר הייליגער ליסקער רַב איז אַמאָל געווען ערגעץ, און דאָרטן געווען עפּעס אַ תַּלְמִיד פֿון דעם... אייניקל פֿון חֲתַם סוֹפֵר. און ער איז געווען מְכַבֵּד שרייַבן, זיצט זיך מְכַבֵּד שרייַבן, ער הייָט זיך גאַרנישט געקענט... אויך זיך געוואָלט...
זִיך אָנגעהויבֿן מִשְׁרֶקְן. הָאָבֿ איך געפֿרעגט: וואָס איז די שרעק? הָאָט אים דער... הָאָט אים דער... אַכְזָרִיּוֹת'דִיג געזָאָגט: עפֿן די גְּמָרָא! אין כְּרִיתוֹת. נע, קוק דאָ גאָר, אַ געזונטן תַּלְמִיד-חָכָם, דער ענפֿערט עפֿן די גְּמָרָא אין כְּרִיתוֹת, עפֿעס אַזוי. טוֹבֿ, יאָ. שטייט דאָך אַז די גְּמָרָא זָאָגט דאָרט אַז אַ... אַז אַ הונט איז אַ געטרייַע חַיָּה צו זייַן בַּעַל-הַבַּיִת, אַזאַ געטרייַע דאָס, יאָ. און אַ קאַץ...
אַיְנֶער, כְּ'הָאָב שוֹין פֿאַרשְׁטאַנֶען, פֿאַר וָואָס אִיז דָאָ קַל וַחֹמֶר. קֶען זַייְן אַז סְ'אִיז פָּשׁוּט אַ פְּשׁוּטֶע... סְ'אִיז סְגוּלָה, אַז דֶער אַייְבֶערְשְׁטֶער עֶסְט דִי שִׁירַיִם פֿוּן אַ עַכְבָּר, אִיז קֻשְׁיָא לְתִירוּצָא. וִואִיאַזֹוִי זָאָגְט זִיךְ יֶעצְט אַז וֶוען מֶען עֶסְט דֶעם עַכְבָּר אַלַייְן אַ קַל וַחֹמֶר, מוּז זַייְן אַז סְ'אִיז קֻשְׁיָא לְתִירוּצָא? קֶען זַייְן דֶער אַייְבֶערְשְׁטֶער הָאָט אֶפְשָׁר עֶקְסְטְרָא סְגוּלָה צוּ זַייְן שִׁירַיִם. נָאָר סְ'מוּז זַייְן, אוֹיב דִי גְּמָרָא זָאָגְט דָאָ אַ קַל וַחֹמֶר, מוּז זַייְן אַז דֶער מְצִיאוּת אִיז וֶוען אַ מֶענְטְשׁ, וֶוען עֶפֶּעס אַזָא, וֶוען אַ חַיָּה עֶסְט עֶפֶּעס
וואֶן אַ עפֶּעס אַ אַ אַ אַ אַ נייַפֿט עֶס עפֶּעס אַ זאַך לייכטֶעֶרֶער אָן אִין דֶעם עֶסְן זאַמְנְהִיס. אִיז אוֹיב לייכט, אוֹיב לייכטֶעֶרֶער אָן דִי, דִי מַצָה, לייכטֶעֶרֶער אָן אִין דֶעם עֶסְן זאַמְנְהִיס, זֶעט אוֹיס אַז דִי מַצוֹת זייַנֶען עפֶּעס אַ שְׁטִיק שִׁכּוֹר, יאָ? אוּן וַוֶען מֶען עֶסְט דאָס, פֿאַרְגֶעסְט מֶען דאָך, צִי אַ קַל וָאחוֹמֶר וַוֶען מֶען עֶסְט דִי מַצָה אַלַיין, וָואס זִי אִיז שִׁכּוֹר, פֿאַרְגֶעסְט מֶען זִיכֶער. סאָ זֶעט אוֹיס וַוֶען אַ מֶענְטְשׁ עֶסְט עפֶּעס לייכטֶעֶרֶער אָן אִין דֶעם עֶסְן זאַמְנְהִיס, וַוֶען אַ עֶרְלֶעכֶער יִיר עֶסְט עפֶּעס לייכטֶעֶרֶער אָן...
און זאָגט ער, מִיאֶס אין דעם עסן. זעסט דעם שִׁירַיִים, וואָס ער פּאַשט אָפּ פֿון אַ גְמָרָא. אַז אַ ערלעכער, עס שרייַט פֿון אַ ערלעכע ייִד, ליגט אין דעם עסן דע מִיאֶס פֿון דעם גאַנצן, פֿון דעם ייִד. אינדערט, אַ סְבָרָא נאָר וואָס, אַן אֵיינִיקְל חֲתַם סוֹפֵר איז נאָר געשטאַנען דאָרט, ער... ער... ער האָט שוין געוואָלט נעמען שרייַען, אָבער ס'איז אִים איבערגעבליבן. שוין אָפּגעלאַכט אִים כִּמְעַט אַלעס. אַז ער האָט גענומען דעם טעלער און אויסגעלעקט מיט די פֿינגער, דער בְּרִיסְלֶער... דאָ די אַכְלִיכֶעס איז עוד נאָך געבליבן פֿון דעם שִׁירַיִים. אַ סְבָרָא נאָר וואָס, פֿון דעם וואָרט פֿון...
האָט ער אַ גרויסע קיגל, מע ברינגט אִים אַזאַ ריזִיקע קיגל, דער רבי עסט איין קליינע שטיקל, און בום! וואָס קען מען שוֹין אָנברענגען אַ קליינע שטיקל? טוועסט פאַרשטיין, איז די זעלבע זאַך. דאָנערשטיג קומט ער אַהיים מיט אַ ריזִיקע בומבאַסטישע גמרא, אָנפאַנגס מען לערנט נאָר דריי בלאַט, וואָס קען שוֹין... וואָס קען מען שוֹין דאָ אָנפאַנגען, יאָ? אָבער אין פאַרוואָס אָבער הייסט דאָס שְׁיָרַיִם? יאָ, סאָ דאָ אַ הַרַשְׁבַּ"א איז עפּעס אין יוֹרֶה דֵעָה דאָרט, אַז ווינציגער ווי הַאַלב הייסט... הייסט דאָס איבעריג, יאָ? אָבער אָט דאָס וועגן דעם פילט זיך... הייסט איבעריג, שְׁיָרַיִם.
נֶע נֶע נֶע, מֶען מַאַכט אָפּ דִי, מֶען מֶען גִיט וֶוען מֶען רֶעדט מֶען בְּרֶענְגְט פֿוּן אַנַאַנְדֶער, בְּלַייבְּט עֶס בַּיי סַאַך מֶער וִוי אַן הַאלְבּ. סאָ, וַוייל אָיְובֿ סְ'אִיז אַ זַאַך אָן אַן עִיקָר שְׁרַייעֶן, אִיז אָיְובֿ סְ'אִיז וֵויינִיקֶער וִוי אַן הַאלְבּ הֵייםְט עֶס שׁוֹיְן שְׁרַייעֶן, וָואס הֵייםְט דאָ שְׁרַייעֶן אַן אָמוֹרָא, אַז סְ'בְּלַייבְּט בַּיי סַאַך מֶער וִוי אַן הַאלְבּ. אִיז דאָך דִי וָואך זֶעט מֶען, אַז דִי אִיבֶּרבְּלַייבְּן אִיז פֿוּן מִנְחָה, וֶוען מֶען בְּרֶענְגְט מַקְרִיבֿ פֿוּן מִנְחָה, אִיז עֶס פַֿאַרבְּרַאַנְט נַיינְ חֲלָקִים, פַֿאַרבְּרַאַנְט דִי כִּינְדֶער. וִויפְֿל אִיז מֶען מַקְרִיבֿ פַֿאַר מִנְחָה? אַ קָומָאַץ, אַ צְרָומָאַץ, אַזַאַ שְׁמַאַץ.
נאָר טאַשט עס אַזוי זיס. קָשִׁים מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יַם סוּף, אַזוי זאָגט די גְמָרָא, יאָ? יעדער קען די גְמָרָא. וואָס הייסט קָשִׁים? עה, יעדער פרעגט די קַשְׁיָא, דער אייבערשטער, דער אייבערשטער קען נישט עפּעס געבן פַּרְנָסָה פֿאַר אַ מענטש? נאָר קָשִׁים מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם, ס'איז שווער אַז אַ מענטש זאָל האָבן פַּרְנָסָה אַזוי ווי אָדָם הָרִאשׁוֹן, סיידן ער האָט נישט קיין דריידלעך און ער איז נישט קיין גְנֵבָה, כִּקְרִיעַת יַם סוּף, אַזוי איז שווער. דאָס איז די שווערעקייט. אָדָם, אָדָם, אָדער דורכגעשמיסט, איינער טראָפֿ אויף דעם אָדָם הָרִאשׁוֹן, נישט וועגן אַז מ'זאָל זייַן אַזוי, ווי אָדָם הָרִאשׁוֹן נישט וועגן קיין גְזֵלָה. ס'איז
שְׁוֶוער צוּ דִּיבְּנְענְ עַן נוֹשֵׂא שֶׁל אָדָם, אַזוי ווי יְהוּדָה מֵרִישָׁא און גאָר אַזעלכע, דאָס איז אַזוי, דאָס איז די שְׁוֶוערְקֵייט, דאָס איז די שְׁוֶוערֶע זאַך. זַאי, זַאי, זי איז עַן הֵייליג, עַן אוּמגְלויבְלִיך. יאָ. נאָך אַ וואָרט פֿונֶעם קאָזְשִׁיגְלאָווֶער רַבֿ, דֶער אֶרֶץ צְבִי, בְּרֶענְגְט ער אויך, שְׁטֵייט שוין אין שֻׁלְחָן-עָרוּךְ בְּשֵׁם דֶער מִדְרָשׁ, אַז אַ ייִד זאָגט דֶעם פָּסוּק צוּפֿרִי: בְּשַׁחַד אוֹתוֹ אֶל יָרֵךְ הַמַּבְרִיחַ צְפָנָיו לִפְנֵי הַשֵּׁם
יאָ איז אַזוי ווי דע וואָס שטייט טאַקע די וואָך איז אַזוי ווי עמ אייבערשטער געדענקט דער עֲקֵידַת יִצְחָק אייבערשטער געדענקט עֲקֵידַת יִצְחָק פֿאַר אים וואָס איז עפּעס וואָס איז יִצְחָק געטאָן פֿאַרן אייבערשטן און וואָס וואָס האָט די שַׁיָּכוּת דער פָּסוּק מיט דעם מיט דעם וַיִּשְׁחֲטוּ איז ענלעך מיט עֲקֵידַת יִצְחָק יאָ ווייטער וַיִּשְׁחֲטוּ אָבער וואָס איז די די די שַׁיָּכוּת זאָגט ער ווייל ביי יִצְחָק ביים אֱמֶת האָט מען אים אַזש געשאָכטן מען האָט שוין געלאָזט שחט'ן יִצְחָק אָבער עס איז אַזאַ
רֶץ. דֶער הַארץ הָאט גֶעשָאכְטְן. עֶר, זַיין גוּף הָאט זִיך גֶעשָאכְטְן, עֶר אִיז גֶעוֶוען גְרֵייט זִיך צוּ שֶעכְטְן פַֿארְן הֵילִיקְן בַאשֶעפֶער. לְמַעֲשֶׂה הָאט דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער גֶעזָאגְט נָאר אַן אַיִל, אַז עֶר דאַרְף נִישְׁט, יָא? אִיז צוּ פַֿיינֶען דֶעם בַאהַאלְטֶענֶעם, סוֹף-כָּל-סוֹף בְרֶענְגְט עֶר פִֿיר דֶעם בַאהַאלְטֶענֶעם אוֹפֶֿן, אַז וַיִּשְׁחַט אֹתוֹ אִיז עֶר כִּבְיָכוֹל מַשִּׂיג צוּ פַֿיינֶען. דֶער בַאהַאלְטֶענֶער אִינַאוֵויינִיק, דָאס אִיז דֶער הַארץ, וָואס אִיז בַאהַאלְטְן אִינַאוֵויינִיק, דָאס אִיז גֶעשָאכְטְן פַֿארְן בַאשֶעפֶער, אַזוֹי וִוי יִצְחָק. אוּן דָאס אִיז דֶער עִנְיָן פֿוּן עֲקֵידָה, דָאס וַיִּשְׁחַט אֹתוֹ, דָאס אִיז עוֹלֶה דֶעם פָּסוּק...
בּלויז אַ... אַ מענטש וועט... עה... וואָס... וואָס ער טוּט אַזוי פֿאַר דעם מענטש, דעם טאַטע, דעם זיידע, דעם... דעם וואָס ער... דעם זייַן סוּראַוּנדינגס, וווויאַזוי מ'רוּפֿט עס אימער אויפֿ ענגליש, יאָ? מיט וואָס ער... טוּט ער... וואָס ער טוּט, וואָס ער זייַט, וואָס ער איז עוֹסֵק. ווען... ווען ער שטייַט... נאָך אייַדער ער קוּמט מיט אַ שעפֿעלע פֿאַרן בּאַשעפֿער, איז עס אים מְעוֹרֵר אַליין זיך אַוועקגעבּן אוּן אָנגאַנצן פֿאַרן בּאַשעפֿער. ווייַסטוּ, דער הייליגער וועט אין גאַנצן אַוועקג... אַוועקגעבּן פֿאַרן בּאַשעפֿער, וויל ער אויך דאָס. דאָס הייַסט, ער וועט דאָס עוֹרֵר זיך אַוועקצוּגעבּן דאָס האַרץ פֿאַרן הייליגן בּאַשעפֿער, יאָ?
זייַן, דאָס איז אַ גאַוו. דער חִידּוּשׁ, ער איז זאָגט אַז מע זעט נישט אַזאַ קָרְבָּן אַ פֿיש. אַ בְּהֵמָה, אַ עוֹף. אַ פֿיש זעט נישט אַזאַ קָרְבָּן אַרויס. זאָגט ער, ווייַל סע שטייט "וְנֶפֶשׁ כִּי תַקְרִיב", זאָגט רַשְׁ"י דאָרט, ווייַל אַ אָרעמאַן וואָס שאַפֿט קאַן געלט איז דער עִיקָר איז אַזוי ווי זייַן נֶפֶשׁ, יאָ? ער האָט טאַקע נישט געקענט ברענגען אַ גרויסן אָקס, אָבער ער איז מַקְרִיבֿ זייַן נֶפֶשׁ ווען ער לייגט מִנְחָה אָפֿער. עִיקָר פֿון דער קָרְבָּן איז דאָך דער נֶפֶשׁ, אַז דער מענטש מאַכט מַזִּיעַ, מַקְרִיבֿ זייַן. זאָגט ער, פֿיש האָבן נישט קיין...
נֶפֶשׁ. דאָס איז אַ... אַ בְּהֵמָה, און אַ עוֹף האָט מען נֶפֶשׁ, אַ פיש האָט נישט קיין נֶפֶשׁ, איז צו פֿאַרשטיין, איך ווייס נישט פֿונקטלעך וואָס דאָס מיינט, נאָר דאָס איז זיכער. מילא זאָגט מען ס'קאַ חַיּוֹת, קיין נֶפֶשׁ, מילא דעמאָלטס קען מען נישט מַקְרִיבֿ זיין קיין פיש, וואָרום די גאַנצע זאַך פֿון אַ קָרְבָּן איז דאָך דעם נֶפֶשׁ אַוועקצוּגעבֿן. ס'איז אַן אינטערעסאַנטע, אַ פּלאַ'דיגע זאַך. עמ, און ענדיגְן מיט די יאָרצייַטן, אַנטאָרטאָך געווען דעם וויזשניצער רַבִּי'ס יאָרצייַט, דעם תּוֹרַת מָרְדֳּכַי'ס יאָרצייַט, שוין דערצייַלט, יאָ, אַ ייִד...
זֵייער חֲלוּקִים מִכָּל עַמְיָא. נאָר דאָס אִיז דאָך אוּנְגָארִישֶע פוּן דאָרְטְן, דאָס אִיז אַן אַנְדֶערֶע, דאָס אִיז אַ בַּאַקַאנְטֶע עוֹבֵד'דִיגֶע לִיבְשַׁאפְט. דֶער תּוֹרַת מָרְדְּכַי הָאָט גֶעמַאַכְט אַן עוֹבֵד'דִיגֶע שִׂמְחָה, אַז יֶעדֶער דִּבּוּר, אַז אַלֶעס אִיז גֶעוֶוען אַ אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. ס'אִיז אַ פֶלֶא'דִיגֶע... ער אִיז גֶעוֶוען... ער אִיז גֶעוֶוען תִּשְׁעָה וּשְׁמוֹנִים יָאָר וֶוען ער אִיז... וֶוען ער אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוָואָרְן. דִי אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, אוּן דֶעם... דֶעם תּוֹרַת מָרְדְּכַי, אוּן ער גֶעדֶענְקְט יֶעדֶער פְּרָט, יֶעדֶער מִנְהָג, מַמָּשׁ מַמָּשׁ אַ פֶלֶא'דִיגֶע זַאךְ, יָאָ. ב' נִיסָן אִיז דִי יָאָרְצַייְט פוּן הַיילִיגְן סְקְוֶוערֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה...
צַדִּיק לִבְרָכָה, יאָ, דער שווער טאַקע פֿון דֶעם טאָטערס מְחֻתָּן, און ער הָאָט גֶענוּמֶען צוויי מאָל פֿאַר אַן איידֶעם. יאָ, דער סקווערער הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם וִוילזשְנִיצֶער רֶבִּי'ן צוויי מאָל פֿאַר אַן איידֶעם. און אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מֶען זֶעט... מֶען זֶעט דער... דער מֶענְטש, וִווי מֶען זאָגְט: הוּא הוּא אוֹמֵר, הָאָט דער צַדִּיק גֶעזאָגְט, יאָ, דאָס וָואס ער אִיז, דאָס הָאָט ער גֶעזאָגְט. עֶטאַמאָל גֶעזאָגְט ער וֶועט קוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע, און ער הָאָט גֶעזֶען דֶעם קאַר, הָאָט ער גֶעזאָגְט אַז מֶען דאַרפֿן זִיך אָפּלֶערְנֶען פֿוּן אַ קאַר, פֿאַר וָואס דאַרפֿן זִיך אָפּלֶערְנֶען...
אִינפֿראָנט פֿון אַ קאַר, בייַ די קאַר, די דרייַווער, קען נישט מַשִׂיג זייַן אִין אַ קליינע רֶגַע, יאָ? מ'קען נישט... בייַ די קאַר, קאַר... איינער וואָס דרייַווט אַ קאַר קֶען נִישט זאָגְן: נאָך פֿערציק מִינוּט אָפֿפֿרעמפּ, אִיז גאַנץ נאָך אַ מִיסְן. וֶוען מ'מִיסְט, יֶעדֶער רֶגַע קוּקְט מֶען פֿאָראוֹיס, ווִיפִֿיל גֵייט, ווִיפִֿיל מֶע דרייַווט זִיך. דאָס אִיז אוֹיך פֿוּן דֶעם אֵייבֶערשְׁטְן. דאַרף לֶעבְן מִיט'ן אֵייבֶערשְׁטְן, אַזוי ווִי... ווִי מ'דרייַווט אַ קאַר. יאָ, מ'קֶען... דאָס אִיז קוּקְן לְגַמְרֵי אַ זֵייגֶער. קוּקְסְט... מֶען דאַרף זִיך קוּקְן פֿלַאן פֿוּן אַ זֵייגֶער. אַ זֵייגֶער שְׁטֶעלְט זִיך נִישְׁט אָפּ.
זייער אַ טאַנטאָפּ, וואָס איך האָב געזען ביים סקווערער רבי'ן: אַ מענטש וואָס הֶסֵּחַ הַדַּעַת פֿון דעם אייבערשטן אֲפִילוּ פֿאַר אַ רֶגַע איז אַן עוֹבֵר פְּלִילִי. עס איז מוֹרָא'דִיק! הֶסֵּחַ הַדַּעַת פֿון דעם אייבערשטן אֲפִילוּ פֿאַר אַ רֶגַע איז אַן עוֹבֵר פְּלִילִי! נאָכדעם וואָס ער האָט געזען ביים באַנדזשער ייִד. ער רעדט דאָ פֿון אַזעלכע ייִדן, וואָס איז פֿאַרשטיינערט... דער באַקאַנטער... דער הייליגער רוזשינער, דער גאַליציאַנער רוזשינער דאָרט, רַבִּי מֹשֶׁה ניישלאָס. ער האָט געהאַט אַ ברודער, רַבִּי גַּבְרִיאֵלְזְשֶׁע, וואָס איז אַמאָל אַרייַן...
נוּ, פֿאַרן דאַוונען איז געווען דער פּוּפּער רַב מִיט בַּעַל ה... הַחַיּוּת פֿון דאַמאַלס, איז געווען רְאוּבֵן אַנְטווערפּען, אַנְטווערפּען דאַן דאַרפֿט גרויס רַחֲמָנוּת, הָאָט ער אִים געזאָגט עפּעס אַ חִידּוּשׁ. און שוין, יאָרן שפּעטער דער פּוּפּער רַב הָאָט אַמאָל געטראָפֿן ערגאַץ ווִידער אַנאַנדערש, הָאָט אִים געזאָגט, הָאָט ער זִיך דאַמאַלס אָנגערופֿן, הָאָט ער אִים געזאָגט, דאָס דער סקווִירער רֶבִּי הָאָט מִיר אַ גרויסע טאָבֿה געטאָן. הָאָט געפֿרעגט: וואָס? הָאָט געזאָגט: דער סקווִירער רֶבִּי הָאָט מִיר אַ גרויסע טאָבֿה געטאָן. סוֹף יָמָיו, אַז דער פּוּפּער רַב דערציילט, אַז ער הָאָט געחַלומט, ווִי דער סקווִירער רֶבִּי
זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿונעם סקווערער, עכטער סקווערער רבּי, דאַמאַלץ סקווערער רבּי. שטייט אין הימל און ראַסט אָן פֿאַר אים פֿאַר אַ רפֿואה, דאַמאַלץ דאַרפֿט ער פֿאַר אים אַ גרויסע רפֿואה. איז דאָך דאָ פֿאַרציילן אַ פּעלאַדיקע זאַך וועגן סקווערער רבּי, שטייט אין הימל און ראַסט אָן אַלע רפֿואות צוזאַמען. איז כּדאַאי מען זאָל פֿאַרציילן די זאַכן... איז ווייסט מען שוין דאָס אַרבייט, און מען ער וועט אָפּפֿליגן דאָ ערשיינען, אין ענגלאַנד איז געקומען געזאָגט דאָס איז אַ ביסל שפּעט, און מען וועט אָפּפֿליגן עפּעס אַ שבּת'דיגן ניגון, אפֿשר אַ פּייַצערדיגן ניגון, מ'האַלט שוין בנִיסן, און מיט דעם הָאָבֿן מיר דאָ איבּער...
לָאָזְן אַ שֵׁיינֶעם שַׁבָּת שְׁפִּיגְל. וְוֶער ס'וֶועט וֶועלְן אַרַיינְלָאָזְן עֶפֶּעס אַ מֶעסֶעדזש: kmvelvy@gmail.com, אָאדֶער 845-554-0333, אָאדֶער 855-554-0333, אַכְט! אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִילִיכְטִיגְן אוּן אַ זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. וְיִרְאוּ עֵינֵינוּ, שֶׁתִּגָּלֶה רַחֲמֶיךָ, וְחַיֵּינוּ...
בָּרוּךְ אַתָּה ה" הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם עָלֵינוּ וְעַל כָּל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
אוֹי נַחֲמוּ יְרוּשָׁלַיִם שִׂמְחוּ אֶת יְרוּשָׁלַיִם עֶרֶעבֶעצַאשַׁא
לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרוֹתָם בְּרִית עוֹלָם, וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת.
לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרֹתָם בְּרִית עוֹלָם בְּרִית עוֹלָם אוּ וּבֵינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעוֹלָם כִּי
כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה" אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שָׁבַת אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וַיִּנָּפַשׁ אוֹי וַיִּנָּפַשׁ
נִזְכְּרוּ כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה הַשֵּׁם אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שָׁבַת
נֶפֶשׁ, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, וְיָנוּחוּ בָֿהּ נֶפֶשׁ. שַׁבָּת, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ! וּבֵינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרֹתָם בְּרִית עוֹלָם
וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרֹתָם בְּרִית עוֹלָם
וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הוּא לְעוֹלָם אוֹי כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ אוֹי אוֹי אוֹי וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי
אוֹי שְׁבוּ וְיָנוּחוּ בָהּ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְיָנוּחוּ בָהּ אוֹהֲבֵי שְׁמִי אוֹהֲבֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹי כִּי אוֹי כִּי לְיוֹם כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה
הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְיֹאמְרוּ הַשָּׁמַיִם תְּשׁוּבָה תְּשׁוּבָה אוֹי אוֹי אוֹי וַיִּרְדְּפָהּ וִוי שַׁבָּת וִוי שַׁבָּת וִוי שַׁבָּת קֹדֶשׁ שַׁבָּת
...נֶעלֶע פֶּסַח, אַ בִּיסְקַאלֶע, אוּן אַאַזוי מ'קֶען דִי נֶעקְסְטֶע וואָך נאָך עֶפַּעס גֶעבְּן אַ זוּק, לִכְבוֹד דֶעם הֵילִיקְן יוֹם-טוֹבֿ פֶּסַח. תַּאֲוַת אָדָם, בְּסֵפֶר נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ שְׁטֵייט... שְׁטֵייט דאָך... שְׁטֵייט דאָך אַזוי: זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה, וואָס שְׁטֵייט - הִיא הָעוֹלָה עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה עַד הַבֹּקֶר וְאֵשׁ הַמִּזְבֵּחַ תּוּקַד בָּהּ. אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, שָׁאֲלוּ תַלְמִידָיו אֶת רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא. דִי תַּלְמִידִים הָאבְּן גֶעפְֿרֶעגְט רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא, אָמְרוּ...
ווען דָוִד הַמֶּלֶךְ וועט קוּמֶען, דָוִד וועט קוּמֶען מָשִׁיחַ, ער וועט לערנֶען מיט אוּנז. אַזוי זאָגט דער פָּסוּק: זֹאת תּוֹרַת הָעֹלָה, הִיא הָעֹלָה עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה עַד הַבֹּקֶר, וְאֵשׁ הַמִּזְבֵּחַ תּוּקַד בּוֹ. אַזוי זאָגט דער פָּסוּק. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִדְרָשׁ פְּלִיאָה. אָבֶער גֶעזֶען דאָ, אַז רַב מֵאִיר בְּרִינְגְט אַזוי זִיס, אַז ער, דער היילִיקֶער רֶבִּי רֶבִּי הֶערְשׁ פֿוּן רִימַאנוֹווֹ, הָאָט אַמָאָל גֶערֶעדְט אַז מֶען טוּט דִי מִצְווֹת אֲנָשִׁים מְלֻמָּדָה, מֶען טוּט דִי מִצְוָה, וועל, אַזוי, מֶען פָֿאָרְט, מֶען שָׁאָקְלְט לוּלָב, מֶען לִיכְט צִינְדְט...
אַבֶּר ס'פֿאָרט אַ באַן. מע טראַכט נישט אָן אַ ביסאַלע, וווּ דו טוסט זיך, וווּ דו ענדיגסט, וווּ דו גייסט פֿאָר. און ס'איז נישטאָ קיין וואַרמקייט צו די מִצְווֹת, ס'איז שוין מַמָּשׁ אַ לַחֲלוּטִין. און ער זאָגט דאָס איז מְעַכֵּב די גְּאוּלָה, דאָס האַלט אָפּ די גְּאוּלָה. ער ברענגט דאָ אַרייַן דעם פָּסוּק, יאָ, שטייט דאָרט: וְהַמֶּלֶךְ זָקֵן, בָּא בַּיָּמִים, דָּוִד הַמֶּלֶךְ איז געוואָרן עלטער, און וַיְכַסֻּהוּ בַּבְּגָדִים וְלֹא יַחַם לוֹ, און מע דעקט אים צו מיט קליידער, ס'האָט אים נישט געוואַרימט. דאָס איז באַקאַנט דער פָּסוּק. זאָגט דער...
גֵייט עֶר דּוּרך, עֶר קוּקְט דּוּרך, עֶר קוּקְט דּוּרך דָּוִד מַלְכָּא מְשִׁיחָא, עֶר זָאָגְט "בּוֹא יָבוֹא", מֶען וֶועט עֶלְטֶערְן, עֶר וָואָרֶעמְט זִיך נִישְׁט, עֶר קוּמְט נִישְׁט. שׁוֹיְן אַנְגֶעקוּמֶען דִי צַיְיט אַז עֶר זָאָל נִתְגַּלֶּה וֶוערְן, אוּן עֶר אִיז נָאָך אַלְץ נִישְׁט דָאָ, וַוילְט אִיר וָואָס? וַואָיל "וַיְכַסֻּהוּ בְּגָדִים", דִי בְּגָדִים זֶענֶען דָאָך דִי מִצְווֹת וָואָס זֶענֶען קְלַיְידֶער פַאר דֶעם מֶענְטְשׁ, אַזוֹי שְׁטֵייט דָאָך, יָאָ? "וְלֹא יַחַם לוֹ", דִי מִצְווֹת וָואָס דָאָס הֵייםְט אַן דֶעם לְבוּשׁ, דִי קְלַיְידֶער פַאר דֶעם מֶענְטְשׁ, לְבוּשׁוֹ, אִיז "וְלֹא יַחַם לוֹ", זִי וָואָרֶעמֶען אִים נִישְׁט, דָאָס אִיז "מִצְוַת אֲנָשִׁים מְלֻמָּדָה", עֶס אִיז אָן אַ וָואָרֶעמְקַיְיט, אַזוֹי הָאָט דֶער הַיְילִיגֶער רֶבִּי בֶּערְנְיוּ גֶעטַיְיטְשְׁט.
עֶר, עֶס אִיז בַּאקַאנְט אַז דֶער אִמְרֵי אֱמֶת אַלְס קִינְד הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט זַיין זַיידֶע דֶעס פָּסוּק: וואָס אִיז טַייטְשׁ אֵשׁ תָּמִיד, אֵשׁ תָּמִיד תּוּקַד בּוֹ? וואָס, וואָס אִיז טַייטְשׁ דֶער פָּסוּק? אָאָדֶער דֶער הֵיילִיגֶער שְׂפַת אֱמֶת הָאָט גֶעזָאָגְט פַאר זַיין אַיינִיקְל: נֵיין! זָאָג דּוּ! וואָס זָאָגְסְט דּוּ? אוּן עֶר מֵיינְט, אַז כְּאַלְץ קְלֵיין, דָאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיפְן כֹּהֵן, אַז דִי אֵשׁ, דִי חֲמִימוּת דְּמִצְוָה פֿוּן דֶעם מִזְבֵּחַ, וואָס מֶען אִיז מַקְרִיבֿ דָאָרְט דִי... דִי קָרְבָּן, דִי עוֹלָה, זָאָל בְּרֶענֶען אִין דֶעם... אִין דֶעם כֹּהֵן!
אֵיידֶער וֶוען מ'וֶועט אוֹיסְקֶעמְפְן מָשִׁיחַ'ן, הָאָב כ'אַזָוי גֶעפְרֶעגְט. הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט: דֶער פָּסוּק וָואס מ'הָאָט גֶעשְׁמוּאֶעסְט, אַז אֵיינְשְׁטוּמְטִיג לָאָזְן מַאכְן, ס'גֶעגַאנְגֶען דֶערוֹיף אַז מ'דָארְף דִינֶען דִי כַּוָּנוֹת, אַלֶעס דִינֶען מִיט אַ וָואָרֶעמְקֵייט, מִיט אַ בְּרֶען. אַז מ'וֶועט דִינֶען מִיט אַ בְּרֶען, מִיט אַ פַייֶער, מִיט אַ פְלַאקֶער, אֵיי דָאלְט וֶועט מָשִׁיחַ קוּמֶען. יָא? זֵייֶער זִיס, אוּן זֵייֶער שֵׁיין. אִיז דָאָ נָאָך אַ מִדְרָשׁ, אַז דֶער זֶעלְבֶער סֵדֶר פְּסוּקִים אִיז עֶר אוֹיך אוּמְגֶעגַאנְגֶען עֶפֶעס מַסְבִּיר, גֵייט אַרוֹיף אוֹיף אֵיינֶעם וָואס הָאַלְט זִיך גְרוֹיס, דֶער מִדְרָשׁ זָאָגְט: כָּל הַמִּתְגָּאֶה
נאָר דער אייְבערשטער, אִם מ'איז מַסִיחַ דַּעַת, תֵּיכֶף כָּל הַמַּסִיחַ דַּעַת נִידּוֹן בָּאֵשׁ, אייְנער ס'האַלט זיך גרויס, ווערט געפּאַסקענט חָלִילָה בֶּקומט ער פֿייַער. עפּעס אַ שרעקלעכע חז"ל. אַזוי זאָגט דער מִדְרָשׁ. דאָס סֵפֶר וַיַּגֵּד מֹשֶׁה, באַקאַנטע סֵפֶר פֿונעם סאַמאַטער... אייְנס פֿונעם סאַמאַטער רַב, ער ברענגט ער אין וַיַּגֵּד מֹשֶׁה עַל הַתּוֹרָה, אַז די יוּ"ד, די אוֹת יוּ"ד איז די קלענסטע אוֹת פֿון אַלע אוֹתִיּוֹת, יאָ? יוּ"ד איז אַזאַ פּיצי קלייְנטשיקע. און פֿאַר דעם הייְסט אַ ייִד, אין זייַן...
אוּן אַן אוּמגריפֿייט, ער הייַלט זיך קליין. אַ ייִד איז די שיינקייט פֿוּן אים ער הייַלט זיך קליין, כִּי אַתֶּם הַמְעַט מִכָּל הָעַמִּים שטייט דאָרט, יאָ. ער הייַלט זיך קליין, אוּן לְפִי זֶה איז אין דעם, איז אין דעם טאַקע בֶּאֱמֶת דער גרעסטער, אַבּער ער הייַלט זיך קליין. די אוֹתִיּוֹת פֿוּן אִישׁ, אַ מענטש, איז אין דעם... אַ... אַ... אַ... איז אין דעם אַ מענטש, אִישׁ, איז... איז דאָ אַן אַלֶף, מיט אַ שִׁין... אַ שִׁין, אוּן אַ ייִד אין מיטן. אַבּער ייִד פֿילט זיך שוֹין ווי אַ ייִד וואָס הייַלט זיך קליין, יאָ, גייט אַוועק דער ייִד.
ווערט דאָס אֵשׁ פֿון דעם אִישׁ. סע וועט ניט בייַ אֵשׁ חָלִילָה נאָר פֿייַער, יאָ? און ער זאָגט אויך אַז די שְׁכִינָה, וואָס איז אויך אויף ייִד, די שְׁכִינָה ווערט אומגערופֿן אויף וואָס? אויף ייִד. אַ באַקאַנטע זאַך. און איינער וואָס האַלט זיך גרויס, זאָגט די שְׁכִינָה: אֵין אֲנִי וָהוּא יְכוֹלִין לָדוּר, איז כּמאַמַאר... די שְׁכִינָה: איך קען נישט וואוינען צוזאַמען מיט דייַנעם אַזאַ בעל-גאַאווה, ב- ב- בעל-גאַאווה! אויב האַלט ער זיך גרויס, שטופֿט ער אַוועק דעם ייִד, איז די שְׁכִינָה בלייַבט אֵשׁ חָלִילָה. זאָגט ער, וְהָאֵשׁ, וְהָאֵשׁ מיינט ער נאָך,
רַבֵּינוּ בַּחַיֵּי שרייַבט, אַז וואָס איז די מִצְוָה, וואָס איז די עֲבוֹדָה פֿון די מִצְוָה פֿון תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן? וואָס איז די מִצְוָה פֿון תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן יעדן טאָג? זאָגט ער: די מיאוס'טע זאַך, די ערגסטע זאַך בייַם הייליגן באַשעפֿער איז גַּאֲוָה, זיך האַלטן גרויס. דער אייבערשטער זאָגט: איך קען מיט יעדן וואוינען, מיט אַ בַּעַל גַּאֲוָה נישט! אַז מען גייט דינען דעם אייבערשטן, די עֲבוֹדָה פֿון דעם... פֿון דעם הייליגן עֲבוֹדָה, דער... דער כֹּהֵן גָּדוֹל, דאַרף מען זיך אונטערוואַרפֿן. יאָ, דער בַּעַל הַתַּנְיָא שרייַבט, וואָס ברענגט דער בַּעַל הַתַּנְיָא בייַ איינעם אַ חוֹלֶה ל"ע, וואָס ער אֶשְׁתַּחֲוֶה לְפָנֶיךָ, דאָ אֶשְׁתַּחֲוֶה לְפָנֶיךָ.
קוּמט מען, איז געקוּמען אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, און זיך אויסגעשטרעקט פֿאַרן באַשעפֿער, וואָס הייסט מָה נַחְשַׁבְנוּ לְפָנֶיךָ, האָט זיך אויסגעשפּרייט פֿאַר אים די הענט און פֿיס. די גאַנצע זאַך האָט זיך אויסגעשטרעקט פֿאַרן אייבערשטן, אַז נאָר דאָ איז באַשעפֿער, אינז זענען גאָרנישט, זענען מיר כְּאַפֶס וָאַיִן קעגן דעם הייליקן באַשעפֿער. און דאָס האָבן די כֹּהֲנִים געדאַרפֿט טאָן: זיך אויסשטרעקן פֿאַרן אייבערשטן, יאָך בין גאָרנישט. זאָגט דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, און אַנגעהויבן די ערשטע זאַך טאָן צופֿרי: תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, ס'האָט אויסגעזען ס'איז אַ ביליגע אַרבעט, אַרויס... קערן, אָדער דרוקן אַרויס דעם מיסט, די גאַרבעדזש, די אַש.
זאָגט דער רַבֵּנוּ בַּחַיֵּי, דאָס איז די זאַך אַז די כֹּהֲנִים זאָלן זייַן נִכְנָע פֿאַרן אייבערשטן, אָן בִּילִיגֶער גַּאֲוָוה. מען נעמט אַרויס די אַש, אַזוי זאָל זיך ניט שפּילן מיט גְּדוּלָה. זאָגט דער וַיַּגֵּד מֹשֶׁה, אַז די מִצְוָוה פֿון תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, לויט דעם חִינּוּךְ, וואָס ער רעכנט דאָס פֿון די מִצְוֹות פֿון די תַּרְיַ"ג מִצְוֹות, איז די מִצְוָוה, מִצְוַואס קַלַּ"א. וואָס קַלַּ"א איז בְּגִימַטְרִיָּא עָנָו. פֶּלֶעדִיג! איך האָב געהערט פֿון מייַן טאַטן זאָל זייַן געזונט אַזאַ סְבָרָא, אַז קַלַּ"א איז אַ בַּאַקאַנְטֶע גִימַטְרִיָּא, דער קַאַפִּיטְל קַלַּ"א, דער שִׁיר הַמַּעֲלוֹת הייבט זִיך אויך...
דאָרט ער רעדט אויך פֿון לֹא גָבַהּ לִבִּי וְלֹא, וְלֹא רוֹמוּ עֵינַי וְלֹא הִלַּכְתִּי בִּגְדֹלוֹת וּבְנִפְלָאוֹת. ער רעדט אויך די גאַנצע זאַך דאָס ער האַלט זיך קליין, יאָ? סאָ דע קאַפּיטל קל"א הויבט זיך, איז אויך דע עֲנָוָה. סאָ דאָס איז די מִצְוָה קל"א, דעם רַמְבַּ"ם'ס מִצְוָה קל"א, ציקער, ציקער, ציקער זיס! ער האָט פֿריער געברענגט אַן אינטערעסאַנטע זאַך דאָ אויף די וואָך דאָ, די פֿערטע שְׁאֵלוֹת, יאָ? אַבער וַיִּשְׁחָט, נאָך שִׁשִּׁי, דָּוִד האָט אַ שְׁאֵלוֹת...
אַיינער בְּרֶענְגְט דאָס עפֶּעס אַ פֿיראָוו דֶעם שׁוֹחֵט אַמאָל, אַמאָליקֶע צייַטְן. עֶר אִיז גֶעוועֶן ע... דֶער חַזָּן, דֶער שַׁ"ץ מַה שֶׁקּוֹרְאִים, יאָ? אִיז גֶעוועֶן דֶער שׁוֹחֵט, דֶער חַזָּן, דֶער מוֹהֵל, אַלְץ וואָס ס'האָט גֶעפֶֿעלְט אוֹיף דִי קְלַיינֶע שְׁטֶעטְלֶעך. אִיז בַּיי שַׁחַטְן דאָ אַזֶעלְכֶע ע... אַ גֶעדְרַייטֶע אַזֶעלְכֶע שְׁחִיטוֹת, וִוי אַ חַזָּן גוּרְגְלְט זִיך אַ חַזָּנִישֶׁע טראָפּ, יאָ? אַז דֶער שׁוֹחֵט אִיז שַׁחַטְט אַזוֹי וִוי דֶער חַזָּן, בְּדֶרֶך...
הערט, לאָמיר אייך זאָגן ברענגען אַ פֿייַנע ציטאַט. יאָ. דער הייליגער חתּם סופֿר ברענגט אַ זאַך, אַז רש"י זאָגט צום סוף, וַיַּרְא אַהֲרֹן, סוף סדרה, אַהֲרֹן האָט געטאָן אַלעס כּולו. הימין ושמאל איז ער זיך געהאַט, איז ער זיך געבאַקט, איז ער זיך גענייגט, רעכץ אָדער לינקס. וואָס הייסט איז ער זיך געבויגן רעכץ אָדער לינקס? זאָגט דער חתּם סופֿר, ער דערציילט אַז מ'האָט אַמאָל געשיקט אַ בַּעַל-תְּפִלָּה, איינער וואָס איז געקומען דאַוואֶנען, ער איז געווען אַ גוטער חזן, אַבער ער האָט געהאַט געמאַכט אַ ניגון וואָס ער האָט געשמעקט... עה... ווי...
אַז מ'איז עקסעלענט, ווייַ, איך קען נישט, ווייַ, ווער בין איך. האָט דער חֲתַם סוֹפֵר געזאָגט: אַן עָנָו איז געמאַכט פֿאַר דעם! פּראָווען איז נישט קיין עֲנִיוווּת. ס'איז געווען אַ מַחֲשָׁבָה לעצטע וואָך, אַז ר' אַייזיק קראָוס איז בִּשְׁעַת מ'צאָלט, אַז דער אַייבערשטער האָט דיר געגעבן אַ טאַלאַנט, קענסט גיין דאַווענען פֿאַרן עַמּוּד, זייַן מְהַנֶה אֶת הָעוֹלָם. צוּ פּראָווען איז נישט קיין עֲנִיוווּת, ווער, וואָס, ווי קען איך, ס'איז דאָ גוטע בַּעֲלֵי תְּפִלָּה, מ'שיקט דיך, גיי צוּ, זייַן מְהַנֶה אֶת הָעוֹלָם. יעצט איז נישט קיין צייַט צוּ פּראָווען אַן עֲנִיוווּת, יאָ? זאָגט ער, דאָ שטייסט בייַם אָרוֹן, וַיַּרְא אַהֲרֹן, זאָגט רַשִׁ"י, שֶׁהָיָה יָרֵא וּבוֹשׁ וְלָגֶשֶׁת, אָמַר לוֹ מֹשֶׁה
זוּכט רעכץ אוּן לינקס, פֿאַראוֹיס פֿאַראוֹיס, איינס ווי איינער געדרייט מיט די אַקסלען רעכץ אוּן לינקס. דער דִּמְיוֹן מ-איז גאָר, ס'איז די וַוייַס-דאָן אַרבעט, ער שיקט דיך צוּ: גיי אוּן טוּ עס. דער קערעסטירער רבי, ר' ישעיה'לע, ר' ישעיה'לע זצוק"ל לִבְרָכָה, פֿלעגט זיך קאָכן אין דעם וואָרט: אֵשׁ תָּמִיד תּוּקַד עַל הַמִּזְבֵּחַ. אֵשׁ האָט ער געזאָגט איז די אוֹתִיּוֹת אֱמֶת מיט שִׂמְחָה איז אֵשׁ. דאָס איז תּוּקַד עַל הַמִּזְבֵּחַ, עס דאַרף אייביג ברענען ביי אַ ייִד: אֱמֶת מיט שִׂמְחָה. דאָס דאַרף ברענען
אוּן זאָל זיך בִּיג... מאַכן אַזאַ בִילד אין קאָפּ, כִּבְיָכוֹל אַ פֿייַער ברענט בִּיז לְמַעְלָה מִן הַשָּׁמַיִם. אוּן מַמָּשׁ אַזוי וווי ער ער גייט אויס פֿוּן פֿוּן הַבּוֹרֵא שֶׁבָּרָא, פֿוּן דעם גרויסן פֿייַער, פֿאַרשטייט אַ צעטל גוּטן. יאָ, אוּן אַזוי ע... צוּבְרעכן זייַנע זייַנע נוּ זייַנע... זייַנע טְבָעִים מִיט זייַנע תַּאֲווֹת, מַמָּשׁ אַזוי וווי ער פֿילט, וווי ער זאָגט ער גייט אויף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, פֿוּנעם אייַבערשטן שטייט פֿאַר אִים אַ פֿראָנט אין פֿאָרם פֿוּן אַ ריזיגע פֿייַער, פֿאַרשטייט אַ צעטל גוּטן. אוּן דער...
צייְלמער רַב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזֶען דָאָרְט פֿייַער, וֶוען עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען פַֿאר אַזַא גְרוֹיסְן פֿייַער אִין אוֹיווְן, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעווָאָלְט מְדַמֶּה זַייְן פִֿילְן דֶעם הִיץ, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען מַמָּשׁ אַזוי נָאָנְט עַד כְּדֵי בִּיז עֶר אִיז צוּגֶעבְּרֶענְט מַמָּשׁ אַזוי, מַמָּשׁ אַזַא מִין... עֶר הָאָט גֶעווָאָלְט פִֿילְן דֶעם אֱמֶתְדִּיקְן, עֶר זָאָל זִיךְ קֶענֶען מְצַעֵר זַייְן וִווי עֶר שְׁטֵייְט אִין פְֿרָאָנְט פֿוּן אַ פֿייַער. אַז עֶר הָאָט זִיךְ צוּגֶעגְרֵייְט צוּ דֶעם פֶּסַח, יָאָ? אוּן אִיךְ הָאָב גֶעזֶען הָרַב... דֶער שְׁטַייְנווָאָרְצְל פֿוּן בָּארָא פָּארְק הָאָט גֶעזָאָגְט אַז אַ טַאטֶע וֶוען עֶר גֵייְט אַ קִינְד
אוֹיסגֶעפּוּצט אוּן גֶעבּלאָזן אוּן אִיר וַויינסט דאָך דִי הַיינְטִיקֶע דאָרט, קֶענְסְט זִיך פאָרשְטֶעלְן, ס'אִיז גֶעוֶוען דאָרט קאַן בְּרֶעקְלֶעך, קאַן חָמֵץ, קאַן קְרֶעקֶערְס מִיט קאַן קוּקִיס, אָבֶער עֶר האָט אַראָפּגֶעלֵייגְט אַן עֲבוֹדָה. אִיז זאָגְט אִים דֶער מַגִּיד נאָך דְרַיי פִֿיר מִינוּט בִּיז עֶר האָט בַּאַמֶערְקְט אַז יֶענֶער שְׁטֵייט דאָרְטְן, פְֿרֶעגְט אִים אָפּ: וָואס אִיז דאָס? זאָגְט עֶר: אָה, אִיז דאָך גֶעקוּמֶען אַ גוּט! אִיז שְׁטֵייט דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער, רוּפְֿט עֶר זִיך אָפּ פֿוּן דֶער קְרַאַך, וָואס מֶע זאָגְט בַּיי דִי, בַּיי דִי תְּקִיעוֹת, זֶענֶען דִי מַלְאָכִים וָואס גֵייֶען אַראָפּ וֶועלְן בַּאַשאַפְֿן פֿוּן דֶער קְרַאַצְן...
מִמֵילָא רַב, יאָ, כַּשֶׁרְ'ן אִין דִי אַלֶע וָואס מִיט דִי יִידְן אַפּסְקְרַאַצְן, אוּן אַן אוּן מַאכְן פֶּסַח'דִיק דִי דִי דָאָס, טוּט מֶען אַרוֹיס דִי מַלְאָכִים פוּן דֶער גָאָרֶער שְׁרַאַק, יאָ, אַדֶער וָואס? אוֹיב אַ תְּקִיעַת שׁוֹפָר קֶען מֶען מְבַטֵל זַיְין, שְׁטֵייְט אַז מֶען מְבַטֵל אַלֶע דִּינִים, אִיז יֶעצְט זִיכֶער וֶוען עֶס וֶוערְן בַּאשַׁאַפְן דִי מַלְאָכִים, קֶען מֶען דָאָךְ מְבַטֵל זַיְין אַלֶע דִּינִים. עֶפֶּעס זִיכֶער אִיז מְבַטֵל זַיְין דִי דִּינִים, אוּן עֶר טוּט מֶער אַ פִיר שׁוּרוֹת'דִיגֶע אַזָאָ עֶנְטְפֶּער אִים גֶעזָאָגְט: ס'קוּמְט אַרַיְין אַ גוּטֶער צָאַלְט יֶעצְט, וֶוען מֶען מַאַכְט פֶּסַח'דִיק אִיז מֶען מְבַטֵל דֶעם דִּין.
עֶר הָאָט עֶס נִישְׁט צוּרִיקְגֶענוּמֶען, עֶר הָאָט עֶס פֿאַרְקוֹיפֿט. מַייַן טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעזָאָגְט, מַייַן מוּטֶער זָאָגְט, אַז דֶער שאַפּראָנֶער רַב, זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, פְֿלֶעגְט אַרַייַנְשְׁרַייְבֶען אִין דֶעם שְׁטָר, וועֶן דֶער גּוֹי - מַכּוֹת פֿאַר יִידְן, עֶר הָאָט עֶס פֿאַרְקוֹיפֿט פֿאַר אַ גּוֹי, סָאָלְדָאָט בְּלַייְבֶען! זָאָל דֶער גּוֹי מַכּוֹת! זָאָל פֿאַלְן אוֹיפֿ אִים אַלֶע מַכּוֹת! יָאָ, אִיךְ הָאָב גֶעזֶען דָאָ, אַז אַ כִּינְד פֿוּן דֶעם שִׁינָאָווֶער רֶבֶּה פֿוּן מַאַנְסִי, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז עֶטְלִיכֶע טֶעג צוּרִיק אַוועֶק. עֶר אִיז גֶעוָואוֹינְט אַ שְׁטִיק צַייְט אִין סְקְווִירָא, הָאָט עֶר... הָאָט עֶר דֶערְצֵייְלְט, אַז...
מ'דערציילט פֿוּן הייליקן סקווערער רבּינ'ס רבּיצין פֿאַר פֶּסַח, איז געווען אַזאַ פֿלאַקער, איך ווייַס, אַ בּרענעניש: "ווייַס איך שוֹין נישט, אָבּער ווער ס'האָט געקענט איבּערטראָגן דעם גָלוּת אָן דעם פֶּסַח". ווייַס איך שוֹין נישט, אָבּער ווער ס'האָט געקענט איבּערטראָגן דעם גָלוּת אָן דעם פֶּסַח, ווייַס איך שוֹין נישט, אָבּער דאָס פֿלעגט געבּן אוּנדז די חַיּוּת. איז געזאָגט דאָס, אָבּער עס איז דאָך דאָ דער בּאַקאַנטער וואָרט נאָך, ער זאָגט טאַקע: "ווען נישט פֶּסַח געפֿאַלן ווען איין מאָל אַ יאָר, וואָלט מען נישט געקענט אָפּמאַכן". אָבּער ער האָט געזאָגט דאָס, סקווערער רבּיצין האָט אַרוֹיסגעזאָגט פֿוּנעם האַרצן: "ווייַס איך שוֹין נישט, אָבּער ווער ס'האָט געקענט איבּערטראָגן דעם גָלוּת אָן דעם פֶּסַח", יאָ? עס גיט אוּנדז אַזאַ הייליקע...
אַז ער פֿלעגט פֿלעגט פֿלעגט ער דאָרט רעדן פֿון די פֿרייַע ייִדן, אַז זיי זענען פֿרייַ. זאָגט ער, אַבער בכלל נישט פֿרייַ, זאָגט ער, זיי זענען מְשׁוּעְבָּד צו זייערע תַּאֲוֺות. אַזאַ מין תַּאֲוָה מוזן זיי עס נאָכגעבן. אינז זעמער פֿרייַע ייִדן! אינז זעמער בֶּאֱמֶת פֿרייַ, אינז קענעם טון וואָס אינז ווילנער. אינז מאַכן מיר יעצט אָפּ, אַז מיר גייען זיך אַנהאַלטן, גייען מיר נישט אַנהאַלטן זיך גאָר, אינז ווילנער יעצט דיע מִצְוָה וואָס דער אייבערשטער האָט געהייסן, אַנשטאָט דאָס וואָס אינז ווילנער, אַבער ווען אינז האָבן אַ תַּאֲוָה צו טון אַ שלעכטע זאַך, קענען מיר זאָגן, ניין, איך וויל נישט. יאָ, דעם... אויב גְּבוּרָה, ס'קען מיינע גְּבוּרוֹת.
אִיז פאַרּקֶערט אוֹיכֶעט. ס'אִיז זְמַן חֵרוּתֵנוּ אִיז אַזאַ אַזאַ זאַך וואָס וועט אָנגֶעקְרִיצט באָ אוּנז אוֹיף אַ גאַנץ יאָר. דער פֶּסַח, דער פרֵיהייט וואָס אוּנז הָאָבְן, אַז ס'וועט קוּמֶען זִיך אַנוואַרֶעמֶען פוּן עפֶעס, אִיז וועט אָנגֶעקְרִיצט אוֹיף אַ גאַנץ יאָר, דאָס אִיז דער פֶּסַח. יאָ, ב"ה מַיין טאַטֶע זאָל זַיין גֶעזוּנְט, אִיך דֶענְק נִישְׁט ווֶעמֶען ער זאָגט עֶס נאָך, ער זאָגט צַדִּיקִים זאָגְן: מוֹתַר אָדָם מִן הַבְּהֵמָה אַיִן, כִּי הַכֹּל הָבֶל, יאָ, אַ מֶענְטְשׁ אִיז גאָרנִישְׁט בֶעסֶער ווִי אַ בְּהֵמָה, אִיז מַמָּשׁ גאָרנִישְׁט, לְבַד דאָס...
נָאָט אַייך אַ חִילּוּק בִּין אַ מֶענְטש אוּן אַ בְּהֵמָה. אַ מֶענְטש הָאָט אַ נְשָׁמָה. צַדִּיקִים זָאָגְן: יוֹדֵעַ מוֹתַר אָדָם מִן הַבְּהֵמָה, צוּ וִויסְן אַז אַ מֶענְטש אִיז מֵער וִוי אַ בְּהֵמָה, אוֹיב עֶר אִיז אַ קֶען-זָאָגְן-נַיין. עֶר - אַ נַיין! עֶר - אַ בְּהֵמָה קֶען דאָך נִישְׁט זָאָגְן נַיין. נָאָגֵייט זִי צוּם בְּלָאָטֶע, עֶר - זֶעט זִי דָאָס, וֶועט זִי צֶעוִוילְדֶעט, וֶועט זִי צִיטֶערְט, עֶ- עֶר קֶען נִישְׁט צוּ מַאַכְן נַיין. אִיךְ גֵיי יֶעצְט אָן אַ שְׁטִיל. אַיינֶער אִיז פַאַרְשֶׁעמְט, אִיךְ הַאַלְט מִיךְ אֵיין. אִיךְ זֶע אַ גוּט שְׁטִיקְל פְלֵייש, כ'הָאָב יֶעצְט גֶעגֶעסְן מִילְכִיג, אָאדֶער פַאַרְקֵערְט, אִיךְ זָאָג יֶעצְט נַיין! יָאָ? אוֹיב אַ מֶענְטש קֶען נִישְׁט זָאָגְן נַיין, עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט אָפּהַאַלְטְן,
אִיז דאָך ער גֶעווֶען אַ בַּעַל-הַבַּיִת, אַ בַּעַל-הַבַּיִת הָאָט גֶעקָאַנְט כְּסֵדֶר: "ער הָאָט שֵׂכֶל! אַיידֶער צוּ הָאַלְטְן זִיך אַ שֵׁם, אִיז ער... הָאָסְט אַ פַּארְדִּינְסְט!" סאָ פֶּסַח פְלֶעגְט מַיין טַאטֶע זָאָגְן, אִיז ער אַלְץ זָאָגְן: דאָס אִיז דִי גַאנְצֶע צַד, דאָס אִיז דִי זְמַן חֵרוּתֵנוּ, אַז מ'זָאָל מְבָרֵר זַיין עֶרְלִיכֶע יִידְן. ווָאָס הֵייסְט עֶרְלִיך? אַז אָנְס קֶען מִיר זָאָגְן: נֵיין, עַד כָּאן, שְׁטֶעל אַפּ! דאָס טוּ אִיך נִישְׁט. מ'עֶסְט נִישְׁט אַלֶעס, דָאָ זֶענֶען מִנְהָגִים. אַזוֹיפִיל מִנְהָגִים פֶּסַח, ווָאָס מִיר זֶענֶען מְקַבֵּל גֶעווֶען פוּן דִי עֶלְטֶערְן, ווָאָס מִיר מוּזְן נִישְׁט שְׁטֵיין, אַבֶּער אִיך קֶען מִיך אַפּהַאלְטְן: דאָס טוּ אִיך נִישְׁט, דאָס מַאך אִיך נִישְׁט. יָאָ?
כ'אַפּ, ווייַל איך קען זאָגן ניּין, דאָס איז אין זיך חַיּוּת. עס איז יְדוּעַ דער באַקאַנטער מַעֲשֶׂה וואָס מען דערציילט אַז דער קייזער נאַפּאָלעאָן, דער איז אַ חָכָם מְחוּכָם, ס'איז אַ סאַך געלערנט פון אים צַדִּיקִים און האָבן געזאָגט דאָס, וואָס מ'איז מִמּאוֹיְבַי תְּחַכְּמֵנִי, מען קען צונויפשטעלן פלענער פון דער גוֹי, אִינִיצִיאַצְיֶעס אין אונזער עֲבוֹדָה צוּ הַשֵּׁם. און בייַ אֵיינֶע פון די מִלְחָמוֹת, ער הָאָט, ער הָאָט געוואָלט, דער נאַפּאָלעאָן הָאָט געוואָלט אֵיינְנֶעמֶן די גאַנצע וועלט, ער הָאָט געפָאָרן פון אֵיין-פְלַאַץ צום צווייטן, פון עֶסְטְרַייך, אוּנְגאַרְן, ער הָאָט געפָאָרן, ער הָאָט געפָאָרן כִּמְעַט, כִּמְעַט קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, און בייַ אֵיינֶע פון די מִלְחָמוֹת איז געווען אַזוי, בייַ נאַ...
כט ער, ער זאָגט ער, מיט מיט די שלאַכט, מיט די מיט די מיט די גענעראַל. איז ער דאָרטן אומגעכאַפּט, דאָרטן... ער איז דאָרטן דאָרטן געטרינקען די גאַנצע נאַכט. אוּן ער האָט מַחְלִיט געווען אַז ער גייט גיין צוּם ברוּנעם נעמען וואַסער, יאָ, ער האָט געכאַפּט אַ סינק. אוּן ער טראַכט צוּ זיך, איך גיי גיין צוּם ברוּנעם נעמען וואַסער, טראַכט ער, איך בין דאָך דער קעניג, דער קייזער נאַפּאָלעאָן! מיט וואָס ביסטוּ מער קעניג, אויב פֿאַר אַ גלעזל וואַסער מוּזסטוּ דאָך יעצט נאָך גיין דאַן טאָן? מוּזסטוּ דאָך האָבן אַ פּליינער שלעפּער, אַ פּליינער פּוֹיער! וואָס קענסט וואָס קענסט בייקוּמען
אוּן טאַפּס, ער קען נישט גיין זיך אוּממאַכן, ניין. אויב די מיסיע האָט זיך נאָך נישט געענדיקט, וואָס דוּ ביסט יאָ דאָ שטריק, ביסטוּ דאָך כּמעט ווי אַ פּושט-רגל! נאָך דעם טראַכט ער, דער נאַפּאָלעאָן קען זייַן אַ דיסיפּל פֿוּן סאַרגאַניש, יעצט וועל איך אים פּוּשען פֿאָר. פּוּשען פֿאָר? נישט וועל איך קענען-- וועל איך קענען אים באַהערשן. אוּמפֿאָר! ער פֿאָרט צוּ דעם מאַן אויבן, מיט זייַן קראָן, מיט זייַן היטל. וואָס ער האָט געטאָן פֿאַר עווועריוואַן, איז ער אויפֿגעשטאַנען, ער האָט אָנגעטאָן זייַן אַנצוּג-- זייַן אַנצוּג, ער איז געגאַנגען צוּם ברענען אוּן איז נישט געטרי--
יֶעצט ווייַס איך עס איז נישט פֿוּלקייַט, אָבאַר איך בין אַ קעניג, און איך בין שטאַרקער ווי מייַנע טויזנט חֲנָפִים. דער גוי — דער נידעריקער גוי האָט פֿאַרשטאַנען: "אויב בין איך אַ מֶלֶךְ און איך בין אַ קעניג, בין איך שטאַרקער ווי דער בּוֹרֵא. כ'קען זאָגן ניין!" חָכְמָה בַּגּוֹיִם תַּאֲמִין, יאָ, דאָס איז אונדזער... זְמַנֵּנוּ... סייַ ני... מ'האָט געזאָגט עס איז געוואָרן בְּנֵי מְלָכִים, נישט קיין עֲבָדִים. פֿרעג! יאָ, ווי דער קלאָזענבּוּרגער רַבִּי געהאַט געזאָגט: ווער איז אַ באַפֿרייַט? יאָ? איינס קען מען זאָגן ניין. אירעם בַּעַל-הַבַּיִת? איך וועל דיר זאָגן ניין!
איז חַיּוּת וְסִינַי אָנְגעקְרִיצְט פֿאַר אַ גאַנץ יאָר. נאָ, פּוילן, יאָ? שטייט שוין פֿון די פֿריִערדיקע, אַז פֿון דֶעם וואָס דֶער אייבֶערשְטֶער הָאָט געגעבֶן פֶּסַח, סֻכּוֹת, זִיבְן טעג, אַ גאַנצע וואָך, ס'אִיז נִישט איין טאָג. דֶער דֶער וועג, דִי זאַכְן פֿון דֶעם יוֹם-טוֹב וואָס עֶס אִיז מַשְׁפִּיעַ אוֹיף אוּנְז, דאָס מאַכט זַיין, דאָס מאַכט חַיּוּת וְסִינַי, ס'אִיז אַרַיין אַ גְרַאַנְדְיֶעזֶע צִי אַ וואָך צַייט, דאָס אִיז אַרַיין אַ טִיף טִיף אִין דִי בֵיינֶער אַרַיין. יאָ, אַפִֿילוּ... דאָ... דֶער אֱלִימֶלֶךְ... אִיז דאָך דֶער יאָרְצַייט פֿאַר הַיינְטִיגְן טאָג. אַפִֿילוּ כָּל חֲמִירָא וַחֲמִיעָא, אִיז...
וָואס עס קוּמט אַזאַ, דִי אַלע שְׁלֶעכְטֶע זאָאַרְטֵייג, דִי שְׁלֶעכְטֶע תַּאֲוֺות, דֶער יֵצֶר-הָרַע, דִי אִיסוּרְשֶׁע בִּיאָה, דֶער עִיקַר וָואס עס אִיז דאָ אִיז בִּרְשׁוּתִי. מַאַכְט ער: הָאָב אִיך אִים נאָך גֶעגֶעבְן אַ תַּאֲוָוה וָואס אִיז כּוֹלֵל שֵׁשׁ, יאָ, וִוי דֶער רַמְבַּ"ן זאָגְט אִין קְדוֹשִׁים, פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים, מֶען קֶען זַיין אַ נָבָל בִּרְשׁוּת הַתּוֹרָה. אַ נָבָל בִּרְשׁוּת הַתּוֹרָה. וֶועגְן דֶעם אִיז דאָ דאָס כָּל חֲמִירָא וַוַעֲחֲמִירָא, דִי זאָאַרְטֵייג, דֶער, דֶער, דֶער יֵצֶר-הָרַע, אִיז דֶער עִיקַר וָואס אִיז דאָ וָואס אִיז בִּרְשׁוּתִי. הָאָב אִיך אִים נאָך גֶעגֶעבְן אַ זַאַך וָואס אִיז חָמֵץ, אַלְטֶע חַאנְפֶֿר אָבֶער דֶעמַאַכְט. נַיין,
מ'קאַן הַאַלְטְן, אוּן אַז מ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם אִמְרֵי חַיִּים, אִיז דֶעם מַאַן אַזַאַ יָאָרְצַייְט טַאַקֶע טֶעס. אַ יִיד הָאָט מִיר דֶערְצֵייְלְט, אַז דֶער אִמְרֵי חַיִּים, אַז אַמָאָל נָאָך בִּכְדֵי שַׁחֲרִית, אַ דְרִיטֶע שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה, עֶר אִיז גֶעוֶוען דֶער חַזָּן, אַז עֶר וִויל צוּזַאַמֶען גֵיין הוֹיךְ שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה. אוּן עֶר אִיז גֶעוֶוען דֶער בַּעַל תְּפִלָּה בִּיז דַאַמַאַלְס. עֶר זָאָגְט פַֿאַר וָואָס הוֹיכֶע שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה וִויל עֶר זָאָגְן מִיט דֶעם בַּעַל תְּפִלָּה, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ... אִיז גֶעגַאַנְגֶען פְֿרֶעגְן וָואָס, וֶוען, וִוִי. אִין דֶערְהֵיים הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט פַֿאַר דֶער רֶבֶּעצִין, ס'אִיז אַ פְּלַאַאִידִיגֶע זַאַךְ, עֶר זָאָגְט אַ יִיד הָאָט זִיךְ מַזְכִּיר גֶעוֶוען בַּייְ אִים.
הָאָט מֶען גֶעזָאגְט אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ רֶמֶז אִין "וּבְרַפֵא יְרַפֵא" אִינֶעם שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה. אוּן עֶר הָאָט פַאַרְגֶעסְן. אוּן עֶר הָאָט זִיך אוֹיסְגֶעטְרֶעטְן, עֶר הָאָט זִיך דֶערְמָאנְט אַז עֶר הָאָט גֶעדָארְפְט אִיבֶערְזָאגְן, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: עֶר הָאָט... עֶר הָאָט גֶעזָאגְט, עֶר הָאָט... עֶר הָאָט גֶעזָאגְט, עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם רֶמֶז. מוֹכִיחַ אִיז עֶר זִיך גוּט יוֹשֵׁב מִיט דִי צַדִּיקִים וָואס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעְרַאטֶעוֶועט פוּן דִי וֶועלְט אַרַיין. אַבֶער עֶר וָואלְט יֶעצְט אִיבֶערְגֶעדַאוֶוענְט, אוּן אַזוֹי וִוי דֶער שְׁלִיחַ-צִבּוּר, קֶען עֶר אַ רֶמֶז אִין "וּבְרַפֵא יְרַפֵא" אִינֶעם הוֹיכְן שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה, וֶוען עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען "וּבְרַפֵא יְרַפֵא". פַאר אַן אַזֶעלְכֶע יִידְן... שַׁבָּת אִיז דִי יָארְצַייט פוּן מִרְיָם הַנְּבִיאָה... יִידְן... אַלֶע פוּן דִי הֵיילִיגֶע...
שְׁמוּאֵל קוֹדֶשׁ. יָא, אוּן דאָס איז דאָך אַ גאַנצע סוּגְיָא, דאָס דער חִידָ"א ברענגט אַז דער שְׁמוּאֵל קוֹדֶשׁ איז אוּמגעקוּמען אין מעץ, אָדער איז ער דען אין פאַריז? פאַריז! פִּלְאֵי פְלָאִים, מען קען פאַרשטיין מען איז... הייליגער רַמְבַּ"ם! יָ"ג די יאָרצייַט פוּן הייליגן בֵּית יוֹסֵף, דער אַלְשִׁיךְ הַקּוֹדֶשׁ, דער צֶמַח צֶדֶק פוּן ליבאַוויטש, עֶרֶב פֶּסַח איז דער ראָפֿשיצער, פֶּסַח איז רְ' וואַזנער'ס יאָרצייַט, אוּן מיט דעם וועלן מיר איבערלאָזן דאָ אַ שיינעם נִגּוּן, דאָ אַ נִגּוּן פוּן... פוּן רַב...
מוּנִישׁ חַזָּן, מוּנִישׁ חַזָּן אִיז גֶעווֶען אַ חַזָּן וואָס אִיז גֶעווֶען אִין טְשָאָרְטְקֶעוו, אָאדֶער דֶער מֹשֶׁה טְשָאָרְטְקֶעווֶער. עֶר אִיז גֶעווֶען אַ אַ אַ חַזָּן וואָס הָאָט גֶעמַאַכט הֶערְלֶעכֶע נִיגוּנִים. ס'זֶענֶען בַאַקַאַנְטֶע נִיגוּנִים וואָס דִי ווֶעלְט זִינְגְט, וואָס ס'זֶענֶען נִיגוּנִים וואָס נִישְׁט יֶעדֶער ווֵייְסְט אַבֶער. ס'אִיז אַאַרויסְגֶעקוּמֶען אַאַמָאָל טְשָאָרְטְקֶעווֶער חֲסִידִים מִיט שֵׁיינֶע סִי-דִיס מִיט זֵיינֶע נִיגוּנִים. דֶער בַאַקַאַנְטֶער נִגּוּן וְכָל מַאֲמִינִים שֶׁהוּא שׁוֹפֵעַ רָב, שֶׁהוּא שׁוֹפֵעַ שׁוֹפֵעַ רָב לְכָל עוֹלָם, ס'אִיז נָאָר דֶער... עֶר הָאָט גֶעבּויְט
נִינְג פֿוּן דֶעם מָאָנֶעס חַזָּן אַ לַאַנְגֶע דִִינְג פֿוּן בָּרוּךְ דָּאדִי. וַוָּיְיסְטוּ עֶר הָאָט כֹּחַ צוּ צוּשְׁנֵיידְן אַ פֶֿעלֶעדִיקֶע הֶערְלֶעכֶע נִיגוּן. ס'הָאָט... מֶען נֶעמְט נִיגוּנִים וָואס מֶען קֶען אַרָאָפּפֿאַלְן. וַוָּיְיסְט ס'אִיז... וַוָּיְיסְט ס'אִיז דָאָך אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע בֶּענְקְל. כ'מֵיינְט דָאָס אַזָאַ שֵׁיינֶע וָואַרֶעמֶע נִיגוּן, אַזָאַ שֵׁיינֶע: וְיַיִן מִגַּפְנֵינוּ... וְלֹא... אַזָאַ שֵׁיינֶע: וְיַיִן מִגַּפְנֵי... מִגַּפְנֵי... אִיז אַ גָאָלְדֶענֶע...
נול צוויי נול דריי דריי אַכט אַכט פֿיר פֿינפֿ פֿינפֿ פֿינפֿ פֿיר נול דריי דריי אַכט האָטס מיר אַלע אַ ליכטיגן שַׁבָּת קֹדֶשׁ
לַא לַא לַא נָאָה לְבָנָה לַא לַא לַא לַא לַא נָאָה לְבָנָה לַא לַא לַא לַא נָאָה לְבָנָה
לֹא, לֹא בִּצְדָקָה, לֹא בְּחֶסֶד, אֶלָּא בִּצְדָקָה, אֶלָּא בְּחֶסֶד
הַשִׁיבָה שְׁכִינָתְךָ אוֹי לְצִיּוֹן הַשִׁיבָה שְׁכִינָתְךָ אוֹי
אוֹי, שִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ, אוֹי, שִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ. אֵינִי יוֹדֵעַ מַה הוּא מְדַבֵּר
נִי נִי נִי שוֹין מייַנע, נִי נִי נִי נִי נִי, שוֹין מייַנע, אוֹי קִינְדֶר, אַרוֹיס אַרוֹיס פֿוּן גָלוּת, פֿוּן גָלוּת
אוֹי דִי וּבָרְכֶיהָ וּבָרְכֶיהָ אֲשֶׁר אוֹהֲבֶיהָ
קָהּ הַצְלַח מַחֲזֵק אוֹי אִישׁ וְנוֹשְׂאֵי וְנוֹשְׂאֵי הַצְלָחָה לָנוּ אוֹי אִישׁ וְנוֹשְׂאֵי וְנוֹשְׂאֵי הַצְלָחָה לָנוּ
יִזֶּה יוֹרֶה וְיַנִּיחַ וְיָבוֹא וְיָבוֹא יַרְבֶּה יוֹרֶה וְיַנִּיחַ
יאַסע, יאַסע, יאַסע, יאַסע, אַזוי, אַזוי, אַזוי זאָל ער יאַפֿן, אַזוי, אַזוי, אַזוי זאָל ער יאַפֿן, ער לויפֿט צו זען, ער לויפֿט צו זען, ער לויפֿט צו זען, ער לויפֿט צו זען.
חֲשׂוֹף חֲשׂוֹף חֲשׂוֹף זְרוֹעַ קָדְשֶׁךָ, חֲשׂוֹף חֲשׂוֹף חֲשׂוֹף זְרוֹעַ קָדְשֶׁךָ, חֲשׂוֹף חֲשׂוֹף חֲשׂוֹף זְרוֹעַ קָדְשֶׁךָ, זְרוֹעַ קָדְשֶׁךָ, וְקָרֵב קֵץ, וְקָרֵב קֵץ, קֵץ הַיְשׁוּעָה, וְקָרֵב קֵץ.
עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט הֵיילִיקֶע, הֵיילִיקֶע. פּרַח דּוֹדִי, פּרַח דּוֹדִי. פּרַח דּוֹדִי דִי מַלְכוּת צוּ...
יִתְגַּדַּל יִתְגַּדַּל יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע
הוֹי הוֹי טייַערע מייַן האַרציקע וְאַיֵּה נְדִיבֵי לֵב וּמַה נָּעִים וְאַיֵּה נְדִיבֵי לֵב
וִוי אִיז וִוי אַלֵיינֶע מַיינֶע מַיינֶע רִבּוֹנוֹ מַיינֶע רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זִיסֶער זִיסֶער זִיסֶער מָשִׁיחַס זִיסֶער
מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶיךָ שֶׁהֶחֱזַרְתָּ בִּי נִשְׁמָתִי שֶׁהֶחֱזַרְתָּ בִּי נִשְׁמָתִי שֶׁהֶחֱזַרְתָּ בִּי רַיי רַיי
הַיינְט אִיז ל"ג בְּעוֹמֶר אֱלֹהַי
אִיז דאָס געווען בֵּעֵרֶךְ, כאַפּ אִיך זִיך שוֹין נִישט עכט זייַן נאָמען.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מֶן בַּיי פֶּסַח, עֶרֶבֿ פֶּסַח תּשפּ"ד לִפְרָט קָטָן. בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיָּא מ'טְרַייֶעט צוּ בַּהַאַנְדְלֶן אַ פּאָר זַאַכֶן וָואָס זֶענֶן דאָ אַרַיינְגֶע... אַרַיינְגֶעקוּקְט, אוּן זֶען אַ פּאָר שֵיינֶע זַאַכֶן לִכְבוֹד דֶעם הֵייילִיקֶן יוֹם-טוֹבֿ פֶּסַח. פֶּסַח אִיז דאָך דֶער צַייְט וָואָס מֶן קֶען רֶעדֶן אוּן רֶעדֶן, יאָ. ס'אִיז דאָך דאָ דִי הַגָּדוֹת, אִיז דאָ אַזַא... אִיז דאָ אַזַא מִין נוֹשֵׂא וָואָס ס'קוּמְט אַרוֹיס אַזוֹי פִֿיל סְפָרִים יֶעדֶן יאָר שוֹיְן פַֿאַר...
אַז סֶע קֶען זייַן אַז דִי פֿרוֹי וֶועט דאַרפֿן כַּשֶׁרְן דֶעם רִינְגְל, דֶעם רִינְגְל פֿוּן דֶעם פִֿינְגֶער, וָוארוֹם אַז סֶע גֵייט, וֶוען מֶע קָאָכְט, גֵייט אַרוֹיס דִי בְּלִיעָה, עֶס זאַפְּט זִיךְ אַייַן אִין דֶעם רִינְגְל דִי פּאַרֶע, וָואס דֶער רוֹיךְ, וָואס גִיט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם טאָפּ, זאַפְּט זִיךְ אַייַן דִי חָמֵץ'דִיקֶע פּאַרֶע, אִין דֶעם רִינְגְל. דאַרפֿן אֶפְֿשָׁר כַּשֶׁרְן דֶעם רִינְגְל. יאָ, הָאָט זִיךְ דִי פֿרוֹי אָנְגֶערוּפְֿן: יאָ, דאַמָאָלְטְס דאַרף דֶער מאַן כַּשֶׁרְן דִי גְלֶעזֶער! אַלֶע מֶענֶער דאַרפֿן כַּשֶׁרְן דִי גְלֶעזֶער, וַוייַל יֶעדֶער הֵייבְּט אוֹיפֿ דֶעם דֶעקְל פֿוּן דֶעם טאָפּ, יֶעדֶער פּאָר מִינוּט עֶנְץ, עֶר קוּקְט צִי ס'אִיז שוֹין פֶֿערְטִיק. מֶע קוּקְט צִי ס'אִיז... דִי וֶועטְשֶׁערֶע אִיז שוֹין אָנְגֶעקָאָכְט.
דאַרף מען כשר'ן די גלעזער בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אָבער דִי גאַנצע סֵדֶר, אַלעס גרייט זיך אַרום, אַלעס דרייט זיך, דִי גאַנצע פַּמַלְיָא שֶׁל מַעְלָה וואַרט יעצט אַז מיר זאָלן אָפּפְראָוון דִי הייליגע סְדָרִים. האָב געזען דאָ, אַז דער הייליגער מֶשֶׁךְ חָכְמָה ברענגט, ס'איז גאָר ענלעך, האָט מען עוֹד געזוכט אַז דער הַהַפְלָאָה זאָגט אויך, אָבער דער מֶשֶׁךְ חָכְמָה ברענגט דאָס אַרויס, ער זאָגט אַז ס'איז טייַטש: אַ ייִד כְּסֵדֶר ווען ער מאַכט זייַן, ווען ער נעמט אַן אייַדעם, אַ חָשׁוּב'ער אייַדעם, אַ געהאַלטענער חָתָן, אַ געהאַלטענער חָתָן פֿאַר דִי ערשטע צוויי דרייַ חֳדָשִׁים, און
דִי רֶבֶּצִין זאָגְט אִים תִּקּוּנִים, זִי הָאָט אִים גֶענוּמֶען אַזוי אַ גֶעלונגֶענֶער, אַ גאָט-זֶעליגֶער איידֶעם, קֵיין עַיִן הָרַע. זאָגְט ער אִים, זאָגְט ער פַֿאַר דֶער פֿרוי, וואָס מ'אִיז שוין אַזוי עקסַייטֶעד, מ'אִיז שוין אַזוי פַֿרֵיילֶעך? יֶעצְט פַֿאָרְט נאָך אַלְץ גוּט, לאָמִיר זֶען ווֶען דֶער איידֶעם ווֶעט זִיך דאַרפְֿן אַלֵיין בְּרֶענְגֶען פַּרְנָסָה. עֶט זִיך אַלֵיין דאַרפְֿן מִיטְשֶען אַ בִּיסְל, דֶעמָאלְט ווֶעלְן מִיר זֶען צִי ער שְׁטֶעלְט זִיך צוּ, צִי ער אִיז אַ פֵַֿיינֶער. זאָגְט ער, אַז דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער...
אִיז צוּ תַּכְלִית, אַז דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דִי יִידְן פֿוּן מִצְרַיִם, דֶעמָאָלְטְס מְ'אִיז גֶעפָֿאָרְן אִין מִדְבָּר שׁוּר, אִיז גֶעוֶוען... דֶער עַמּוּד עָנָן אִיז גֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְּן... עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְּן גֶעטְרוּנְקֶען פֿוּן דִי מַיִם בְּאֵר, יָא? דָאָס אִיז נִישְׁט דִי גְרוֹיסֶע קוּנְץ דֶעמָאָלְטְס. דִי גַאנְצֶע זַאַךְ וָואס דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִי נִסִּים אִיז נִישְׁט עֶכְט פָֿאַר דֶעמָאָלְטְס. דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער הָאָט גֶעוָואָלְט זֶעהְן, וֶוען סְ'וֶועט זַיין שְׁפֶעטֶער, וֶוען מְ'וֶועט אַרַייןכּוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אָדֶער אִין דֶעם בִּיטֶערְן גָלוּת, דֶעמָאָלְטְס וֶועט זַיין גָאָר... דֶעמָאָלְטְס דָאָס הֵייְסְט, וֶוען סְ'וֶועט זַיין, וִואִי מְ'זָאָגְט, on their own, וִואִי מְ'רוּפְט דָאָס, אוֹיף דִי אֵייגֶענֶע פִֿישׂ.
דאָס מוז דאָך זייַן אַן עִנְיָן פּראָווען. דאָס מוז דאָך זייַן, דאָס מוז אַלץ זייַן צו דֶעם בַּעֲבוּר זֶה, וואָס דאָס איז דאָך דִי שׁטְרֶענְגסְטֶע... אוּן עָשָׂה ה' לִי בְּצֵאתִי מִמִּצְרַיִם. דאָס איז וואָס דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער בַּעֲבוּר זֶה, דאָס איז דאָך דִי תש- תש- תש- וואָס דִי שׁטֵייסט אוּן קראַצט אוּן גְרֶעצט צוּ אַ הֶערלֶעכֶער סֵדֶר, ווֶעגְן דֶעם עָשָׂה לִי ה' בְּצֵאתִי מִמִּצְרַיִם, דאָס הָאָט דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער גֶעמאַכט ווֶען אִיך בִּין אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם. יאָ? נִישְׁט, נִישְׁט דִי גאַנְצֶע עִנְיָן אִיז נִישְׁט פֿאַר יֶעצט, אִיז ער זאָגט דאָרט: בַּעֲבוּר זֶה, לֹא אָמַרְתִּי אֶלָּא בְּשָׁעָה שֶׁיֵּשׁ...
אָמאָל אַ מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז געווען אַ גוטע מַעֲשֶׂה קען מען נאָכדעם מאַכן אַ פּליי. מאַכן אַ שיינע פּליי. פֿון דעם, מ'פֿאַרציילט, מ'גיט אַרויס אַ מַעֲשֶׂה-ביכל, וואָס איז געווען אָמאָל אַ גוטע מַעֲשֶׂה. אָבער דאָ איז געגאַנגען פֿאַרכּערט. די גאַנצע מַעֲשֶׂה וואָס איז געשען דאָ, איז אַז מ'זאָל קענען מאַכן אַ שפּיל, אָבער אַ הייליגע שפּיל, אַ מַעֲשֶׂה, אַז מ'זאָל עס קענען פֿאַרציילן. וואָס מאַכט מען עס? די... די מַעֲשֶׂה איז געשען אַז מ'זאָל קענען מאַכן אַ ביכל דערפֿון, יאָרן שפּעטער, אַ הייליגע הַגָּדָה, אַז מ'זאָל עס קענען פֿאַרציילן פֿאַר אונזערע קינדער. דאָס איז די... אַרייַנברענגען...
נָאָר וָואָס? דֶעמָאָלְט גֶעמַאַכְט לְמַטָּה סַאַפֶּער, וָואָס ס'קאַן פֿאַרפֿאַלְן, דָאָס גאַנְצֶע זאַך הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט לְמַטָּה סַאַפֶּער. יָאָ. דָאָס אִיז אִין דִי יוֹם-טוֹב פֶּסַח. אוּן יִידְן פְֿלֶגְן הָאָבְן צוּ דְרוּקְן אַזוֹי פִֿיל גַשְׁמִיּוֹתְדִיקֶע דְבָרִים, עֶר זָאָגְט דָאָרְט מִנְהָג לִיגְט מֶען גִיט מָעוֹת חִטִּין, מֶע טֵיילְט פֿאַר עֲנִיִּים אַ לָאַט. אַ סאַך פְֿרֶגְן טַאַקֶע פֿאַר וָואָס עֶפֶּס דַּוְוקָא פֶּסַח? פָּשׁוּט דָאָס חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי אִיז דָאָ מֵער סְלִיחוֹת, עֶס קָאָסְט מֵער וִוי דֶער יוֹם-טוֹב פֶּסַח.
דאַמאָלץ קומט קומט עס צוריק, יוֹסֵף וְיֵאָכֵל. יעדע זאַך וואָס דו דאַרפסט, יוֹסֵף וְיֵאָכֵל, קענסטו באַקומען, עס זענען באַשאַפֿן געוואָרן אַלעס. אָי וואָס דו האָסט געזאָגט כָּל דִּיךְ פֿון יוֹסֵף וְיֵאָכֵל, איז קומט עס צוריק וואָס דו דאַרפסט יוֹסֵף וְיֵאָכֵל. קענסטו מאַכן דאָ אַ פָּסוּק, קענסט אַלעס באַקומען, וואָס איז געגעבן פֿאַר אַנדערע ייִדן, יאָ? יאָ. דער הייליקער צֶמַח דָּוִד, רֶבּ דָּוִד'ל דִינאָווֶר זאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך: דע דע די צְדָקָה איז דאָס שָׂטָן צִיטֶערט פֿון אים. דאָס דאָס שָׂטָן הָאָט מוֹרָא
ייִדן טייַלן צְדָקָה, און ער ציטערט אין די הויזן, וואָס ער זעט דאָס, אַז עס האַלט שוין אַזאַ מין, מע זעט וואָס גייט פֿאָר, חֲלוּקוֹת בייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. דאָס זענען מיליאָנען דאָלאַרן גייט אַרויס, קוקסט נאָר צו אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָס מע טייַלט דאָרטן אין אַמעריקע, דאָס איז דאָך נישט נאָרמאַל! די מיליאָנען און די מיליאָנען, נישט קיין טויזנטערס, און די מיליאָנען וואָס גייט אַרויס פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וואָס... וואָס ווערט עמ עמ אַרופּגעדראַפּט, אַרופּגעגעלייגט בייַ בייַ ייִדישע קינדער. ווייסט, אַן יונגערמאַן האָט פֿאַרצאָלט, אַ יונגערמאַן האָט פֿאַרצאָלט דער וואָך שַׁבָּת, ער זאָגט דער...
ס'אִיז עפֶּעס אַ מַמָּשׁ בֶּן-אָדָם. אוּן אָפְֿן נֶעמְט זִיך דֶער שָׂטָן, אָבֶער דֶער שׁוֹטֶה דֶער שָׂטָן קוּמְט צוּם הֵילִיקְן בֶּעשֶׁעפֶֿער, אוּן עֶר זאָגְט אִים: הֵילִיקֶער בֶּעשֶׁעפֶֿער! דאָס זַייְנֶען דאָך כִּינְדֶער, גִיסְטוּ אִים, גִיסְטוּ זֵיי גֶעלְט, צִינְדְסְטוּ אָן גֶעלְט, אַ טַאַטֶע פַּאַסְט אָן גֶעלְט, גִיסְטוּ זֵיי מֵער, מַאַכְסְטוּ שׁפַּאַרְן! זאָגְט אִים פַֿאַר דֶעם חָכְמָה, פַֿאַר דֶעם, פַֿאַר דֶעם טִיפִּישְׁן, דֶעם דֶעם דֶעם דֶעם יֵצֶר-הָרָע: פֵּייְסַח הוּא לֹא יוּכַל! שְׁטֵייְט דאָרְטְן, דִי גְמָרָא זאָגְט, שְׁנֵייְדְט עֶר אִים אַייְן בָּשָׂר-וָדָמְדִיקְן אָדָם, צְוֶוייָ זַאַכְנ וָואָס
בְּעֵרֶךְ אִיז נִישְׁט קֵיין רִשְׁעוּת פֿוּן אַ מֶנְטְשׁ, אַבֶּר סְ'אִיז דַאַמָאַדזש. אַיינֶער מַאכְט אַ בָּארְג, עֶר שָׁארְט זִיךְ אַרָאפּ, סְ'אִיז אַ רֶעכְטֶע רָאפּ, אַ גְרוּפּ צוּ פָֿאַרְגְרִיפּ. אַיינֶער וֶועט גֶעשֶׁעדִיגְט, דָאת אִיז... דָאס אִיז נִישְׁט נָאר אַ רִשְׁעוּת, אַבֶּר סְ'אִיז דַאַמָאַדזש. חָמֵץ בְּפֶסַח, אוֹיב סְ'בַּאַלַאנְגְט פָֿאַר דִיר, אֲפִילוּ סְ'אִיז נִישְׁט קֵיין רִשְׁעוּת, אַבֶּר סְ'אִיז דַאַמָאַדזש! בִּיסְטוֹ עוֹבֵר. שְׁטֵייט, אַ חָמֵץ וֶועט אַנְגֶערוּפְֿן בִּישָׁה, יָא? בִּישָׁה, דִי גְמָרָא זָאגְט, וִוִיזוֹי זָאגְט עֶר, דֶער טַייגֶער פֿוּן חָמֵץ קָאלְט זִיךְ סַייפִיה פֿוּנֶעם, סְ'וָואקְסְן גֶעוָואַרְן, סְ'אִיז אַזוֹי פָֿאַרְשַׁיינֶערְט גֶעוָואַרְן. וָואס... דֶער טַייגֶער אִיז וָואקְסְן גֶעוָואַרְן, נָאר עֶר אִיז אָופֿן פָֿאַרְשַׁיינְט.
זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער סַאמבּאָרֶער זצ"ל, לִכְאוֹרָה שְׁאֵלָתוֹ צְדָקָה. זאָגט דֶער שָׂטָן: אָה, לִכְאוֹרָה שְׁאֵלָתוֹ צְדָקָה, ס'אִיז אַ בַאַלַאַנְג פֿאַר דִיר דֶעם... דֶעם... פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן, מ'בַאַלַאַנְגְט צְדָקָה. ס'אִיז נִישְׁטאָ קֵיין דַאַנְץ. דִי... דִי... ס'אִיז נִישְׁטאָ קֵיין דִיד, צוּ וִויסְן נֶעם דִי דִיד צוּ קְרֶעדִיט, אַז ס'אִיז לִכְאוֹרָה אַ ד... אַ ד... צְדָקָה אִיז פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן. זאָגט מֶען אָבֶער דִי נַארִישֶׁע שָׂטָן: בֹּשֶׁת הַפָּנִים! בֹּשֶׁת הַפָּנִים! בִּישׁוּם מִיר מַכְנִיס גֶעוֶוען דאָס חָמֵץ! חָמֵץ אַפִֿילוּ עֶס אִיז נִישְׁט נַארִישְׁקֵייט, אָבֶער ס'אִיז אַ בַאַלַאַנְג פֿאַר דִיר, אָבֶער ס'אִיז אַ בַאַלַאַנְג פֿאַר דִיר, אִיז עֶס אַ דַאַנְץ!
איז נישט עכט נאַריש. די זעלבע ווי פֿאַר די געלט דַּוְקָא איז נישט עכט דייַנס, אָבער דו פֿאַרמאָגסט עס, דו ביסט דער בַּעַל-הַבַּיִת אויפֿן דעם? איז עס יאָ דייַנס. איז אַווַדאַאי מיט אַ טוֹבָה, מיט אַ רֶוַח, איז זיכער אַפֿילו ס'איז נישט עכט דייַנס, אָבער דער אייבערשטער האָט דיר עס געגעבן, איז עס בִּרְשׁוּת שֶׁל אָדָם, איז עס דייַנס, און דיר טייַלט עס, מען גיט דיר דעם שָׂכָר פֿאַר דעם. וְלֹא יֵבוֹשׁוּ וְלֹא יִכָּלְמוּ, אַזוי זיס און אַזוי הייליג. יאָ. הָאָב איך געזען דאָ אין אַ שיינעם גִלָּיוֹן, אַז דער טאַטע
צוּ זָאָגְן עֲבָדִים הָיִינוּ. מְעַ פְרֶעגְט דִי קַשְׁיָא, מַה נִשְׁתַּנָּה, אַז דֶער טַאטֶע עֶנְטְפֶערְט עֲבָדִים הָיִינוּ לְפַרְעֹה בְּמִצְרַיִם. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט, וַיּוֹצִיאֵנוּ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אֶת אֲבוֹתֵינוּ מִשָּׁם. הֲרֵי אָנוּ, אָנוּ, אָנוּ, אָנוּ, כְּאִילּוּ עֲבָדִים הָיִינוּ לְפַרְעֹה בְּמִצְרַיִם אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווָאָלְט אוּנְז נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן. דָאָס פַאַרְשְׁטֵייט זִיךְ. שְׁטֵייט אָבֶער, חַיָּב אָדָם לִרְאוֹת אֶת עַצְמוֹ, אוּן דַארְף זֶענְ כְּאִילּוּ אֵלִי הוּא יָצָא, אַזוֹי וִוִי דוּ בִּיסְט אַלֵיין צָרוֹת. יָאָ, זָאָגְסְטוּ עֲבָדִים הָיִינוּ, אִינְז זֶעמֶער גֶעוֶוען קְנֶעכְט אִין מִצְרַיִם.
אינֶעם מִינוּט שׁטֵייט, אִילּוּלֵי הוֹצִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת אֲבוֹתֵינוּ, אוּן אִיךְ הָאָב גֶעפְרֶעגט דִי קַשְׁיָא, דִי? דִי בִּיסְט דָאָרט גֶעוֶוען? אַז דֶער אַייבֶערשְׁטֶער וָואלְט נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן דִי עֶלְטֶערְן? זָאגְט עֶר דִי... דִי בִּיסְט דָאָרט גֶעוֶוען? אַז דֶער אַייבֶערשְׁטֶער וָואלְט נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן דִי עֶלְטֶערְן? ס'אִיז מִיר דִי קַשְׁיָא, נַיין? קוּקְט עֶר אַזוֹי. שׁטֵייט אִין פַּרְשַׁת חֻקַּת, מַיינַאךְ, יָא? אַבֶער וֶוען דִי יִיידְן הָאָבְן גֶעוָואלְט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דֶּרֶךְ אֱדוֹם, הָאָבְן דִי יִיידְן גֶעשִׁיקְט אַ שָׁלִיחַ צוּ אֱדוֹם, פַאר תְּרֵיסַר, דִי תְּשׁוּבָה אִיז גְרָאד
וֶון מֶע צַעַר גֶעוֶוען דִי אִידְן אִין מִצְרַיִם, הָאָבְן זֵייֶערֶע עֶלְטֶערְן גֶעהָאָט אַ צַעַר. יַעֲקֹב הָאָט גֶעהָאָט אַ צַעַר, וֶון מֶע הָאָט גֶעפְּלָאָגְט דִי אִידְן. אוֹיב עֶר הָאָט גֶעהָאָט אַ צַעַר, הָאָט עֶר דָאָךְ כִּבְיָכוֹל גֶעדָאוֶוענְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט דִי יְשׁוּעָה, טָאַקֶע וִוי עֶס שְׁטֵייט דָאָס אָבוֹת הָאָבְן גֶעפּוֹעֶלְט דִי יְשׁוּעָה, דִי אַיינֶע דִי יְשׁוּעָה אַז דִי אִידְן זָאָלְן אַרוֹיסְגֵיין. נוּ שְׁטֵייט דָאָךְ יַעֲקֹב הָאָט נִישְׁט גֶעוָואָלְט בַּאַגְרָאָבְן וֶוערְן אִין מִצְרַיִם, זָאָגְט דֶער פַֿאַר יוֹסֵף, אַיינֶע פֿוּן דִי טְעָמִים וָואס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוָואָלְט וֶוערְן עֲבוֹדָה-זָרָה, וָואָרֶעם מִצְרַיִם אִיז שְׁטַאַרְק פִֿיל מִיט עֲבוֹדָה-זָרָה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שְׁטֵייט אִיז עֶר אַרוֹיס מִחוּץ לָעִיר
עֶר ווָאלט נִיט אַיינמָאל, עֶר ווָאלט אוּנדז נָאך דָארטן גֶעהאַטן, ווַייל יַעֲקֹב אָבִינוּ עֶר ווָאלט נִיט גֶעקֶענְט דאַוונֶען אִין דֶעם פּלַאַץ פִֿיל מִיט גָאטשִיקֶעס, אוּן עֶר ווָאלט נִיט גֶעקֶענְט פּוֹילְן. יָא, דָאס אִיז דָאך טאַקֶע, אָבֶער זָאגְט עֶר, אַז דִי יוּדְן זַיינֶען אִין מִצְרַיִם, ווֵיינֶען דִי אָבֿוֹת פֿאַר זֵיי, אִין כְּנַעַן אוֹיכֶעט. שְׁטֶעמְפְּלְט אַזוֹי זִיס אוּן צִיקֶער, גֶעוואַלְדִיק! גֶעוואַלְדִיק! יָא, מַיין טאַטֶע זָאגְט עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ שְׁטאַרְקֶער לַמְדָן, יוֹם-טוֹבֿ'דִיקֶע דִּבּוּרִים, עֶר פְֿלֶעגְט זָאגְן אַזאַ שֵׁיין ווָארְט. שְׁטֵייט: יִצְחָק אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר עֵשָׂו...
זאָגט מען, מען ברענגט צוּ עסן, אייַדער בענטשן, מאַכט ער גוּטע מַטְעַמִים, אוּן ס'איז באַקאַנט אַז ס'איז געווען פֶּסַח בייַנאַכט, אוּן רִבְקָה הָאָט געזאָגט פֿאַר יַעֲקֹב, דִי גיי כאַפּ אויס דִי בְּרָכוֹת, בְּרֶענְג שְׁנֵי גְדָיִים עִזִּים טוֹבִים, מַאַךְ אַ גוּטע געכץ, צוּ כאַפּ אויס דִי בְּרָכוֹת, אוּן ס'וועט מוֹרָא'דִיג גוּט זייַן. דֶער עֶרְשְׁטֶע מאָל שטֵייט מ'האָט געמאַכט אַ זֵכֶר פֿאַר דֶעם קָרְבַּן פֶּסַח, מ'האָט געמאַכט אַ הַגָּדָה, דִי שְׁנֵי גְדָיִים, יֶעדֶער וִוייסט, אוּן אוֹיךְ עִנְיָן פֿוּן גַנְבְּנֶען דֶעם אֲפִיקוֹמָן, מ'כאַפּט אַוועק מִיט אַלע סְגֻלּוֹת פֿאַר דִי בְּרָכוֹת.
קֶען זַיין כָּ'האָב שוֹין נאָך גֶעזאָגט דאָ, אַז שְׁטֵייט דאָך נאָך יִצְחָק אִיז גֶעגֶעסְן פַֿאַר יַעֲקֹבֿ, הָאָט עֵשָׂו גֶעבֶעטְן דִי בְּרָכָה פַֿוּן... פַֿוּן... נוּ, עֵשָׂו גֶעבֶעטְן פַֿוּן נִינ פַֿוּן יִצְחָק: יֶעצְט בֶּענְטְשׁ מִיר! הָאָט אִים יִצְחָק גֶעזאָגט בָּא אָחִיךָ בְּמִרְמָה, דַייַן בְּרוּדֶער אִיז גֶעקוּמֶען מִיט חָכְמָה, עֶר הָאָט גֶעכַאַפְּט... עֶר הָאָט גֶעכַאַפְּט דִי בְּרָכוֹת. טאָ גִיב אִים אַ צְוַוייְטֶע בְּרָכָה! וָואס כַאַפְּס... דאָס הָאָט עֶר גֶעכַאַפְּט בֶּענְטְשְׁן, וָואס אִיז דִי פְּראָבְּלֶעם יֶעצְט? כָּ'אָב אַלְץ גֶעלאָפְֿן פַֿאַר בְּרָכוֹת, נאָר אִין אָר... אִין אִין אָרְדֶער, וִוי מֶע זאָגט.
כְּדַאי, אַז יִצְחָק זָאָל בֶּענְטְשְׁן עֵשָׂו, דָארְף עֶר עֶסְן פַֿאר זַיין עֶסְן, אַזוי צוּ זָאגְן, עֶר זָאָל אַנְהויבְּן מִיט דֶעם בֶּענְטְשְׁן. אַבֶּער עֶר הָאָט שׁוין גֶעהַאַלְטְן נָאָכְ יַעֲקֹב'ס עֶסְן, וָואס אִיז גֶעוועֶן אֲפִיקוֹמָן. אֵין מַפְטִירִין נָאָכְ דֶעם פֶּסַח אֲפִיקוֹמָן, מֶען קֶען דָאָכְ שׁוין נִישְׁט עֶסְן נָאָכְדֶעם, קֶען עֶר דָאָכְ שׁוין נִישְׁט עֶסְן דַיין עֶסְן, קֶען עֶר דָאָכְ נִישְׁט בֶּענְטְשְׁן. אִיז בְּמִרְמָה אִיז בְּגִימַטְרִיָּא אֲפִיקוֹמָן, אִיז דָאָס אַ בַּאַקַאנְטֶע וָואָרְט. עַל כָּל פָּנִים, זָאגְט דֶער פַֿאטֶער, אַזוי צוּ זָאגְן, שְׁטֵייט: אַבֶּער עֶר מַאכְט יַחַץ, דָאָס הָאָט סַאכְ עִנְיָנִים, הוּנְדֶערְטֶער, טויזְנְטֶער טְעָמִים,
וָואס אִיז דֶען דֶעם מִיטֶעלסְטְן מַצָה, וָואס עֶס אִיז דָאָ, אוּן עֶס אִיז אַקֶעגְן... דֶעם מִיטֶעלסְטְן מַצָה אִיז אַקֶעגְן יִצְחָק. אֵיינֶע פֿוּן דִי רְמָזִים אִיז אַז דִי וָואאָרט מַצָה, אוּן עֶס צֶעטֵיילְט זִיךְ אִין הָאָלְבּ, ס'אִיז אַ הוֹיפְט כֶּעסֶעסִישֶׁע צֶעטֵייל פִּינְקְטְלֶעךְ אִין הָאָלְבּ וָואס עֶס אִיז. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין אִיווֶוען נָאָמְבֶּער, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פִּינְקְטְלֶעכֶע נָאָמְבֶּער. ס'אִיז הוּנְדֶערְט פִֿינְף אוּן דְרֵייְסִיג. אֵיין חֵלֶק הָאָלְבּ אִיז אַכְט אוּן זֶעכְצִיג, אוּן אַנְדֶער חֵלֶק אִיז זִיבְן אוּן זֶעכְצִיג. צוּזאַמֶען אִיז הוּנְדֶערְט פִֿינְף אוּן דְרֵייְסִיג. אַכְט אוּן זֶעכְצִיג אִיז אַ בְּגִימַטְרִיָּא חַיִּים, אוּן זִיבְן אוּן זֶעכְצִיג אִיז טוֹבִים. אֵיין חֵלֶק אִיז חַיִּים, אֵיין חֵלֶק אִיז טוֹבִים, אַזוֹי צֶעטֵיילְט עֶס.
נוֹ, לְחַיִּים, אַ לְחַיִּים טוֹבִים. אִיז יָדוּעַ אַ מִדְרָשׁ, אַז דִי שְׁנַיִם טוֹבִים אִיז אִים טוֹבִים, וָואס הֵייסט טוֹבִים? שְׁנַיִם טוֹבִים אִיז טוֹבִים. שְׁטֵייט "טוֹבִים לְךָ" וּ"טוֹבִים לְבָנֶיךָ", ס'אִיז אַן גוּט פַֿאַר דִיר אוּן גוּט פַֿאַר דַיינֶע קִינְדֶער. אַזוי זָאָגְט דֶער מִדְרָשׁ. אִיז בַּיי אוּנְז יִידְן וֵוייְסְט מֶען, אַז אַ יִידִיש הַאַרְץ וֵוייְסְט מֶען, אַז מֶען הָאָט מֵער לִיב דִי קִינְדֶער אַיידֶער וִוי זִיךְ אַלֵיינְץ. פַֿאַר זִיךְ הָאָט מֶען זֵייער לִיב, אַבֶּער דִי קִינְדֶער הָאָט מֶען מֵער לִיב, אַזוי וִוי עֶר אוּדְלֶער, אַזוי וִוי עֶר צִיטִירְט...
און רש"י זאָגט אַזוי, יעדער ווייסט אַז זאָגט, מיט וואָס, און ענדעש אַרייַנגאַנגען, און די פֿאַלן, די חֵץ, אין מיר, ער טראָגט דאָך די קינדער העכער אים, און ביידע שפּילט פֿאַלץ, אַלץ אַרייַנגעגאַנגען אין איין. רִבְקָה זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב: נעם די צוויי ציגן, פֿאַר וואָס? אַ זְכִיָּה צו די צוויי שטיקלעך מַצּוֹת. די צוויי ציגן איז טוֹבִים, שטייט גאָר איז טוֹבִים, ס'האָט אַ נאָמען טוֹבִים לְךָ וְטוֹבִים לִבְנֶיךָ. טוֹבִים איז אַ גוטס פֿאַר דיר, יאָ? טוֹבִים איז, ס'איז זעבן און זיבעציק.
ווער עס שמיעסט, וְטֹובָם, וְטֹובָם, דֶע וואָס איז מוֹסִיף עוֹד איינס. איינס מער ווי טֹובָם איז חַיִּים. יאָ? ס'איז אַן טֹובָם לְךָ, וְטֹובָם מיט עוֹד איינס, לִבְנֶיךָ ס'איז דאָך מער, וואייַל הָאָסְטאַך לִיבּ מער פֿאַר דייַנע קינדער, פֿאַר די קינדער, לִבְנֶיךָ. וְטֹובָם לִבְנֶיךָ ס'איז דאָך מער פֿאַר... דיר איז דאָך מער לִיבּ די קינדער, איז דאָס מיט איינס מער. ס'איז דאָך... הַאַלבּ און הַאַלבּ דער יאָר, הָאָט זיך טֹובָם לְךָ, אַך, זִיבְן-זֶעכְצִיג, וועסטו זען וְטֹובָם מיט איינס מער, וואָס ס'איז חַיִּים, לִבְנֶיךָ - זַיי זִיס!
אִין אוֹהֵב, מ'הָאָט גֶעפֿוּנֶען גֶעדְרוּקְט אַז ר' זֶעלִיגְנ'ס... ר' זֶעלִיגְנ'ס סֵפֶר לֶחֶם אֲשֶׁר הוּא סוּסוֹ. אִין אוֹהֵב וָואס שְׁטֵייט דָאָרְט? לֶחֶם אִיז גֶעגַאנְגֶען קֶעגְן דִי מַצָה, וְהוּא אִיז גֶעגְן דִי אַרְבַּע כּוֹסוֹת, לֶחֶם אֲשֶׁר הוּא סוּסוֹ אִיז בְּגִימַטְרִיָּא אֵל אֲכִילַת מַצָה. אַקָארָאַט! יָא. אִין... שְׁטֵייט דָאָרְט, אַ מוֹרָא'דִיקֶער... עֶר הָאָט דָאָךְ בְּעוֹדוֹ חַי גֶעבְּרֶענְגְט בְּשֵׁם דֶעם מַגִּיד ר' אַהֲרֹן...
עַם... רַב נַפְתּוּלֶה מֶעליצֶער, זאָגט רַב נַפְתּוּלֶה מֶעליצֶער, דֶער... דֶער... ברֶענְגְט פֿוּן דֶעם מוּנְקאַטשֶער, אַז ס'זאָל... ס'זאָל אַראָפּפֿלִיעֶן דֶעם... נוּ, ס'זאָל אַראָפּפֿלִיעֶן דֶעם מַצָה אוֹיפְֿן פְּלֵייצֶע, יאָ? אַזוֹי זֶענֶען דִי ייִדְן בִּשְׁעַת דאָס שְׁטֵייעֶנְס מאַכְן דִי מַצָה אוֹיפְֿן פְּלֵייצֶע, אוּן מֶען לאָפְֿט, רֶעדְט עֶר, אַזוֹי זֶענֶען דִי ייִדְן אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם.
אַז ס'איז כּדאַאי צו באַצייכענען דאָס וואָס געזען, אַז ר' נַפְתָּלִי מעליצער, גאָר אַן אייניקל פֿון הייליגן צאַנזער רַבֿ, איז געווען דער ערשטער יאָר נאָך די חֲתֻנָּה איז ער געווען באַם באַם באַם סֵדֶר פֿון הייליגן צאַנזער רַבֿ. און דער מִנְהָג אין מעליץ איז געווען אַז מ'לייגט אַרויף די די מַצּוֹת אויפֿן אויפֿן פֿלייצע. אַבער אין צאַנז איז דאָס אַבער נישט געווען אַזוי דער מִנְהָג. און דער צאַנזער רַבֿ הייָט אים געזאָגט פֿאַר ר' נַפְתָּלִי, פֿאַר דעם יונגערמאַן, נעם די מַצּוֹת, לייג זיי אַרויף און לויף אַרום אַזוי. און עץ איז עפּעס געשען
עפּעס אַ גוואַלד וואָס שטייט פֿון מייַנע זיידנס, ס'איז נישט דאָ קיין מִנְהָג, זאָגט ער: נייַן, נייַן, ער האָט, בְּנוֹגֵעַ איז בייַ ענק. עפּעס אַ... עִנְיָן, אַ הייליקע זאַך. איז האָט געברענגט רַבִּי שְׁלֹמֹה קליגער, זאָגט דאָס שטייט בייַם קָרְבָּן פֶּסַח, מען האָט געטראָגן די הויט, זאָגט די גְּמָרָא: וויזוי איז מען אַהיימגעגאַנגען מיט דעם קָרְבָּן פֶּסַח? איינער געלייגט איין הענט אויף דעם חָבֵר'ס פּלייצע, און אַזוי האָט מען געהאַלטן דעם קָרְבָּן פֶּסַח, דאָס איז געהאָנגען אויף דעם. זאָגט די גְּמָרָא: אוֹמֵר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר: כְּאֵיזֶה עַרְבִי, אַזוי ווי אַ ערבער, אַזוי טייַטשט ער: אַ ערבער, עַרְבִי, אַזוי טראָגן זייערע בָּתִּים. וואָס לייגט דאָס זיך דאָ, אַזוי ווי אַ ערבער...
וואַס וואַס רוּפֿסטוֹ פֿאַרְטאָגְס מְתַקֵּן דִי גְּמָרָא צוּ טוּן? זָאָגְט דֶער הַיילִיגֶער שְׁלֹמֹה קְלוּגֶער אויפֿן זֹהַר הַקָּדוֹשׁ, אֵיינֶע פֿוּן דִי טְעָמִים פֿוּן גָּלוּת מִצְרַיִם אִיז גֶעווֶען מְתַקֵּן צוּ זַיין מְכִירַת יוֹסֵף, דִי יִידְן פַֿאַרְקוֹיפֿט יוֹסֵף. זָאָגְט דֶער, זָאָגְט דֶער הַיילִיגֶער רַם, רְ' וֶוֶולְוֶעלֶע שְׁלַייכְצִיעֶר, מָאָכְט עֶר זִיךְ ווִי אַ רַאַבֶּער צוּ דֶעם מָאָן אוּן דִי מְכִירַת יוֹסֵף אִיז פַֿאַרְקוֹיפֿט גֶעווָאָרְן פַֿאַר דִי יִשְׁמְעֵאלִים, פַֿאַרְקוֹיפֿט גֶעווָאָרְן אֵיינֶער פֿוּן דִי מְכִירוֹת דּוּרְךְ פַֿאַר דִי יִשְׁמְעֵאלִים. פַֿאַר דֶער רַאַבֶּרְס, אִיז דָאָס אַ שְׁטִיקְל זֵכֶר, אַ שִׁלּוּחַ דִי מַצּוֹת אויפֿן פְּלַייצֶע, ווַייל דִי...
דאָס איז אַזאַ גוטע. ער זאָגט דאָס עִנְיָן פֿון הָמָן'ס נישט נאָר צו דעם הָמָן, נאָר טאַקע דעם הָמָן צו פֿאַררעכטן דעם עִנְיָן פֿון שִׂנְאַת חִנָּם. איך האָב געטראַכט גאַר, דאָס איז טאַקע דער עִנְיָן פֿון איינער אַרויפֿלייגן אַן האַנט אויפֿן פלאַץ פֿון אַ חָבֵר ווי מע זאָגט, יאָ? העלפֿן יענעם. זאַ... מַרְבֶּה אַהֲבָה וּשְׁכִינָה. אָבער דאָס איז אַ גאַנץ אינטערעסאַנטע עִנְיָן, יאָ. נאָך אַ טייַער וואָרט פֿון דער ר' נפֿתלי'טשער באָבע, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, ער האָט געזאָגט אַזאַ זאַך, שטייט אין זֹהַר הַקָּדוֹשׁ
אוּן דִי מַצּוֹת אִיז אַנְטְקֵגְן כֹּהֵן, לֵוִי, יִשְׂרָאֵל. כֹּהֵן אִיז דֶער מוֹחַ, לֵוִי אִיז דֶער הַאַרְץ, דֶער הַאַרְץ, יִשְׂרָאֵל אִיז דֶער גּוּף. וָואס אִיז דֶער... שְׁטֵייט אִין זוֹהַר. אוּן שְׁטֵייט פֿוּן הֵילִיקְן רָאפְּשִׁיצֶער, אַ סַאךְ צַדִּיקִים הָאבְּן גֶעזָאגְט, ס'אִיז דָא נָאךְ אַ גַאנְצֶע זַאךְ: אַ צֶעבְּרָאכְן הַאַרְץ. נֶעמְט מֶען דִי מִיטְלְסְטֶע מַצָּה, וָואס אִיז לֵוִי, וָואס אִיז אַנְטְקֵגְן דִי לֵב, דֶער הַאַרְץ, שְׁטֵייט אִין זוֹהַר, אוּן צֶעבְּרֶעכְט עֶס, מֵיינְט מֶען אִיז דָאס אַן עִנְיָן לֵב נִשְׁבָּר, אַ צֶעבְּרָאכְן הַאַרְץ.
אַזוי זיס, אַזוי זיס. עפּעס פֿון דֶעם שאָפּ... עפּעס פֿון שאָפּראָנער אָדער פֿון דֶעם שאָצער רַב, דֶער הייליקער שאָצער רַב זאָגט אַזוי: הֶערצי: מיר דרייען אום מַצּוֹת בייַם סֵדֶר, בייַ דֶעם כַּזַּיִת, בייַ דֶעם כּוֹרֵךְ, און בייַ דֶעם אַפִֿיקוֹמָן. און מַצּוֹת איז אַ מוֹרָא'דִיקע מַאֲכָל, עֶר מאַכט דאָס אָפֿן, עֶר ברֶענגט חֲזַ"ל, עֶר ברֶענגט מוֹרָא'דִיקע מוֹרָא'דִיקע דִּבּוּר, אין קִדּוּשִׁין זאָגט עֶר אַז די ייִדן האָבן געפֿילט אַ טַעַם מָן אין די מַצּוֹת, עֶס איז מַמָּשׁ אַ הייליקער מַאֲכָל, אַזוי ווי ברויט
לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם — אַ זֵייער אַ וִויכְטִיגֶע הֵייילִיגֶע מַאַמָר. דְרַיי מָאָל שְׁטֵייט דֶער עִנְיָן פֿוּן לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם, בְּרוֹיט פֿוּן הִימְל. אַיינְס: אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט גֶעגֶעסְן אִין גַן עֵדֶן פֿוּן זַאַכְן וָואס זֶענֶען גֶעוֶוען גַן עֵדֶן, לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם. ייִדְן, אוּמְגֶעפֶֿער פֶֿערְצִיג יָאָר מָן, בָּא לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם, יָאָ? אוּן לְעָתִיד לָבֹא וֶועלְן דִי ייִדְן עֶסְן יַיִן הַמְשׁוּמָר, דֶעם שׁוּר הַבָּר אוּן דֶעם לִוְיָתָן, יָאָ? מַיינְ טַאַטֶע זָאָל גֶעזוּנְט זַיינְ הָאָט גֶעזָאָגְט אַמָאָל אַן עִנְיָן פֿוּן דֶער מָן פָּאַנֶע, כְּ'וואֵייס נִישְׁט פֿוּן דֶער מָן פָּאַנֶע...
אַז דִי סְעוּדַת שׁוֹר הַבָּר וְלִוְיָתָן אִיז אַזָא מִין עֶפֶּעס אַ בְּרִיק, אַ בְּרִיק פֿוּנֶעם עוֹלָם הַזֶּה צוּם עוֹלָם הַבָּא. דאָס אִיז גאַנץ אַן אִיבֶּערפֿירן, דֶער גאַנצֶער עִנְיָן פֿוּן עוֹלָם הַזֶּה צוּ עוֹלָם הַבָּא. ס'אִיז דאָך אַ כְּלִי-רוּחְנִי! נאָך מִיט דֶעם עֶסְן, אַ מְשׁוּגַענֶער דַאַוְונֶען-עֶסְן. ס'אִיז דאָך אַ כְּלִי-רוּחְנִי! סאָ דִי דְרַייַ מַצּוֹת זֶענֶען אַקֶעגְן דִי דְרַייַ מַאֲכָלִים, דִי דְרַייַ מאָל וואָס מֶען עֶסְט. דִי כְּזַיִתִים, דִי עֶרְשְׁטֶע כְּזַיִת אִיז אַקֶעגְן אָדָם הָרִאשׁוֹן, אִיז דִי עֶרְשְׁטֶע כְּזַיִת אָדָם הָרִאשׁוֹן. כּוֹרֵךְ אִיז אַקֶעגְן הָמָן,
צוּ דאַקעגנ דֶעם אַפִֿיקוֹמָן, דֶעם אַפִֿיקוֹמָן אוּנטן. דֶער אַפִֿיקוֹמָן אִיז לַעֲתִיד לָבוֹא, וואָס אֵיינמָאל פֿיר נאַכט פֿון פֶּסַח אַן אַפִֿיקוֹמָן, מע דאַרפֿ שוֹין נִישט עסן נאָך דֶעם אַפִֿיקוֹמָן, נאָר דאָס וואָס לַעֲתִיד לָבוֹא וואָס מען וועט שוֹין דאַרפֿן עסן נאָר דִי הֵייילִיקע מַאֲכָלִים. מוֹרָא'דִיקע זִיס. יאָ. קֶען מען דאָ זאָגן נאָך אַ וואָרט פֿון דֶעם הֵייילִיקן חוֹבַת הַדַּעַת, הָאָט דֶער מְחַבֵּר
מַעֲשֶׂה נִיסָן, מ'בְּרֶנְגְט דאָ דֶעם פְּשַׁט, דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן יוֹנָה שְׁוואַרְץ, כ'עֶל זאָגְן, כ'טְרַאכְט טַאקֶע שוֹיְן מ'דאַרפֿ לֵייגְן דֶעם נִיגּוּן. וואָס אִיז עֶר? גְרַאַם טוּט זִיךְ, גַאַנְצֶע חַד גַּדְיָא. אַיינֶע פֿוּן דִי פִּלֶא'דִיגֶע זַאכְן פֿוּן חַד גַּדְיָא, פֿוּן דִי הַגָּדָה, עֶנְדִיקְט דִי הַגָּדָה מִיט חַד גַּדְיָא. וואָס אִיז? אַ קֶעצְל, אַ הִינְט, אַ שְׁלָאגְן, וואָס גֵייט דאָ, וואָס אַ שְׁטֶעקְנַס? אִיז אַ מַעֲשֶׂה מִיט דִי זַאַךְ
אַז מ'זעט אַז מ'איז עוֹד לֹא אָנגעקומען צו אַלע גְּאוּלוֹת. און און נוּ, דאָמאַלטס ווען מ'איז נאָך בייַם סֵדֶר, מ'פּראַוועט, מ'איז זוֹכֶה צוּ זייַן אַזוי לאַנג אין גָלוּת, אָבער סוֹף כָּל סוֹף וועט קומען די גְּאוּלָה שְׁלֵמָה. ער זאָגט דאָס חַד גַּדְיָא גייט אַרויף אויף בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. איז דאָ אַ פָּסוּק בְּכַרְמֵי עֵין גֶּדִי, עֵין יאָ עֵין גֶּדִי, עֵין גֶּדִי. און אין שִׁיר הַשִּׁירִים וועט אויך דע דע דע
דע... בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דאָס יוּנְגֶערֶע פֿון אַזוי איז... איז אין ערשטער צווייטער חֻרְבָּן גְּדוֹלָה, ביידע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. דאָס האָבן אַלע... וואָס דָּוִד הַמֶּלֶךְ האָט געקויפֿט מיט די געלט וואָס איז צוזאַמגעקליבן פֿון די ייִדן בִיטְרַייזֶעס. ער מאַכט אַ חֶשְׁבּוֹן, מאַכט זיך אַ שייטלעך בִיטְרַייזֶעס. דאָס איז דער האָבן אַלע בִיטְרַייזֶעס. דָּוִד הַמֶּלֶךְ. נְבֻ- נְבוּכַדְנֶאצַּר האָט עס חָרֶבֿ געמאַכט. שִׁינְדְרוּ, וואָס איז שִׁינְדְרוּ? שִׁינְדְרוּ איז אַ לָשׁוֹן פֿון שׂוֹנֵא רָע, דער שלעכטער שׂוֹנֵא. נְבוּכַדְנֶאצַּר האָט עס חָרֶבֿ געמאַכט. און איידער מיר זענען געקומען, כּוֹרֶשׁ
דִי כּוֹרֶשׁ פֿוּן פָּרַס אִיז אַ הִינְט. מֶע כאַפְּט כּוֹרֶשׁ, מֶע ראַטֶעוועט פֿוּן גאָרְן דאָרְט אַ הִינְטְל, אוּן מֶען גִיט אִים דֶעם נאָמֶען... אָט דֶעם הִינְטְל, מֶע גִיט אִים צוּ עֶסְן, אוּן מֶען גִיט אִים אַ נאָמֶען כּוֹרֶשׁ. וְאוֹתוֹ כֶּלֶב כּוֹרֶשׁ אַ חוֹרֵב גֶעמאַכְט דִי מַלְכוּת פֿוּן בָּבֶל, חוֹרֵב גֶעמאַכְט נְבוּכַדְנֶאצַר. אִיז גֶעקוּמֶען וְאוֹתוֹ חִטְרוּ, דִי יְוָנִים, ס'זַיינֶען גֶעקוּמֶען דִי שְׁטֶעקְן, דִי יְוָנִים הָאָבְן גֶעשְׁלאָגְן דִי יִידְן מִיט שְׁטֶעקְנֶעס. אוּן שְׁפֶּעטֶער אִיז וְאוֹתוֹ נִירוּ, ס'זַיינֶען גֶעקוּמֶען דִי כֹּהֲנִים, דִי חַשְׁמוֹנָאִים, הָאָבְן גֶעצִינְדְן דִי חֲנֻכָּה לַייכְט, דִי פַֿייעֶר, אִיז דאָס מֶען אִיז גֶעראַטֶעוועט.
אוּן וואוּ עס שטייט מַיִם, וואַסער, אֱדוֹם איז געגליכן צוּ מַיִם, דער מִדְרָשׁ זאָגט אַזוי ווי וואַסער גייט פוּן איינע עק וועלט צוּם אַנדערן, אַזוי ווי מַלְכוּת אֱדוֹם האָט געוועלטיגט איבער די גאַנצע וועלט פוּן איינע עק ביזן אַנדערן, אוּן זיי האָבן חָרֵב געמאַכט דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וואוּ עס שטייט תּוֹרָה, אוּן דער אָקס גייט דערויף אויף יִשְׁמָעֵאל, יִשְׁמָעֵאל גייט אוּנטער פוּן דער אָקס, אוּן זיי גייען זיך רייצן מיט אֱדוֹם, אוּן מען זעט דאָס אַזוי מין שטאַרק, ס'איז אַ לעבדיגע שטוּרעם. וואוּ עס שטייט הַשּׁוֹחֵט, איז דאָס מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, ער איז דאָך דער שׁוֹחֵט, ער שעכט יִשְׁמָעֵאל.
מַלְאַךְ הַמָּוֶוץ וֶועט שַׁחְטְן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף שְׁטֵייט, אוּן יֶעדֶער כַֿאן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף וֶועט שְׁטַאַרְבְּן, אוּן דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער וֶועט קוּמֶען. אוּן אָז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִיז דאָן וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בְּיוֹם הַהוּא יִהְיֶה הַשֵּׁם אֶחָד. אוּן אִיךְ בִּין אַזוֹי הֵייזֶערִיק. שְׁמוֹ אֶחָד. יאָ, דוּ וֵוייְסְט, מ'זֶעט דאָנְט אַזֶעלְכֶע רְמָזִים, ר' מֹשֶׁה וָואלְפֿסאָן פְֿלֶעגְט אַלְץ גֶעזאָגְט רְמָזִים, מ'אָט דאָ גֶעזֶען אַלֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רְמָזִים, אִיז מ'זֶעט דאָנְט אַזֶעלְכֶע רְמָזִים. מַייְן טַאַטֶע זאָגְט
האָט זיך נאָך פֿון זייַן מאַמֶע, אָדֶער ער פֿלֶעגט נאָר זאָגְן פֿון זייַן מאַמֶע, אַז ער פֿלֶעגט זאָגְן: לִיבֶערשְׁט, הַיילִיקֶער בַּאשֶׁעפֶֿער, וִוילְן אוּנדז מָשִיחַ אָנֶע סִימָנִים, וִואִי סִימָנִים אָנֶע מָשִיחַ. הַייסְט עס, וָואס הַייסְט, אַזאַ סאָרט סִימָנִים, אַזאַ סאָרט, שִׁיקְט מִיר מָשִיחַ אָנֶע סִימָנִים, וִואִי אֵיידֶער סִימָנִים אָנֶע מָשִיחַ, יאָ. אָבֶער דִי גְמָרָא זאָגְט דאָך, אַז דאָס הַייסְט, אַז אֻמּוֹת הָעוֹלָם רַייצְן זִילֶע אֵיינֶע מִט דִי אַנְדֶערֶע, אִיז דאָס דִי הָאָפֶֿענוּנְג פֿוּן מָשִיחַ, יאָ. זאָגְט דֶער רֶבּ מֹשֶׁה וָואלְפֿסאָן, אַז אָט דִי זַאַך, אַז דאָס בַּיי נַאַכְט, וָואס הָאָט דֶער רֶבִּי פֿלֶעגְט מַאַכְן דִי סִימָנִים, וָואס הָאָט דֶער רֶבִּי דאָס צִיגֶעלֶע אָנְגֶעהַאַלְטְן?
חָדָשׁ בְּחָפֵץ. דֶער נִיצַח חָדָשׁ בְּחָפֵץ אִיז בְּגִימַטְרִיָּא יִשְׁמָעֵאל. פְּששש! מֶען וִויל מְמַרְמֵז זַיין, אַז דִי אַלֶע מַכּוֹת וָואס דִי יִידְן הָאבְן בַאקוּמֶען... וָואס דִי גּוֹיִים הָאבְן בַאקוּמֶען אִין מִצְרַיִם, אַז וֶוען מָשִׁיחַ עֶט קוּמֶען, עֶט דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער גֶעבְן דִי מַכּוֹת פַאר אַלֶע פֶעלְקֶער וָואס הָאבְן אוּנְז גֶעפְלָאגְט. יָא? אִיז שְׁטֵייט, פַארְוָואס מָשִׁיחַ עֶט קוּמֶען, עֶט מֶען לֶערְנֶען פַאר דִי יִשְׁמְעֵאלִים... זָאל זַיין אַ מָקוֹר, וֶועגְן נִיצַח חָדָשׁ בְּחָפֵץ, יִשְׁמָעֵאל. עֶט אַרוֹיפְגֵיין אַלֶע מַכּוֹת אוֹיף זֵיי. שְׁטֵייט, אַז מָארְגְן דָאנֶערְשְׁטָאג עֶט זַיין דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי יִצְחָק אַייזִיק פוּן זִידִיטְשׁוֹב, זִיעָ"ה...
י"ט תּשׁרי, דער הייליגער רַב אַהרן גוטער פון קאַרלין, שוויר פון רַבִּי דוד'ל לייקעס, פון די תּלמידים בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ. און י"ט תּשׁרי איז אויך די יאָרצייַט פון הייליגן שאַפראַנער רַב, דער רֶבֶּה פון מאַנטאַטעס זאָל זיין זְכוּת שטיין מָגֵן. און דער מַלְבִּי"ם, יאָ, דער זכַרְיָה שפּיץ, חסידישער שׁוֹפֵט, באַקאַנטער צַדִּיק, האָב איך געזען פּינקט יעצט דאָ באַשריבן וועגן מַלְבִּי"ם אַ סִפּוּר צוויי זאַכן, אַז ס'איז געווען אַ ייִד, ר' יִצְחָק יַעֲקֹב בראָנשטיין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עה... ס'כאַפּ... ס'כאַפּציג...
איז פאַרפּלאָנטערט מיט די רעגירונג עפּעס. און עמיץ זאָגט "ס'איז אַ בְּרָכָה", ער גייט לאָפֿן צום מַלְבִּישׁ, צום רַבִּי'ן: "וואָס קען מען טון, וואָס וועט זייַן?" ענטפערט דער מַלְבִּישׁ: "דו קענסט רויִג גיין צום מִשְׁפָּט, דער שׁוֹפֵט כאַמאַכשיין." שוין, דער רַבִּי זאָגט אַז דער שׁוֹפֵט כאַמאַכשיין, ער גייט רויִג. ער קומט אָן, און אַזוי ווי ער קומט אַרייַן צום מִשְׁפָּט, זאָגט דער שׁוֹפֵט: "דו ביסט דער אָנגעקלאָגטער? ווער האָט דיך געשיקט צו מיר? געשיקט ווער? וועמען האָט דיך געשיקט צו מיר נעכטן באַנאַכט?" (דו ווייסט ווי דער שׁוֹפֵט רעדט) "נעכטן באַנאַכט שפּעט?"
אִיז גֶעווֶען אֵיינִיקְלֶעך הַייַנְט צוּ טאָג זֶענֶען גֶעקוּמֶען, אוּמְגֶעמַכְט דִי בֵיינֶער אוּן גֶעסְטְרַאשֶׁעט מ'ווֶעט בְּלַייְבְּן, אַז דֶער יִיד וָואס קוּמְט מָארְגְן צוּם מִשְׁפָּט, זאָל אִיךְ מִשְׁפְּטְן, זאָל ער מִשְׁפְּטְן צוּם גוּטְן, לְטוֹב. ווֶער אִיז דאָס גֶעווֶען? פֿאַרְשְׁטֵייט זִיךְ אַז דאָ זֶענֶען זַאכֶע בֶּערְדְן, אַזֶעלְכֶע יִידְן רֶעדְן מִיר דאָ. נאָר אָפְֿן פְּשָׁט, אֵיינֶער, רֶעבְ דָוִד טַייכְנֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז זַייְן טַאטֶע הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט צוּם לֶעווִישׁ, ווֶען ער הָאָט זִיךְ גֶעדַארְפְֿט שְׁטֶעלְן אִין מִילִיטֶער. יאָ, ער הָאָט גֶעהַאט גְרָאסֶע גְּזֵרוֹת. אוּן דֶער לֶעווִישׁ קוּקְט אִים אוּן זאָגְט אִים: אַ בָּחוּר מִיט אַזֶעלְכֶע צְווֵיי שֵׁיינֶע פֵּאוֹת ווִי דִיר, אַ זִיכֶערֶע נְשָׁמָה!
אוּן עֶר הָאָט אִים אָפּגֶענָאָרְט. מְ'קִימְט תּוּן דָאָרְטְן, דִי אָפִֿיצִירְן קִיקְן אִים אָן, אוּן עֶר רוּפְט צוּ כֹּהֵן: נֶע, דָאָס אִיז דָאָך אַ גָאָר שֵׁיינֶע צְוֵויי פֵּאָות, דִי דָאַרְפְסְט נִישְׁט גֵיין אִין מִילִיטֶער. אִיז שׁוֹיְן, פַֿאַר וָואס פַֿאַר וֶוען, מֶען הָאָט אִים בַּאפְֿרַייט. דֶער קַאשֶׁער פּוֹסֵק אָדֶער קֵיין הוֹיךְ... אִינֶעם פּוֹילְן דָאָך, בִּשְׁנַת תרס"ב, אִיז דֶער מַלְבִּישׁ עֲרוּמִים מִיט זַיין טַאטְן... אוּן דֶער בְּרִידֶער דֶעם רַבִּי יוֹסֵף, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ בְּרִידֶער פֿוּן דֶעם רַבִּי יוֹסֵף צוּם זֵיידְן, דֶער בַּאסָאגָאֲלֶער דֶעם טְשֶׁרְנָאבְּלֶער. אוּן בִּשְׁעַת...
אִין שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח הָאָט ר' אַייזִיקְל גֶעזָאָגְט תּוֹרָה, הָאָט ר' אַייזִיקְל גֶעזָאָגְט תּוֹרָה עַל פִּי קַבָּלָה כְּדַרְכּוֹ בַּקֹּדֶשׁ, גְרוֹיסֶע עִנְיָנִים. נוּ, נָאָך דֶער תּוֹרָה דְרֵייט זִיךְ אַרוּם זַייְן טַאטֶע, ר' שְׁמוּאֵל צְבִי, דֶער טַאטֶע פֿוּנֶעם מַלְבּוּשׁ. נֶעמְט עֶר זִיךְ צוּ דֶעם זַייְדְן, הָאָט עֶר אִים גֶעפְרֶעגְט: מְ'הָאָט פָֿארְשְׁטַאנֶענְ דִי תּוֹרָה? זָאָגְט עֶר: יָאָ. הָאָט אִים ר' אַייזִיקְל גֶעזָאָגְט: אַ פְּשָׁט אִין תּוֹרָה, אָאדֶער אוֹפַנִים פֿוּן נִסְתַּלֵּק וֶוערְן, יְצִיאַת נְשָׁמָה שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח, דָאָרְף עֶר וִויסְן אוּמְגֶעפֶֿער כַּוָּנוֹת. שׁוֹיְן, נָאָך דֶעם הָאָט זִיךְ דֶער מַלְבּוּשׁ... הָאָט עֶר אִים גֶעפְרֶעגְט דִי זֶעלְבֶּע זַאךְ: מְ'הָאָט פָֿארְשְׁטַאנֶענְ דִי תּוֹרָה?
יאָ, אויך, ס'קומט דאָ אַ מוסד, ס'איז נְשָׁמָה שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח, דאַרפֿן זיך אומדעקן די כַּוָּנוֹת. פֶּלֶא וָפֶלֶא, אין תּרפֿ"ט איז ר' שְׁמוּאֵל צְבִי נִסְתַּלֵּק געוואָרן שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח, און תּרפֿ"ט איז דער מאַלבַּשׁ נִסְתַּלֵּק געוואָרן שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח. פֶּלֶא וָפֶלֶא. די יאָרצייַט אויך פֿון רַבִּי אִיצִיקְל וָואָרְקֶער, און דערפֿון לייגנדיק איז דאָך טאַקע מיינעך פֿון דער יאָנאָווער שווער, אַז אָן דריטן סֵדֶר אַ גוטע שָׁעָה, צווישן די סְדָרִים.
הַמּ, דאָס איז אַן עקסטאַסי, מִסְתָּמָא דאָס שטאַרְקְסְטֶע סִידִי וָואס מַכְנִיס רַחֲמִים אִין אַלֶע מֶענְטְשְׁן, אִין מַיין יוֹרְגַאנְג, אִין יֶענֶע דְרֵיידְל, עֶלְן יֶעדֶער גֶעדֶענְקֶען. ס'אִיז נִישְׁט קַאסַאלְדֶע, טָא-טָא-טָא-טָא הִילְכְט אָפּ, נָאָכְאַמָאָל גֶעלָאָפְן, יֶעדֶער גֶעדֶענְקְט דֶעם נִגּוּן פֿוּן... אָאדֶער דֶעם נִגּוּן פֿוּן וָואס אִיז רֶ' מַייְלֶעך'ס, אָאדֶער רֶ' מַייְלֶעך'ס, לֶעצְטְנְס זוּכְט מֶען דָאָס אַנוּשְׁטֶערֶע רֶ' מַייְלֶעך. אַבֶער דָאָס בַאַקַאנְטֶע נִגּוּן, דַן דַן דַן דַן דַן דַן, אוּן רוּבִֿי בַאַנֶעט מַאכְט דָאָרְט גִיטַאר מוּזִיק, שֵיינֶע מוּזִיק, אוּן עֶר טַאשְׁט עֶס, וָואס אִיז אַזוֹי וִוי דִי חוֹבֿוֹת דָאָס, דָאָ דִי גַאנְצֶע
כ'האָב געהאַט יוֹשַׁע שיין אין קינדסלעך געמאַכט, און מ'דאַרף מ'נעמט אַ קָרוֹב לייגן צו דעם שיינעם פּעקל. ווער עס וויל זוכן kmwelvyadler.com אָדער 845-544-0338, און כ'ווייס נישט ווען ס'איז דאָ נאָך איינפֿראַטיק פֿאַר שווערע שַׁבָּתִים, זאָגט ער, שַׁבָּת שְׁקָלִים, פָּרַשַׁת שְׁמִינִי, ס'איז דאָך דאָ אַ פּיצי פֿראַטיק. איז ווער עס וועט אויסהערן, קען טאַקע אַרויפֿגיין טאַקע, בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיָּא איז דאָס ערשטע מאָל ווען מען טוט אַנגעהויבן 40
זֶענֶען וִוידֶער צוּרִיק, אִינֶעם שַׁבָּת-פֶעקְלֶעך פֿאַר פָּרָשַׁת שְׁמִינִי, גֶעבְן דְרִיטְן אוּן עֶרְשְׁטְן בַּאטְן פֿוּנֶעם שַׁבָּת-פֶעקְלֶעך, קֶען מֶען אוֹיך זֶען אִין שַׁבָּת-פֶעקְלֶעך פֿאַר שְׁמִינִי. אִינֶעם דֶעם זָאָלְט אִיר זוֹכֶה זַיין מְקַבֵּל זַיין אַ פְרַייְלֶעכְן יוֹם-טוֹבֿ, אַ הַייְלִיגְן יוֹם-טוֹבֿ פֶּסַח. אוּן מֶען זָאָל זִיך קֶענֶען אוֹיסְבֶעטְן אוּן אוֹיסְפּוֹעֶלְן, אַרָאָפּבַאקְן דִי קִינְדֶערְלֶעך, אוּן הָאָבְן אַלֶע יְשׁוּעוֹת, בְּנִיסָן נִגְאֲלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל, אוּן אַ לִיכְטִיגְן יוֹם-טוֹבֿ.
הָאָט דֶער טַאטֶע אַמָאָל גֶעזֶען אַ קְלֵיין צִיגֶעלֶע לֹוִיפְֿן פֿאַר צְווֵיי גִילְדְן פֶֿעטֶער עֶס צוּ קֹוִיפְֿן דֶער טַאטֶע מֵיינְט מֶען דָאָך וֶוען אִים אַלֵיינֶער וָואָס זִיצְט אִין סוֹד
פַֿאַר וָואָס רעדט מען אין ערשטן שַׁבָּת צו נאַכט דִי קְלֵיינֶע מֵיידְלֶעךְ כָּל יִשְׂרָאֵל? ס'אִיז נִישְׁט קֵיין סוֹד, דֶער טאַטֶע הָאָט אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן אַ רֶעם, גֶעלָאָפֿן אַ צִיג אַ קְלֵיינֶע, גָאָר אַ שֵיינֶע, חַד גַּדְיָא. ער שְׁפְּרִינְגְט אוּן לוֹיפְֿט, דֶער טאַטֶע קוֹיפְֿט דֶעם צִיג דֶעם וַוייְסְן, פַֿאַר צְווֵיי גִילְדְן דָאָס אַלְטֶע... בַּאבֶּע בְּרַאנְזֶע, חַד גַּדְיָא. פְֿלוּצְלִינְג אִיז אַ קַאַץ גֶעקוּמֶען, אוֹיפְֿן צִיג גֶעשְׁפְּרוּנְגֶען...
בְּשָׁלוֹם'ס שְׁטָאָט גֶעשְׁרִיבְן, קֶענִיגְלֶעכֶר לֵייבְ, עֶר הָאָט כְוַואָלְיֶעס יִידֶעלֶעך פַֿאַרְטְרִיבְן. אוֹיפְֿן פְּלַאץ קוּמְט אַ קַאץ, עֶר מַאכְט אַ קְרִיץ, עֶר אָפְּצִיקְט דֶעם צִיק, דֶעם צִיק, דֶעם קְלֵיינֶע בּוּרָא שַׁיינֶער חַד גַּדְיָא. עֶס בְּרֶענְגְט דִי לֵייטֶער, דַאַטֶע קוֹיפְֿט דֶעם צִיק, דֶעם בְּלָאָעֶן, פַֿאַרְוֵוייְטִיקְטְן צוּ הָאָבְן, אַ פַֿאַרְבִּיטֶערְטֶע זַייְן חַד גַּדְיָא. אוּן אֵיינְמָאָל קוּמְט צוּ גֵיין פֿוּן מַייְנֶע פֶֿענְדֶער גַאַסְן, אַ גְרָאָסֶע הוּנְד מִיוּט שַׁאַרְפֶֿע צֵיין
עֶר דְרֵייט דֶעם קאָפּ צוּ פַּאסְלֶען, פוּן יוֹסֵף קַאלבּאָ יַאנְסְקְן, תוֹרָה-שׁטאָץ צוּ בְּרֶעכְן, בּאָבֶּע-מַעֲשׂיוֹת מֶען דֶערצֵיילְט. עֶר האָט זִיך זַיְיעֶרִישׁ גֶעהַאלְטְן, גַאנְץ קלוּג. פְּלַאצְלִינְג קוּמְט אַ גְרוֹיסֶע הִינְט, דִי קַאץ גֶebִיסְן, וַואָס האָט זִיך אִיר נִישׁט גֶעצִיקְט פְלֵיישׁ, נאָר אַ שֵיינֶע חַד גַדְיָא. עֶר שְׁפּרִינְגְט אוּן לוֹיפֿט עֶר דאָרְטְן קוֹיפֿן
איינע גוטע שייַנע, חַד, חַד גַּדְיָא! עס שפּרינגט דאָס לייבל, טאַטע קויפֿט דעם ציקל, בילדן, פֿאַר צוויי גילדן, דאָס אַלע נאָר פֿאַר בראָציס, איז אַ חַד גַּדְיָא. ס'נעמט זיך פֿייַער פֿלאַמען, כאַפּט זיך אָן אַ פֿאַלנדן, צינדט פֿאַרברענען אַלעס זאַמען, שטעקן וועט פֿאַרברענען, דער גרויסער פֿייַער, דער גרויסער גביר, וואָס איז דאָם געקומען, מאַלכעס...
אוֹי מִי הוּא זֶה וְאֵיזֶה הוּא נֶעמֶן גֶענֶעמֶן, פֿייַער-פֿלאַם פֿאַרברֶענְט צוּזאַמֶען דאָס שְׁטֶעקְן, שְׁמאַלְץ דֶעם הִינְטְלְס פּאַס, וָואס עֶר גאַנְץ גֶעבִּיסְן, וַואסֶער אִיז גֶערִיסְן. חַד גַּדְיָא! עֶר שְׁפְּרִינְגְט עֶר לוֹיפְֿט עֶר, טאַטֶע קוֹיפֿֿט זִיךְ דֶעם וֶועלְפֿלְס פּאַץ, צְווֵיי גִילְדְן דאָס אַלְץ, נאָר אָבֶער דאָס אִיז, חַד גַּדְיָא!
עַס פֿלאַצט דִי גְרויסֶע יַמִים, דִי אַלְטֶע בַּאַדְן, שְׁטאָלְצְט דֶער פֿייַער פֿלַאַם, עַס הָאָט פֿאַרְבְּרֶענְט דִי שְׁטֶעקְן. דֶער וַואַסֶער אִיז גֶעוואָרְן מִילְכִיק, וַתֵּרֶא בְּיַיִן מַיִם, גֶענוּמֶען דִי וֶועלְט מִיט גְרויסֶע צֵייכְנְס, דאָס יאָר אִיז שוֹין לַאַנְג. וַואַסֶער פֿוּן יָם פֿאַרְלֶעשְׁט
מ'האָט אַ שטעקל פאַרכאַפּט, אַלדע הינט צו באַקלאַפּט, אַ קאַץ געביסן, וואַסער געריסן, חַד גַדְיָא. עס שפּרינגט און לויפֿט דער טאַטע, קויפֿט דאָס ציגל דאָס ווילדע, פֿאַר צוויי גילדן, דאָס האָבן אָפּגעבעטן דרייַ זין, חַד גַדְיָא. ס'קומט דער אָקס אויפֿן אָרט, און ער גייט אַראָפּ אין הויז, און דאָס גאַנצע וואַסער דאָרט טרינקט ער טאַקע אויס.
אוּן מען פֿאַלט אין אַ וואַלד, האָט זיך געקוּמען אַ דערטרינקען מען מיט דעם וואַסער פֿון יָם, וואָס פֿאַרלאָשן די פֿלאַם, וואָס פֿאַרברענט די שטעקן, וואָס פֿאַרהאַקט די הוּנט, וואָס באַקלאָפּט, חַד גַדְיָא. וואָס די קאַץ געביסן וואָס זי איז, איז מען זיצט אין קליינעם דאָרף, שייַנט אין זייַן אָוונט, ביז ער איז אַ חַד גַדְיָא. איז דער שׁוֹחֵט האָט געמאַכט בייַם האַלדז, אוּן ער לייגט אים גלייַך אַראָפּ, אוּן דאָס גרויסע קאַלב פֿאַלט אין וואַלד, אוּן ער שעכט אים אָפּ. מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף אַליין וועט קוּמען צוּ די רְשָׁעִים אוּן רעכענען
נֶס. צוּ צְוַויי אַַךְ תֵּיבַךְ בִּיוֹחָן, אוּן מַאכְן בַּא זִיךְ גוּנֶס. דֶער שׁוֹחֵט דֶער גֶערֶעכְטֶער מַאכְט זַייְן שְׁחִיטָה כָּשֵׁר, אוּן דֶער וַואסֶער פֶֿערְלָאשְׁט דָאס פַֿייְער, אוּן דָאס שְׁטֶעקְן פַֿאַרְכַאפְּט, אוּן דֶער הוּנְט פַֿאַרְהַאפְּט, חַד גַּדְיָא. וַואל דִי קַאץ גֶעבִּיסְן, וַואל צֶערִיסְן, צִיקְטְן בִּילְדְן, פַֿאַר צְוַויי גִילְדְן, דָאס אַבֶּער בֶּעטְרַאגְט זִיךְ זַייְן חַד גַּדְיָא. דֶער מַלְאָךְ הַמָּוֶת גֵייט אַפְֿלִיעֶן, מִיט זַייְן גְרָאסְן שַׁאַרְפְֿן שְׁוֶוערְד, אוּן דֶעם שׁוֹחֵט נֶעמְט ער זִי, ער לַייְגְט אִים אוֹיפֿ דֶער עֶרְד, אַזעוֹי
נאָר ווען דער מַלְאַךְ הַמָּוֶת וועט געבֿן אַ אָמֵן, מָשִׁיחַ בֵּן יוֹסֵף וועט קומען צוּ טאָן אויף קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. דער מַלְאַךְ הַמָּוֶת שלאַפֿט, און דער שׁוֹחֵט שעכט, און דער שׁוֹחֵט שָׁחַט, און דער שׁוֹר קומט, און ער טרינקט די מַיִם, און די מַיִם פֿאַרלאָשן די פֿייַער, חַד גַּדְיָא, חַד גַּדְיָא. און דער שטעקן פֿאַרכאַפּט, און די הונט באַקלאַפּט, און די קאַץ געביסן, וואָס צעריסן דעם ציגל דעם קליינעם גוטן שייַנעם, חַד גַּדְיָא, חַד גַּדְיָא. אוי וויי וועלן מיר שרייַען הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דער רוֹכֵב עֲרָבוֹת, דעמאַלט וועלן לויבֿן, וועלן שעכטן דעם מַלְאַךְ
מַלְאַךְ הַמָּוֶת, נאָר גֶעזונְט, שְׁלֹמֹה'לע וֶועט קוּמֶען אָפּנֶעמֶען וָואס עֶר וֶועט, לִיפְּמַאן שְׁלֹמֹה'לע, אִיז בַּעַל שֵׁם לֶערְנְט, בַּהֲיוֹמָא הֵא. וָואס הָאָט הַמַּלְאַךְ הַמָּוֶת, בָּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת, בָּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת וְשָׁחַט אֶת הַשּׁוֹחֵט, שֶׁשָּׁחַט אֶת הַשּׁוֹר, שֶׁשָּׁתָה אֶת הַמַּיִם, חַד גַּדְיָא, יוּנְג! וָואס שְׁמוּעֶסְטוֹ לְמַעְלָה, וָואס פֿאַראָלְנְסְטוֹ פֿאַרוָואס, וָואס שְׁטֶעקְסְטוֹ פֿאַרכַאַפְּט פֿוּנֶעם הִינְטְן, בַּאַגְלָאָפּט פֿוּן דִי גַאַנְצֶע גֶעוִוִיסְן וָואס צֶעריסְן, חַד גַּדְיָא!
זאַגט זיך אַ קליינינקער חרוּזל: חַד גַּדְיָא! אַ שפּרוּנג צום לייטער, טאַטע קויפֿט אַ צִיגעלע, וועלכעס קאָסט צוויי גילדן אַ גאַנצן סְכוּם - חַד גַּדְיָא!
האָט געהאַט דִיו, ס'אִיז אִים אויסגעגאַנגען דִי טאַנטע, האָט ער געזאַגט נאַ דִי לאָפּאַטע צום קליינעם הוֹשַׁעְנָא. האָט געהאַט דִיו, ס'בִין אִיך געלאָפֿן צוּ דֶער טאַנטע, געהאַט אַ צִיקֶערבְל, פֿאַרוואָס פֿאַרגעסן אַ הַאַלבֶער בִילִיזֶער, האָט געהאַט דִיו.
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, הָאָבְן מִיר זִיךְ לַאנְג נִישְׁט גֶעזֶען, זֶענֶען מִיר צוּרִיק פַּרְשַׁת תַּזְרִיעַ טָהֳרָה תשפ"ו לִפְרָט קָטָן, מִיט אַ פְֿרִישְׁן פֶּעקְל לִכְבוֹד דֶעם נַייעַם זְמַן. הַאַלְטְן מִיר ב"ה צוּם פִֿינְפְֿטְן יָאר, דַאַנְקֶען ה' וְיוֹסִיף, דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער זָאל וַוייְטֶער גֶעבְן כּוֹחוֹת אוּן גֶעזוּנְט.
וואַס זעט מען דִי ענְיָנִים ס'פלעקט, מ'האָט נאָר אִים געזעדט פֿרִיערדִיגע יאָרן, אוּן אַ סאַך ווערט געברענגט אַז דִי נְגָעִים קוּמען אויף דִי קליינִיקייטן שֶׁאָדָם דָּשׁ בָּהּ עַקְבָיו. לָשׁוֹן הָרָע, רְכִילוּת, צָרַעַת, מ'קען עס טאָן, מ'פֿאַרגעסט יִשּׁוּב הַדַּעַת, וואַס אִיז דער גרוֹיסער פּראָבלעם פֿוּן יִשּׁוּב הַדַּעַת. אָבָל דִי קליינִיקייטן, פֿאַר דעם קוּמט דער נְגָעִים. אַזוי האָט געזאָגט איינער בייַ אַ מִצְוָה דֶעוואָך, בייַ אַ שִׂמְחָה. דאָ אִיז נאָך געזעסן רֶבִּי הֶערשעלע ספּינקער זצוק"ל.
אַזוי הָאָט מען געזען אַ ייִד אינגאַנצן צוזאַמלייַגן נאָכן דאַוונען די תּפֿילין. און בִּשְׁעַתְן צוזאַמלייַגן די תּפֿילין הָאָט ער אַרייַנגעקוקט אין אַ סֵפֶר. הָאָט עמיצער, וועלכער ס'איז געשטאַנען, הָאָט אים געזֹאָגט: ניין, ס'איז נישט ריכטיק. ווייַל די מייַנסט אַזוי: צוזאַמלייַגן די תּפֿילין איז סְתָּם אַ זאַך, וואָס מ'גייט קלייַבן די תּפֿילין, איך מייַן, מ'קענסט שוין אַרייַנלייַגן אין טַלִּית-בַּייְטְל צו פֿליען; הייַנט, לייַגסטו צוזאַם, ווילסטו פֿאַרברענגען די צייַט, קוקסטו אַרייַן אין אַ סֵפֶר. ניין. צוזאַמלייַגן די תּפֿילין איז אויך
מִצְוָה, מע לייגט אַוועק די תְּפִלִּין, מע לייגט צוזאַמען, זיי קייַלן אים אייַן, און ווען מע טוט אַ מִצְוָה, איז מען זיך מִדַּבֵּק מיט אַן הייליגן באַשעפֿער, וּדְבַקְתֶּם ה'... אַראַנגעקוקט אין אַ סֵפֶר, ווען דו ביסט אין פּאַרק, ווען דו שפּילסט, און דו פֿאָרסט אויפֿן טריין, אויפֿן באַן, אויפֿן באַס, נעמסט קוקן אין אַ סֵפֶר, יעצט איז דאָ מִצְוָה? זאַ... זאַכט מִדַּבֵּק אין אייבערשטן און טראַכטן: יעצט איז דאָ מִצְוָה פֿון צוזאַמנלייגן די תְּפִלִּין, אַ קלייניקייט, זעט אויס לייגט צוזאַמען די תְּפִלִּין, אָבער ניין, דאָס איז אַ גאַנצער געדאַנק.
הִיטְלָאָסמָאָן! דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער זָאָל גֶעבְּן אַ שִׂמְחָה פַֿאַר אֵייך. מֶע זִילְצְט יֶעצְט, מֶע שֶׁעפְּט דָאָ נַחַת, מֶע דָאַנְקְט דֶעם אֵייבֶערשְׁטְן, מֶע זִילְצְט, מֶע הָאָט הַנָאָה. ס'אִיז נִישְׁט פַֿאַרבְּרֶענְגֶען דִי צַייַט. מֶע... פַֿאַרבְּרֶענְגְט דִי צַייַט, אַ שִׂמְחָה... נַייַן, אַ שִׂמְחָה אִיז אַ צַייַט פַֿאַרְדָאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶערשְׁטְן אוּן וַוייַטֶער עֲבוֹדַת ה'. יָאָ. אִיז דִי וָואָך הָאָב אִיךְ גֶעזֶען אַ סֵפֶר עֵזֶר אֶלְעָזָר, פּוּנֶעם דְרוּבִּיטְשֶׁער רֶבִּין, 150 יָאָר צוּרִיק, אַ הַייְלִיגֶער יִייִד, אַ קָדוֹשׁ עֶלְיוֹן. בְּרֶענְגְט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶער רָאשֵׁי תֵּיבוֹת... לַייְכְט, ס'שְׁטֵייִט וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה לֵאמֹר, אִישׁ כִּי...
כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר, לֵאמֹר: אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר, אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת לֹא זְכוּת. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין זְכוּת. וָואס שְׁטֵייט אִין זֹהַר - דִי גְּמָרָא בְּעֶצֶם זָאגְט דָאָס אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת - אַז בָּנֵי, חַיֵּי וּמְזוֹנֵי לָא בִּזְכוּתָא תַּלְיָא, לָא בִּזְכוּתָא תַּלְיָא, נָאָר בְּמַזָּלָא. ס'הָאָט נִישְׁט מִיט קֵיין זְכוּת. אַ מֶענְטְשׁ, כַאַטְשׁ עֶר הָאָט זְכוּת, קוּמְט אִים בָּנֵי, חַיֵּי, מְזוֹנֵי, ס'אִיז אַ מַזָּל זַאךְ. אַזוֹי בְּרֶענְגְט דֶער הֵיילִיגֶער זֹהַר. אִיז דִי בָּנֵי - אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר - אִיז לֵאמֹר: אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר אִיז לֹא זְכוּת.
אִז נאָך זְכִיָּה, איך מיין אַ רֶמֶז. אִז דאָ אַ סֵפֶר פֿונעם בְּנֵי יוֹסֵף, פֿונעם הייליקן בְּנֵי... אַן אייניקל פֿונעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר, ברענגט ער בְּשֵׁם זיין זיידן אַ שטאַרקע דִּיּוּק, וואָס אַ סַךְ פֿרעגן, און קוקט דעראויף אַ סַךְ סְפָרִים, אין די ערשטע פְּסוּקִים, וואָס די פַּרְשָׁה איז "אִשָּׁה כִּי תַּזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר", און זי וועט נאָכדעם ברענגען אַ קָרְבָּן, אַ עוֹלָה מיט אַ חַטָּאת, און דער פָּסוּק זאָגט: "זֹאת תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת לְזָכָר אוֹ לְנְקֵבָה". נאָכדעם שטייט: "וְאִם לֹא תִּמְצָא", אויב זי האָט נישט גענוג געלט, ברענגט זי תּוֹרִים, פֿייגעלעך...
וויל ער אַ כַּפָּרָה. נאָר אַ פֿראַגע, וואָס... וואָס זאָגסטו... וואָס זאָגסטו נאָך געענדיגט די הִלְכוֹת... עמ... עמ... פֿון פֿון פֿון דער תּוֹרָה פֿון אַ יוֹלֶדֶת, וואָס... וואָס... וואָס זאָגסטו... וואָס זאָגט די תּוֹרָה... זאָגט די תּוֹרָה "זֹאת תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת". איז דאָ אַ הֲלָכָה, אַז אויב זי האָט נישט קיין געלט, נאָר די זאַך, זי האָט נישט קיין געלט, וואָס זי דאַרף ברענגען, זאָגט די תּוֹרָה "זֹאת תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת". נאָר ער זאָגט פֿריִער, באַקאַנטע וועלט זאָגט אַז "זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה" איז אַז אַ ייִד האָט פּול געלט. דאָס אַז אַ ייִד האָט נישט קיין געלט, ער ברענגט טויבלעך, דאָס איז אַ עקסטרע זאַך. אָבער תּוֹרָה זאָגט אַז אַ ייִד האָט פּול געלט, "זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה". און מאַכט זיך אַ קַשְׁיָא...
איינס, כ'עֶל בְּרֶנְגֶען אַ צַיְיטְטוֹיְבְּל. נאָר דאָס אִיז אַ תְּמִידִיגֶע זַאָך. הַיְינְט לֵיידֶער הָאָבְן מִיר נִישְׁט קֵיין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אִיז שְׁטֵייט... חֲנֻכַּת שְׁלֹמֹה... סְפָרִים שְׁטֵייט פֿוּנֶעם סִפְרָא, אַז מ'זָאָגְט אַרוֹיס דִי וֶוערְטֶער, אִיז אַזוֹי וִוִי כְּאִילּוּ מ'הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוֶוען אַ קָרְבָּן. אִיז נאָך דָאָ פּוֹסְקִים וָואס כ'גֶעזֶעהן בְּרֶנְגֶען, אַז... אַז נאָך אַ כִּנְד, זָאָל מֶען זָאָגְן... דִי... דִי פֿרוֹי זָאָל זָאָגְן דִי פְּסוּקִים פֿוּן אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ, וַויל זִי וִויל זֹוכֶה זַיְין דִי... דִי פְּסוּקִים אוּנֶעם פַּרְשָׁה, אַז כָּל הָעוֹסֵק בְּתוֹרַת עוֹלָה כְּאִילּוּ הִקְרִיב עֹולָה, אִיז... אִיז חוֹשֵׁבֿ אַזוֹי.
פֿירט זיך אַזאַ זאַך, יאָ? זאָגט דער בְּנֵי יוֹסֵף, הייַנט אין כּצ"פ, איז מֶען מְקַיֵּם דֶעם קָרְבָּן מִיט זאָגְן, יאָ? פֿיל מאָל האָט עֶר נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. קֶען עֶר מַקְרִיב זַיין אַ קָרְבָּן וָואס אַן עָשִׁיר בְּרֶענְגְט. פֿיל דִי יוֹלֶדֶת האָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, בִּיזְט... יאָ, בִּיזְט... בִּיזְט בְּעֶצֶם אַן עָנִי וּמָרוּד, אָבֶער דִי קֶענְסְט מַקְרִיב זַיין אַ קָרְבָּן פֿוּן אַן עָשִׁיר, וֶוען דִי זאָגְסְט דִי וֶוערְטֶער. "וְהַכֹּל עוֹלִין בְּתוֹרַת עוֹלָה כִּי לְאֵל יִקְרַב עוֹלָה", אִיז דִי תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת אִיז בְּרֶענְגֶען אַראָפּ אַ קָרְבָּן. אוֹיב לֵייעֶנְט עֶר דֶעם קָרְבָּן, בְּרֶענְגְט עֶר דֶעם קָרְבָּן עָשִׁיר וָואס אַ קָרְבָּן בְּרֶענְגְט. שְׁפֵעטֶער שְׁטֵייט...
פֿאַר וואָס נישט? איז אין סֵדֶר פֿון בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וואָס מען ברענגט נישט קיין טויבל קָרְבָּן, אַזוי איז תּוֹרַת עוֹלָה איז ווען די זאָגסט די תּוֹרָה, כָּל הָעוֹסֵק בְּתוֹרַת עוֹלָה, איז תּוֹרַת עוֹלָה איז ווען די זאָגסט דאָס, ברענגט אַ קָרְבָּן פֿון עוֹשֶׁר, אַפִֿילוּ דאָס קאָסט נישט קיין געלט, נאָר עס איז. יאָ. אין נְגָעִים רעדט זיך אַן אינטערעסאַנטע זאַך, פֿון די גרעסטע חִידּוּשִׁים בִּכְלָל די נִסִּים, דער רַמְבַּ"ם זאָגט שוין, די אַלדי גִילּוּי, דאָס וואָס מען האָט געזען אַז אַ ייִד האָט געזינדיקט איז געקומען אַ נֶגַע, ער האָט תְּשׁוּבָה געטאָן, איז דער דאָקטער...
גֶעגַאַנְגֶען בְּטֶבֶע, מַמָּשׁ אַ אָפֶֿענֶער נֵס, עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאַנְגֶען, שְׁוִוינְד גֶעטאָן, אִיז אַווֶעקְגֶעגַאַנְגֶען דֶער נֶגַע. מֶען קֶען זֶען אַז דאָס מֵיינְט אָפֶֿען אַ גִילּוּי אֱלֹקּוּת. דֶער אַלְשִׁיךְ הַקּ... כְּזאָג נאָך נִישְׁט, דֶער הַייְלִיקֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ, בְּרֶענְגְט אַז דֶער עִנְיָן פֿוּן אַ נֶגַע, וָואס אִיז גֶעווֶען אַמָאָל אִין הוֹיט פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ, אִיז גֶעווֶען מוֹרָאדִיקֶע קְדוּשָׁה וָואס דִי יִדְן הָאָבְן גֶעהאַט. אַמָאָל זֶענֶען דִי יִדְן גֶעווֶען אוֹיף אַזאַ מַדְרֵגָה מִיט קְדוּשָׁה, אַז יֶעדֶע שְׁלֶעכְטֶע זַאַךְ אִין אַ מֶענְטְשׁ הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁפִּיגְן. עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט הַאַלְטְן אִין זִיךְ. עֶר זָאָגְט, שְׁטֵייט 'וְהָיוּ לְנֶגַע צָרָעַת'
הוֹי, וַוייסט מֶען דאָך רֶבּ אֱלִימֶלֶך'ס אַ שִׂמְחָה, וָואס דִי שִׂמְחָה מַאכְט אַ נִיגּוּן. נָאָר אַז אַ יִיד אִיז אוֹיף אַזאַ מַדְרֵגָה, אַז אַ יִיד שְׁמִיצְט אוּן הַאלְט אִין זִיךְ, עֶר וֶוערְט אוֹיסְגֶעשְׁפִּיגְן, דָאס מַיינְט אַז דֶער הוֹיבֶענֶער יִיד, אִינְפֶעקְטֶעט עֶס דִי יִידְן, גֶעשֵׁייט דָאס נִישְׁט, אִין זֵייעֶר גּוּף קֶען דָאס לֵיידֶער פַארְנֶעמֶען דֶעם פַאלְשְׁקֵייט אוֹיךְ, יָא? דָאס אִיז דֶער נִיגּוּן, וָואס הָאט, אַז יִידְן זֶענֶען גֶעוָואָרְן אַאַזוֹי הַיילִיג, ס'הָאט אוֹיסְגֶעשְׁפִּיגְן דָאס שְׁלֶעכְץ פוּן זִיךְ, פְּלָא'דִיג, פְּלָא'דִיג. אוּן, אַבֶער, דֶער חִידּוּשׁ פוּן דֶעם נִיגּוּן אִיז נָאָך מֶער, אַז מֶען קֶען זֶען יֶענֶעמְס חֶסְרוֹנוֹת, אַלֶע פְּרָאבְּלֶעמֶען
בַּיי יֶענֶעם הָאָט... לָשׁוֹן הָרָע בַּיי יֶענֶעם, דָאָס וָואס עֶר רֶעדט זִיך אָפְֿן בַּיי יֶענֶעם, גִילְט אִים אַ נֶגַע. אָבֶער דֶעם אֵייגֶענֶעם חֶסְרוֹן זֶעט עֶר נִישְׁט. מָאדְנֶע צוּ זָאגְן, עֶר זֶעט אַלְץ בַּיי יֶענֶעם. אִין דִיר אַלֵיין הָאסְטוּ דֶעם פְּרָאבְלֶעם. ס'אִיז דָאָך דָאָ אַ וָואָרְט... נָאָך אַ זַאך מֵיין אִיך, מֵיין טַאטֶע זָאגְט... דַאכְט זִיך ס'שְׁטֵייט בַּיימְס בַּעַל שֵׁם... בַּיימְס בַּעַל שֵׁם טוֹב, אַז כָּל הַנְּגָעִים אָדָם רוֹאֶה, חוּץ מִנִּגְעֵי עַצְמוֹ. אַזוֹי זָאגְט דִי גְּמָרָא. אַ יִייִד, אַ מֶענְטְשׁ קֶען זֶענֶן אַלֶע נְגָעִים, אָבֶער אַן אֵייגֶענֶע נֶגַע קֶען עֶר נִישְׁט זֶענֶן. אוֹיב אַ מֶענְטְשׁ זֶעט שְׁלֶעכְץ בַּיי יֶענֶעם, זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אִיז דָאָס אַ סִימָן...
אַז די דאַרפֿסט זיך פֿאַררעכטן מיט דעם. אַז די זעסט בייַ יענעם יענע דאָס און דאָס, מיינט אַז די דאַרפֿסט זיך פֿיקסן מיט דעם. כָּל הַנְּגָעִים אָדָם רוֹאֶה חוּץ, אַלע נְגָעִים הָאָט אַ מענטש אין דרויסן בייַ אים, בייַ יענעם, ווייסט וואָס ער גיט? נֶגַע עַצְמוֹ. ווייַל די אַליין הָאָט די נֶגַע, די פּראָבלעם, די דאַרפֿסט אַליין פֿאַררעכטן. יאָ, איך הָאָב געזען ברענגען, איינער ברענגט דאָס, נְגָעִים אַ לָשׁוֹן נְגִיעָה, הָאָט נְגִיעוֹת, עפּעס הָאָט ער אַ נְגִיעָה, עפּעס אַ נְגִיעָה, די הָאָט עפּעס מיט דעם. אַז די זעסט די נֶגַע, די פּראָבלעם בייַ יענעם, מיינט אַז די...
הָאָסט עפֶּס פָֿאַררִיכְטְן? יָאָ. אִין צֶמַח דָּוִד זֶען מִיר הַייְנְט, אִיךְ הָאָב עֶס דָאָ צוּגֶעבְרֶענְגְט, אַ מוֹרָא'דִיקֶע זִיסֶע וָואָרְט, עֶר הַייַצְט זִיךְ צוּ דֶעם בַּקַאַנְטְן מִדְרָשׁ וָואָס מִיר הָאָבְן גֶערֶעדְט פָֿאָרִיגֶע יָאָרְן, אַז בְּשָׁעָה שֶׁשָׁמְעוּ יִשְׂרָאֵל פָּרָשַׁת נוֹקְמִים, אוּן ייִדְן הָאָבְן גֶעהֶערְט דִי פָּרָשָׁה פָֿוּן נוֹקְמִים, אוּן ייִדְן זֶענֶען דֶערְשְׁרָאָקְן. וָואָס זָאָגְן זֵיי? זָאָגְן: כִּימַן נוֹקֵם! הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער בַּאשֶׁעפֶער גֶעזָאָגְט: אַל תִּירָא, דִי נוֹקְמִים זֶענֶען גֶעמַאַכְט דָאָ עֵשָׂו פָֿאַר דִי אֻמּוֹת הָעוֹלָם, פָֿאַר דִי גוֹיִם, וְאַתֶּם אֵין עֵץ לֵיל...
איז דאָס איז אַ שִׂמְחָה, חַבְרֶה גיין עסן, טרינקען, זיך פֿרייען, זייַן פֿריילעך. אַ מוראַדיגע פֶּלֶא, דער מִדְרָשׁ זאָגט אַ פֶּלֶא. וואָס הייסט? וואָס הייסט נְגָעִים איז פֿאַר די אֱמֶת שׂוֹנְאִים, פֿאַר די גּוֹיִים? די גאַנצע פָּרָשָׁה פֿון נְגָעִים דאָ אין תַּזְרִיעַ, פֿאַר וועם איז דאָס געזאָגט, פֿאַר די גּוֹי? און ס'איז גאָר פֿאַר אידן? וואָס הייסט פֿאַר די גּוֹיִים? אן עץ... גייט עסן און טרינקען, וואָס האָט... וואָס האָט... וואָס האָט נְגָעִים מיט גיין עסן און טרינקען? וואָס האָט ער היינט מיט קישן דאָך חֲתֻנָּה? וואָס איז דאָס?
אִיז וָואס דָא שְׁטֵייט, גֵייט עֶס, אִיז דָא אַנְדֶערֶע גֵייטְס, רַחֲמִים. אַז דָאָס אִיז דָאָך אַן עֲבֵרָה, ס'קומֶט דָאָך דִי גְּזֵרָה חָלִילָה אויף זִיךְ אַלֵיין. סָא וָואס... וָואס אִיז דָאָס? סָא דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעזָאגְט אַ וֶועג, ס'אִיז דָא אַן עֲבֵרָה לִשְׁמָהּ. עֲבֵרָה, פַֿאַרווָואס אִיז מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק גֶעגַאנְגֶען פַֿאַסְטְן פֶּסַח? פֶּסַח, פֶּסַח הָאָט עֶר דָאָך גֶעפַֿאַסְטְן! אַבֶּער מֶען הָאָט גֶעדַאַרפְֿט דֶעמָאלְטְס וֶועגְן אַן עֲבֵרָה לִשְׁמָהּ, אוּן מֶען זוּכְט, דִי דִּינִים זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען אויף דֶער גַאנְצֶער, אַבֶּער אִין... אִין... אִין דִי בְּחִינָה פֿוּן דִי מַדְרֵגָה פֿוּן מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק, נוּ, אִיז דָא נָאָך אַ וֶועג, אַז מִיט תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה...
דאָס תּשובֿה, וואָס דאָס איז אַזוי ליב דעם אייַבערשטן, דעם הייַליקן באַשעפֿער, ווערן די עבֿירות זכֿיות. יאָ, ער האָט געמאַכט תּשובֿה מיראָה, ווערט די עבֿירות אַזוי שוגג. און אַז ער האָט געמאַכט תּשובֿה מיראָה מֵאַהֲבָה, ער האָט ליב דעם אייַבערשטן, ווערט די עבֿירה דרייט זיך איבער פֿאַר זכות. אָבער ווען דאָס איז געטאָן די עבֿירה, איז דאָך באַשאַפֿן געוואָרן דִּינִים. סאָ וואָס געשעט יעצט אַז ס'איז תּשובֿה געטאָן, ווערט עס כִּזְכוּת, וואָס טוט מען מיט יענע דִּינִים? יענע דִּינִים גייען אויף די גוים, פּאַקט מען אָן אַן אָפּפֿאַל אויף די גוים, מיט אַלע שמוצן.
הֶערְט צוּ. יֶעדֶער ווֵייסְט אַז דאָס אִיז נֶגַע, אִיז קֶען אִיבֶערְדְרֵייעֶן צוּ עוֹנֶג, מִיט תְּשׁוּבָה, יאָ? פוּן נֶגַע וֶוערְט אַ עוֹנֶג, אַזעוֹי וִוי צַדִּיקִים קֶענֶען אִיבֶערְדְרֵייעֶן. אִיז זאָגְט דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער זאָגְט דִי פַּרְשָׁה פוּן נְגָעִים, דִי אִידְן הָאָבְן גֶעזאָגְט מוֹרָא וָואס אִיז צוּזאַמֶען דִי נְגָעִים, הָאָט גֶעזאָגְט: אַל תִּירָאוּ, הָאָט נִישְׁט מוֹרָא. טוּטְס נִישְׁט תְּשׁוּבָה מִיִּרְאָה, אַל תִּירָאוּ, טוּטְס תְּשׁוּבָה דָאָ מִיִּרְאָה, תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה. מַאַכְטְס פוּן נֶגַע עוֹנֶג. לְכוּ...
שִׂמְחָה, אוֹיב עֶר גֵייט בִּשְׂמָחָה, עֶר לֵייגְט זִיך אֲרָאָפּ צוּ שְׁלָאפְן מִיט שִׂמְחָה, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר עוֹסֵק בִּשְׂמָחָה, וְשֶׁתִּהְיִיתִי עִמָּהֶם, עֶר גֵייט אַלֶע דִּינִים אָפְצוּהַאלְטְן, אַז עֶר שֵיינְט אַזוֹי זִיס, צִיקֶער. יָא, אִיךְ הָאבּ גֶעזֶעהְן דָאָ דֶעם דִּבְרֵי מְנַחֵם, דָאָס וָואס דֶער רֶבִּי זָאגְט זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דָאָס וָואס דֶער רֶבִּי בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם צֶעטְל קָטָן, פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רַ' אֱלִימֶלֶךְ. זָאגְט עֶר, וֶוען הֱיוֹת דָארְט אִיז אַ פְּרָאבְּלֶעם אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, עֶר מִישְׁט זִיךְ אַרַיין אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם יֶעדֶער בַּיי זִיךְ, סָא עֶר זָאל הַכְנִיסְנֶען דֶעם יֵצֶר הָרָע, אַדֶער צִי עֶר אַנְטְלוֹיפְט
אַ חבֿר וואָס איז אַזוינס אַזאַ איידלעכער, אַז ער ציט זיך אויס מיט כּוחות, אַליין ער ציט זיך אויס מיט כּוחות, דאָס וועט אים העלפֿן צוּ עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. זאָגט דער נוֹצֵר חֶסֶד, אַז זאָגט די תּוֹרָה דאָ, מע רעדט פֿון די נִגְעֵי הַבָּתִּים, די נְגָעִים אין די הייזער, שְׁקַעֲרוּרוֹת, טיפֿ אַרייַן אין דע ווענט. שטייט דאָרט "וּבָא אֲשֶׁר לוֹ הַבַּיִת", עס קוּמט דער מענטש וואָס האָט... וואָס באַלאַנגט צוּ אים דאָס הויז, "וְהִגִּיד לַכֹּהֵן", עס קוּמט דער מענטש וואָס האָט... וואָס באַלאַנגט צוּ אים דאָס הויז, דאָס מיינט טיפֿ אַרייַן אין דע ווענט, צווישן זיך האָט ער עפּעס אַ פּראָבלעם, "וְהִגִּיד לַכֹּהֵן" זאָל ער, ער מיטשעט זיך עפּעס...
עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, זאָגט ער, זיי זוכען פֿאַר דעם כֹּהֵן, כֹּהֵן מיינט אַן ערלעכע ייִד. אויב האָסטו נְגָעִים, עפּעס אַ פּראָבלעם בְּקִיצוּר, הַבַּיִת, די דיכערן און די קישקעס זענען עפּעס באַדערט דיך אין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, זאָגט עס וְהוּגַּד לַכֹּהֵן, זאָג עס פֿאַר אַן ערלעכן ייִדן, ער זאָל זען אַליין, אַז ער וועט דיין צעטל קוקן, זאָגט ער, ער וועט דיר העלפֿן. איז דאָך אינטערעסאַנט. ו- וְעוֹד, נאָך זאָגט ער אַ זייער שיינע וואָרט: אַז אַ מענטש איז אַראָפּגעקומען אויף דער וועלט, איז ווייסן מיר דאָך, צי ביישטייט ער אַ נִסָּיוֹן. יעדער מאָל אַ מענטש האָט אַ נִסָּיוֹן און ער שטייט ביי, דאָס איז די גרעסטע נַחַת רוּחַ פֿאַר דעם הייליקן בַּאשֶׁעפֶר.
יַעֲקֹב אָבִינוּ איז דורכגעגאַנגען די אַלע שוועריגקייטן, און אַז ער איז בייַגעשטאַנען, איז ער געקומען טענה'ן מִכָּל הַחֲסָדִים. אַז אַמאָל אַ מענטש האָט אַ נִסָּיוֹן, און ער... און ער טוט זיך בייגן, אָבער ער שטייט עַז בייַ, דאָס ברענגט אים העכער אין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. סאָ דאָס שטייט סוף פַּרְשָׁה: וְהִזַּרְתֶּם אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִטֻּמְאָתָם. אזהרתם - זאָגט ער - איז אַ לָשׁוֹן פון זֹהַר, אַ קרוין. זֹהַר, זוֹהַר! מאַך אַ קרוין פון ייִדישע קינדער ווואָס דורכגעגאַנגען מיט תְּמִימוּת און זענען תְּמִימִים. די נִסְיוֹנוֹת הָאָבְן זיי נאָר געשטאַרקן, זיך פאַרשטייט זיך.
פֿון דעם מאַכט מען אַ קרוין. די גאַנצע קינדער זענען מסביר געשטאַנען אין די נסיונות, פֿון דעם מאַכט מען אַ קרוין פֿאַרן טאַטן, ער קען שטייַגן אין עבודת השם. מיט דעם עולם, זאָל מען מאַכן די קרוין, זאָל זייַן אַזוי זיס, אַזוי שייַן. יאָ. האָבן מיר דאָ מאָרגן די יאָרצייַטן פֿון די כ"ט איז די יאָרצייַט פֿון הייליגן רבי משה קאַברינער, און אויך די יאָרצייַט פֿון רבי יעקבֿ יצחק פֿון מעקאַראָוו, ס'איז גאָר אַ זון פֿון רבי מְנַחֵם נַחוּם מעקאַראָוו, ס'איז גאָר אַ זון פֿון דעם טשערנאָבלער מַגִּיד, טשערנאָבלער מַגִּיד אָבער
אִין ג' אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי שַׁיֶאֲלֶע קֶערֶעסְטִירֶער, דֶער פְּלָאצְקֶער גָאוֹן. ד' אִיז דֶער רֶבִּי אַלְטֶער בֶּער פֿוּנֶעם בֵּית לֵוִי. וווּ אִיז דֶער אִמְרֵי יוֹסֵף, רֶבּ מֹשֶׁה'לֶע סַאמְבּוּרֶער, דֶער הֵיילִיגֶער סְטְרָאפְּקָאָווֶער רַב. אַ רִיזִיגֶע, גְרֶעסְטֶע... דאָס אִיז רֶבּ יַעֲקֹב חַיִּים אִין דֶעטְרוֹיט, אִיז וווּ עֶר. כ'האָב גֶעזֶען וֶועגְן דִי פְּטִירָה, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט. עֶר אִיז גֶעוֶוען... עֶר אִיז גֶעוֶוען דֶער... דֶער זוּן פֿוּנֶעם יַנִיקָא. דֶער זוּן פֿוּנֶעם יַנִיקָא פֿוּן סְטָאלִין. דֶער רֶבּ יַעֲקֹב חַיִּים אִיז אַוועֶק אִין דֶעטְרוֹיט, אָפּגֶעפִירְט אִין דֶעטְרוֹיטֶער. עֶר אִיז גֶעוֶוען נאָך פֿוּן דִי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים.
איז בּאַקאַנט אַז אַנְהוֹיבּ איז געווען אַ קאָך, אַ גרויסן קאָכְדִיקן קאַל דִיך פֿאַרן יאַסער, ער הויבּט אָן קומען און גיין, זענען געווען טוֹיזנְטער גייערס. ע"מ, דִי רעבֶּעצִין איז געשטאַנען און צוּגעשטעלט פֿאַר יעדן אוֹרֵחַ-פּוֹרֵחַ, פֿאַר אַלע וואָס זענען געקומען, מִיט דִי גרעסטע כָּבוֹד, אִיבּערגעצוֹיגענע בעטן, בְּסוֹף אַ מוֹרָאדִיקן אוֹפַן. יעדן שַׁבָּת איז געווען אַ פֶּלֶא, יעדן שַׁבָּת האָט ער געפֿירט אַזוי וִוי צוויי טִישן. ערשטע טִיש האָט ער געהאַט אַ סְעוּדָה פֿאַר אַלע געסט, אַלע אוֹרְחִים-פּוֹרְחִים געגעסן און זִיך מְחַיֶה געווען דאָרט. און דער צווייטער הויפּט טִיש איז געווען אַ סְעוּדָה פֿאַר דִי חֲסִידִים, אַנְשֵׁי מַעֲשֶׂה, מַאַנכע בַּעַל-בַּתִּים.
אייגנטליך, דאָס דאָס וואָס געזאָגט תּוֹרָה, אָנגעהויבן אַ סַך זאַכן, געזינגען ניגונים, דְּבֵקוּת'דיגע ניגונים, דאָס... ס'איז פּעילעדיג. און... איך האָב געזען דאָ ברענגען, איך האָב געזען באַשריבן דורך רַ' נִיסָן פּילטשיק פֿון די גרויסע סטאָלינער חֲסִידִים, האָט ער דערציילט, אַז איין טאָג איז אָנגעקומען אַ ביל צו... דעם... צו דעם סטאָלינער רַ' יַעֲקֹב חַיִּים, צום דעטראָיטער, עלעקטריק ביל אין אַמעריקע, וואָס האָט געפּאַקט גאַז און עלעקטריק, חַשְׁמַל... חַשְׁמַל, צו דעם עִנְיָן. ס'איז געוואָרן אַ מיט-אינווענטאָר...
אִז גֶעגאַנְגֶען צוּ דִי כּאָר, גֶעפֿאַפֿט, זשאַנְקֶעהֵייט, צוּזאַמֶען מִיט אַלֶע גֶעסְט, שִׁיקְנ קאַפְּרִיצְן, כַּעַסֶעס צוּ גֶעבְן. אִז גֶעגאַנְגֶען צוּ דִי... עֶר הָאָט גֶעמאַכְט קאַנְטְרִי דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, רֶבִּי אִיצִיקְל קְראַמֶער, עֶר הָאָט אַ גְמַח. אִז גֶעגאַנְגֶען בָאָרְגְן גֶעלְט, שְׁטאַַרְק קֵיין בְּרֵירָה. שָאָן! אוּן רֶבִּי אִיצִיקְל הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט. אַזֹוי וִוי עֶר אִז אַרָויס, אִז אִים אָנְגֶעטְרָאָפֿן עֶפֶּעס אַן אוֹרֵחַ-מאַן, וָואס הָאָט זִיך אָויסְגֶעוֵויינְט אַ פֶּעקְל פֿאַר דֶעם... פֿאַר דֶעם רַבִּין. אַזָאָטְש קאַפְּרִיצֶע, אִין נִישׁ-מֶענִישׁ, וֵויינִיקֶער וִוי דֶער כאַפְּן דֶעם גאַנְצְן בִּינְטְל, אוּן עֶר הָאָט עֶס אַוֶועקְגֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם אוֹרֵחַ-מאַן. עֶר קוּמְט אַהֵיים, עֶר אִז אַזֹוי צוּפְֿרִידְן...
אִיז עֶר נאָר וואָס גֶעגאַנְגֶען אָפְּנֶעמֶען גֶעלְט? זאָגְט עֶר יאָ. אָבֶער ס'אִיז שוֹין נִיקְס דאָ, ס'אִיז שוֹין אַ פֿאַרְגאַנְגֶענְהֵייט. וואָס הֵייְסְט? עֶר פֿאַרְצֵיילְט דִי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. האָט גֶעבֶעטְן דִי רֶבֶעצִין זִי זאָל קֶענֶען אַרייַנְגֵיין אוּן בֶעטְן נאָכאַמאָל דֶעם סְכוּם וואָס מֶען דאַרְף צאָלְן פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם בִיל. שוֹין, אִיז דִי רֶבֶעצִין אַרייַנְגֶעגאַנְגֶען, אוּן דֶער... אוּן דֶער בַאַזאַגְטֶער פְּרֶעגְט פְּשַׁט: "מאַן, עֶר אִיז דאָך גֶעוֶוען עֶרִישְׁט צוּרִיק בֶעטְן דֶעם זֶעלְבֶן סְכוּם! וואָס אִיז גֶעשֶׁען?" האָט דִי רֶבֶעצִין גֶעעֶנְטפֶערְט מִיט חָכְמָה: "וואָס הֵייְסְט, דֶער רֶבֶּע אִיז גֶעמאַכְט צוּ נֶעמֶען? דֶער רֶבֶּע אִיז גֶעמאַכְט צוּ גֶעבְן! אַמאָל האָט..."
גֶעבֶעטְן, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן. פֿוּן זִיך... אִיך ווֵייס נִישְׁט וָואס עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר יִידְן. הָאָט אַלֶעס אַוועֶקגֶעגֶעבְן פֿוּן זִיך. אוּן דִי פֿאָלְגְנְדִיקֶע זאַך פֿלֶעגְט פֿאַסִירְן: נאָך פֶּהסַח פֿלֶעגְט עֶר פֿאָרְן אַ נְסִיעָה מְחַזֵּק זַיין זַיינֶע חֲסִידִים. אוּן יֶענֶעם פֶּהסַח, תּש"יו, וווּ, נאָך פֶּהסַח, אִיז גֶעוועֶן גאָר אַ דְרִיטֶער, אַ גוּטֶער חָסִיד פֿוּן... פֿוּן סְטַאלִינֶער... פֿוּן סְטַאלִינֶער חֲסִידִים. אִיז אַנְגֶעקוּמֶען דאָרְט, אִיָּיר. אוּן עֶר הָאָט שוֹין גֶעפֿרֶעגְט אָב דִי מַצָב בַיי יְשִׁיבָה וִוי דאָס גֵייט, מֶען הָאָט גֶעזֶען דִי רוּחַנִיּוּת אִיז אַזוֹי גוּט, אָבֶער דִי גַשְׁמִיּוּת אִיז מַמָּשׁ אַ זְשׁוּקַאַפְרִיטֶע.
איז גאַנגען שוין, וואָרום מ'דאַרף קויפֿן אַ סך סְפָרִים, ס'דאַרף זייַן אַ אוֹצָר סְפָרִים, אָבער ס'איז נישטאָ קיין געלט, אָבער ער וועט אונדז נישט שטיצן. בְּקִיצוּר, אַ טאָג שפּעטער איז אַראָפּגעקומען וואָס ער, מיט אַ ריזיקע וואָגן פֿון סְפָרִים, אָנגערופֿן אַ צוויי בַּחוּרִים, זאָלן העלפֿן שלעפּן. דער בַּחוּר האָט געפֿרעגט: רֶבִּי, ווי... ווי דער רֶבִּי מאַכט לייז אייַן אַזוי פֿיל סְפָרִים, און ווי דער רֶבִּי האָט געשאַפֿט געלט אין איין טאָג? ס'איז דאָך געמאַכט, ס'איז דאָך געשטימט! אָבער ער זאָגט: ס'איז נישט קיין צייַט צו פֿרעגן שְׁאֵלוֹת, מ'דאַרף יאַצט אויספּאַקן! און אויסגעפּאַקט
אַלע סְפָרִים, עס זענען געווען סְפָרִים פֿון אַלע שפּראַכן און זאַכן, מען האָט אַלעס איבערגעקוקט, און וואָס האָט זיך געטויגט פֿאַר דער וועג האָט ער געזאָגט, עס איז געווען אַ פֶּלֶא פְּלָאוֹת, עס זענען געווען אַפּאָר פּוילן שפּראַכן, רוסיש, מיט עטליכע אַזעלכע אַנדערע שפּראַכן, דייַטש, ער האָט אַלעס געזען וואָס עס גיט און וואָס עס נישט, און מען האָט געמאַכט אַ פֿייַער, ער האָט פֿאַרברענט אַלע זאַכן, מען האָט געלאָזט די גוטע סְפָרִים דאָרט, פּלאָדיק! נאָכדעמפּאָל הָאָט ער זיך געזעצט פּראַווען דעם עוֹלָם, מענטשן זענען אַרייַן מיט קוויטלעך, זיצן, און נאָך וואָס ער האָט געענדיקט האָט ער אָנגערוהט לייק דעם קאָפּ, ווי יאָצעלע האָט געשמועסט מיט אים, מַמָּשׁ אַ מַעֲשֶׂה פֿון נִסִּים, עס איז געווען אַ פֶּלֶא
אַ פּלַאַפֿל פֿון אַזאַ זאַך. יאָ, אין גאַנצן 58 יאָר, יאָ, די וּוילִיאַמסבּוּרגער חסידים האָבּן געוואָלט, אַזוי, אַז מ'זאָל אים לייגן אין וּוילִיאַמסבּוּרג דאָרטן, אין די געגנט, אין ניו יאָרק, ער האָט געוווינט אַלע יאָרן. אָבּער די דעטרויטער חסידים האָבּן געזאָגט, אין קאַרלין האָט מען געוווּסט דאָס אַלע רביס זענען נִפְטַר געוואָרן אופֿן וועג, און מען האָט געלייגט אופֿן וועג, יאָ? דער יַנִיק לִיגט אין פֿראַנקפֿוּרט, דאָס איז אָבּער פֿאָרט קאַרלין. דאָ זענען זיי געגאַנגען אופֿן וועג, אָבּער מען האָט געעפֿנט עפּעס די פּעקלעך, און מען האָט געטראָפֿן, אַז דער דעטרויטער, דער... ער האָט מִיטגעבּרַאַכט די קִיטְל וואֿס ער פֿלעגט אָנטאָן יוֹם-כִּפּוּר, און נאָך פֶּסַח...
עס קאָן זייַן אַ פּאַטייק, איז דאָך מיטגעברענגט די קיטלעך, האָסטו פֿאַרשטאַנען? אַז דאָרטן עטליכע וואָך ליגן, אַ ליכט טאַקע דאָרטן אין דעטראָיט, עמיר רופֿט טאַקע דעם דעטראָיטער. ייִדן זייַנען טאַקע אַ סך יְשׁוּעוֹת דאָרט, זייַנע די עֵצָה'ס און די קליינאָקער. און מיט דעם, און ער קיבלט אַלץ אַ שיינע פּעקל, מיט שראָפֿליין יעצט אין סְפִֿירָה קאַן ער גיין, נִגּוּנִים, און איך האָף דאָס עוֹלָם וועט פֿאַרשטיין, וואָרעמס ער הערט יאָ נִגּוּנִים אָן מוּזִיק, זאָל זיך אַליין ערן, דאַפֿון אַ שטיקעלע מיט זיך, נאָר איז דאָ ייִדן וואָס האַלטן זיך צוריק, הערן די מַעֲשִׂיּוֹת סְפִֿירָה, און מען זאָל...
רֶעספֶּעקְטִירְטֶע אִינווֶעסְטאָרְן, invesvelerazoy@gmail.com אָדֶער 845-554-4033, הָאָטס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קֹדֶשׁ!
זאָגט עֶר אַזוֹי: זאָגט עֶר, מֶע זאָגט דאָך בַּא נְתַנֶּה תּוֹקֶף רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר, נוּ, נְתַנֶּה תּוֹקֶף זאָגט מֶען, "וּתְשׁוּבָה וּתְפִלָּה וּצְדָקָה מַעֲבִירִין אֶת רוֹעַ הַגְּזֵירָה". אִין אַלֶע מַחֲזוֹרִים וֶועט עֶר אַרַאַנְקוּקְן, וֶועסְטוּ קוּקְן אַרַאָן אִינֶעווֵויינִיק, הֶעכֶר תְּשׁוּבָה תְּפִלָּה צְדָקָה שְׁטֵייט: "צוֹם קוֹל מָמוֹן". וָואס צוֹם אִיז פַאַסְטְן, תַּעֲנִיּוֹת, קוֹל - דַאָוְונֶען אוּן לֶערְנֶען, מָמוֹן - מִיט צְדָקָה, מִיט דֶעם קֶען מֶען מַעֲבִיר זַיין אַלֶע שְׁלֶעכְטֶע גְּזֵירוֹת, יאָ?
דְרַיי פֿוּן דִי ווֶערטֶער. צוֹם אִיז קל"ו, אוּן דִי זֶעקס אוּן דְרַייְסִיק, אוּן קוֹל אִיז דִי זֶעלבֶע זאַך, מָמוֹן אִיז דִי זֶעלבֶע זאַך. דאָס הֵייסט ס'אִיז דאָך אַלֶעס אִיז דִי זֶעלבֶע בְּגִימַטְרִיָא. אַלֶעס צוּזאַמֶען צוֹם, קוֹל, מָמוֹן אִיז בְּגִימַטְרִיָא זֹאת. דִי גִימַטְרִיָא פֿוּן זֹאת פִֿיר הוּנְדֶערט אוּן אַכט. בְּזֹאת מִיט דִי דְרַיי זאַכֶן
צוּם, קוֹל, מָמוֹן: מֶע פַֿאַסְט, אוּן מֶע לֶערנְט, אוּן מֶע דַאווֶענְט, אוּן מֶע גיִט צְדָקָה, בְּזֹאת, מֶע דָארפֿט דרַיי זַאכְן: צוּם, קוֹל, מָמוֹן, וויִ ס'איִז גֶעבְרֶענְגְט, בְּזֹאת יָבוֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, כְּדֵי מֶען זָאל קוּמֶען צוּ דִי קְדֻשָּׁה, אַזוי וויִ דֶער הַייליגֶער ר' שִׁמְשׁוֹן דְאׇסְטְרָאפָּאלֶער, רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער צִיטִיִרְט, דֶער רמ"א, אַז אַ ייִד, הַייְסְט דָאס, עֶר קֶען פַֿאַסְטְן, אָדֶער עֶר זָאגְט עֶר קֶען נִישְׁט פַֿאַסְטְן, עֶר אִיז נִישְׁט בִּיכֹלֶת צוּ פַֿאַסְטְן, ס'איִז אִים צוּ שְׁווֶער, כַאטְשׁ דִי דַאווֶענְן, אָדֶער אַ ייִד, לַיידֶער, קֶען אוֹיךְ נִישְׁט גֶעהֶערִיג דַאווֶענְן
כאַפּערטאָפּ, דאָ האָט זיך צְדָקָה, אַ טייל צְדָקָה. צְדָקָה קען אויך ראַטעווען, יאָ? און מען קען זיך אויסלייזן מיט צְדָקָה. און דע... דע... מיט צְדָקָה קען מען אופֿקומען אַלעס, פֿאַרשטייט זיך. דע... דע... דע... דָּנִיֵּאל האָט געזאָגט פֿאַר נְבוּכַדְנֶאצַר, וואָס איז דער פָּסוּק, אַז ער קען זיך... אַז ער וועט געבן צְדָקָה, דער... דער... אַלע זיינע עֲבֵרוֹת אַוועקגיין. אַט, יאָ, דער... האָט רְ' חַיִּים קרייזווירטה זִכְרוֹנוֹ-לִבְרָכָה האָט געזאָגט: לייענען...
לערְנֶען קֶען מֶען נִישְׁט וִוא רַ"עֲקִיבָא אַייגֶער. דַאַוואַנֶען קֶען מֶען נִישְׁט וִוא רַ"עֲקִיבָא אַייגֶער, דַאַוואַנֶען קֶען מֶען נִישְׁט וִוא רַ"עֲקִיבָא אַייגֶער — אוֹיך נִישְׁט. אֵיין זַאך קֶען מֶען טָאן אַזָוֹי וִוא רַ"עֲקִיבָא אַייגֶער: צְדָקָה! צְדָקָה קֶען מֶען גֶעבְּן וִוא רַ"עֲקִיבָא אַייגֶער, מֶע קֶען גֶעבְּן צְדָקָה, יָא, אַזָוֹי וִוא דֶער רַ"חַיִּים, בַּאקַאַנְטֶער רַ"חַיִּים, דַאַכְט זִיך בַּאקַאַנְט גַאנְץ, פְלֶעגְט גֶעבְּן צְדָקָה, וָואס עֶר הָאט אַלְץ אָפּגֶעגֶעבְּן פַֿאר צְדָקָה, אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען פַֿאר יְתוֹמִים אוּן יְתוֹמוֹת. לָאמִיר זֶענֶען אַרָאפּקְרִיכְן דָארְט, אָבֶער הַאלְטְן מִיט נָאך אַ וָואֹרְט, רַ"עֲקִיבָא אַייגֶער זָאגְט אַזָוֹי. אַזָוֹי מַאכְט... רַ"עֲקִיבָא אַייגֶער, רַ"חַיִּים קְרַייזְוִוירְתְה הָאט גֶעזָאגְט
אִישׁ בַּר לֹא יָדַע אִיז אַ זַאך. אִישׁ, אַיינֶער וָואס אִיז אַ מֶענְטְשׁ, בַּר אִיז בְּגִימַטְרִיָּא צְוַויי מָאל קוּף לָמֶד וָואוּ. יָא? אַ מֶענְטְשׁ וָואס הָאָט נָאר בַּר, ד"ה אַיינֶע פוּן דִי צְוַויי זַאכְנְ, דִי דִי אָדֶער צוֹם, אָדֶער קוֹל, אָדֶער מָמוֹן, וָואס יֶעדֶער אַיינֶער אִיז בְּגִימַטְרִיָּא קוּף לָמֶד וָואוּ, בַּר אִיז צְוַויי מָאל קוּף לָמֶד וָואוּ, וַוייל עֶר הָאָט נָאר אַיינֶע פוּן דִי צְוַויי זַאכְנְ, צוֹם, אָדֶער קוֹל, אָדֶער מָמוֹן, אָדֶער צוֹם, אַיינְס- סְ'פֶעלְט אִים אַ דְרִיטֶע, קֶען עֶר נָאָך אַנְגֶערוּפְן וֶוערְן אִישׁ.
יאָ. אִישׁ, מע קען אויך וועלן אָנגערופֿן אַ אִישׁ, בּוּר לֹא יָדַע, אויב ס'פֿעלט אים צוויי פֿון די זאַכן, ער האָט איינס כאָטשיק. בּוּר איז דאָך צוויי פֿון די זאַכן, ער האָט אָדער קוֹל, אָדער צוּרָה, אָדער מוּמָה. אַבֿער כְּסִיל, ווייזט דער מייסטער: כְּסִיל "לֹא יָבִינֶם זֹאת", אַז מע פֿאַרשטייט איז דעם זֹאת, זֹאת איז בִּגְמַטְרִיָּא אַלע דרייַ, אַבֿער ער שפּילט "בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן". אַז מען קען נישט די אַלע דרייַ זאַכן, צוּרָה, קוֹל, מוּמָה, מען קען גאָרנישט, נעמלאַך בּיסטו מַמָּשׁ אַ כְּסִיל. זייער אַ וויכטיגער פְּשָׁט, עכ"פֿ, יאָ.
סְתָּם, מ'האָט דאָ סְתָּם, אָה, איך קען אייך אֶפֿשָׁר דערציילן אַ מעשׂה, אַ באַקאַנטע מעשׂה פֿון ר' חַיִּים קְרַייזְוִוירְט זצ"ל. הוֹאִיל וְהִזְכִּירוּ, ס'איז פֿאַראַן בְּשִׁבְחוֹ דאָ אַ מעשׂה פֿון ר' חַיִּים קְרַייזְוִוירְט וועגן זיינע צְדָקוֹת. ס'גיבט אַ הוֹיכער עִנְיָן, דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אֶפֿשָׁר טאַקע וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ וואָס מ'קען טאָן פֿאַר אַ חָבֵר. ער איז געווען אַ גלענצנדיקער בַּעַל-דַּרְשָׁן, ס'איז געריעדט, ער איז געווען אַ תַּלְמִיד פֿון יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין. ער, אין דער צייַט אַליין, די מעשׂה איז געווען, אַ בַּחוּר אין וואַרשע, פֿאַרגעליערנט אין יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין, אַ יונגער בַּחוּר.
ס'גֶעווֶען דאָס מַמָּשׁ אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע עֲנִיּוּת, מַמָּשׁ אַ דַּחֲקוּת, ש- ש- אַיינִיקְלֶעך הָאָבְן זִיך דאָרְטְן גֶעפֿוּנֶען. אוּן אַיינֶער שוֹין גֶעווֶען אִין דִי יוּנְגֶע יאָרְן הָאָט זִיך פֿאָרְגֶעלֶערְנְט שִׁעוּרִים דאָרְטְן, רֶבּ חַיִּים, אִיר קֶענְט אִים, עֱלִישָׁע קאָפּ, אַ גָּאוֹן הַגְּאוֹנִים. דִי תּוֹרָה דאָרְטְן אִיז גֶעווֶען אָפֿן. אוּן ער הָאָט פֿאָרְגֶעלֶערְנְט, אוּן ס'אִיז אוּנְטֶערְגֶעקוּמֶען עֶפֶּעס אַ בָּחוּר דאָרְטְן, וואָס ער אִיז גֶעווֶען עֶפֶּעס אַ בְּלִינְדֶער בָּחוּר, ער אִיז גֶעדָאַרפֿט קוּמֶען פֿאַר אַ פֿאַרָהֶער, לֶערְנֶען אִין דִי יְשִׁיבָה. מֶען הָאָט אִים גֶעפֿרֶעגְט יְשַׁעְיָה מִשְׁנָה, ווַייל ער הָאָט גֶעקֶענְט אוֹיסווֶענְדִיק מִשְׁנָיוֹת, ער פֿלֶעגְט חַזֶּרְן מִשְׁנָיוֹת, ווַייל ער אִיז גֶעווֶען עֶפֶּעס אַ בְּלִינְדֶער בָּחוּר. נאָר ער אִיז
גֶעלֶערְנְט מִשְׁנָיוֹת, אוּן אֶר גֶעפָֿאַלְן צוּ זַייְן בֶעט, וִוי דִי שְׁלָאָפֶֿערְס דָאָךְ קוּמֶען, גֶעוֶוען דָאָס בֶעט, מֶען גֶעשְׁלָאָפְֿן אוֹיפֿ דֶער עֶרְד אַ הָאַלְבֶע נָאַכְט. אוּן אַ בְּלִינְדֶער בָּחוּר קוּמְט, וַוייְסְט, וֶוער, רְ' חַיִּים הָאָט זִיךְ מְנַדֵּב גֶעוֶוען אַוֶועקְצוּגֶעבְּן זַייְן בֶעט, כָאָטְשׁ אֶר גֶעדָאַרְפְֿט זַייְן אַ בִּיסְל אוֹיסְגֶערוּהְט, כָאָטְשׁ אֶר גֶעדָאַרְפְֿט פֿוּל לֶערְנֶען, אֶר אִיז גֶעוֶוען סְתָם אַ בָּחוּר וָואָס אֶר אִיז, אֶר הָאָט גֶעדָאַרְפְֿט פֿוּל לֶערְנֶען שִׁעוּרִים, הָאָט אַוֶועקְגֶעגֶעבְּן זַייְן בֶעט. אוּן עֶס אִיז גֶעשְׁרִיבְּן דָאָ אַ לֶענְגֶערֶע צַייְט. דֶער בָּחוּר דָאָס אִיז, שְׁפֶעטֶער אִיז אֶר אַרִיבֶּער צוּ יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין. אוּן וֶוען דִי דַייְטְשְׁן, יִמַּח שְׁמָם וְזִכְרָם, דִי נָאַצִיס זֶענֶען אַרַייְנְגֶעקוּמֶען, אוּן דִי
דאַטס אִיז נאָר געהאַט צוּ טאָן ווייַל בייַם קאָמפּאַנִי האָט ער געהאַט אַ מאָרדערדִיקע דִי פּוּנקטלעכקייט, פֿוּן דאַטס האָט מען געקענט יעדער נאָמען, געוווּסט פֿוּן יעדער בַּחוּר, מען אִיז געקוּמען מִיט, מען אִיז געקוּמען מִיט עטלִיכע, געבּראַכט מִיט עטלִיכע נעמען, מען זאָל אַרוֹיסקוּמען, יאַנקל בּוּרוּך, אָדער גאָר חַיִּים קראַיְזווִירט. אוּן הייַנט צוּ טאָגס ווען, אוּן ער שטייט דאָרטן בייַ דעם בַּאשעפֿער, הייַלִיקער בַּאשעפֿער, אִיך הָאָב פֿאָרגעלערנט, אִיך הָאָב פֿאָרגעלערנט שִׁעוּרִים נאָך אַלס יוּנגער בַּחוּר'ל, הִתְקַשְׁרוּת אוּן תּוֹרָה, ער הָאָב געבּעטן דאָס.
אוּן אַזוי ווי עס קוּמט נאָענטער אוּן נאָענטער דער... דער רוּסישער, גייט אים... גייט אים... דער פּאַטראָן. ער האָט געבעטן אים אַ רַחֲמָנוּת, זאָגט ער: הייליגער באַשעפֶער! איך האָב אַוועקגעגעבן פאַר שֶׁאֵינוֹ מִן הַבְטָחָה, אַ פּוּלכע דוּשע. אוּן דאָס איז חִיזוּק, איך האָב אַוועקגעגעבן אַ בעט פאַר אַ חָבֵר. שענק מיר דאָס לעבן! אַזוי ווי ר' חַיִּים האָט דאָס געטראַכט, דערציילט ר' חַיִּים, קוּמט צוּ דער דאָזיגער רוּסישער... ער האָט זיך מַמָּשׁ נִסִּים מִן הַשָּׁמַיִם... ער זאָגט אים: בַּחוּר'ל!
מַמָּשׁ בְּדֶרֶךְ נֵס אִיז אֶר גֶעראַטעווֶעט גֶעוואָרְן, אַזון ג... אַלֶע תּוֹרָה וואָס אֶר האָט מַרְבִּיץ תּוֹרָה גֶעווֶען עַד הַיּוֹם הַזֶּה, אַלֶע חֶסֶד, דאָס הֵייסְט חִזְקִיָהוּ'ס חֶסֶד וואָס אֶר האָט בַאַווֶעגְן גֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם שָׁעָה אֶל הַמִּשְׁנֶה, וואָס מ'פֿאַרְגֶעסְט אַמאָל אַווֶעק. מֶען ווִיסְט וואָס ר' חַיִּים האָט חֲתֻנָּה גֶעמאַכְט טוֹיזְנְטֶער יְתוֹמִים יְתוֹמוֹת, צוּזאַמְנְגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר צוּבְראָכֶענֶע שְׁטוּבֶּער, אֶר פְֿלֶעגְט פֿאַר יֶעדֶער חֲתֻנָּה פֿוּן אַ יָתוֹם אָדֶער יְתוֹמָה, מאַכְן הוּנְדֶערְטֶער צוּ טוֹיזְנְטֶער, צוּזאַמְנְגֶעשְׁטֶעלְט צֶענְ אֲלָפִים, וואָס... וואָס מֵיינְט צֶענְ אֲלָפִים אִין יֶענֶע צַייט, ס'אִיז אַ סְכוּם הוֹן אִין יֶענֶע צַייט, נִישְׁט סְתָם אַ... עֶטְלִיכֶע צֶענְדְלִיג
וִויכְטִיג, לָאָמִיר דִיר זָאָגְן אַ זָאָך. אַז מ'קוּמְט אַראָפּ אויפֿ יענֶע וועלְט, הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן דִי זְכִיָּה אַז דֶער קָאָפּ הָאָט גֶעקֶענְט אַרַיינְשְׁטֶעקְן אִין גַּן עֵדֶן. קֶען אַרַיינְשְׁטֶעקְן אִין גַּן עֵדֶן דֶעם קָאָפּ, אַבֶער דִי פִֿיס נִישְׁט, דִי פִֿיס הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַיינְגֵיין. פֿרֶעגְט אִים ר' אֶפְרַיִם: פֿאַר וָואס נִישְׁט? זָאָגְט ער: אַ בִּיסֶעלֶע ווַויל דוּ בִּיסְט גֶעגַאנְגְן נָאָך גֶעלְט. יֶעדֶער שָׂכָר אויפֿ יענֶע וועלְט גֵייט לויט דֶעם אֵבֶר וָואס מ'הָאָט גֶעטָאָן דִי מִצְוָה. אוּן אַבֶער דִי פִֿיס וָואס דוּ הָאָסְט גֶעטָאָן, בִּיסְט גֶעגַאנְגְן גֶעלְט שָׁאַפְן פֿאַר נָאָך אִידְן, הָאָסְטוּ נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַיינְגֵיין. אוּן ער זָאָגְט דֶעמָאָלְט
זָאָגט ער אַזוי, אַז עמ... שטֵייט דער אֵייבֶּרשְׁט... שטֵייט דאָך מוֹנֶה מִסְפָּר, כִּבְיָכוֹל דער אֵייבֶּרשְׁטֶער צֵיילְט דִי שְׁטֶערְנְס, צֵיילְט אֵיינְמָאָל אוּן נָאָכאַמָאָל, דִי יִידְן וֶועלְן גֶעגְלִיכְן צוּ שְׁטֶערְנְס, כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם לָרֹב. וואוּ זֶענֶען דִי שְׁטֶערְנְס? דִי גְרוֹיסֶע, דִי גְרוֹיסֶע מְיוּחָסִים? וואָס מַאַכְט מֶען אַזָאַ מַצָּב? וואוּ זֶענֶען דִי שְׁטֶערְנְס אַזוי מוּרָאָדִיקֶע בַּעֲלֵי... דער אֵייבֶּרשְׁטֶער צֵיילְט זֵיי, אוּן דִי יִידְן זֶענֶען גֶעגְלִיכְן צוּ שְׁטֶערְנְס. וואָס אִיז מִיט דֶעם שְׁטֶערְן, וואָס...
קוּמט, איז יעדער ווייסט דאָך, ס'שטייט אַז די לְבָנָה איז געקומען מיט טַעֲנוֹת צו מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, הַבּוֹרֵא עוֹלָם: אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד! די זון און די לְבָנָה זענען דאָס זעלבע גרויס, ס'קאָן דאָך נישט זייַן אַזוי. הָאָט הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ געזאָגט פֿאַר די לְבָנָה: אַה, אַזוי? וועל איך דיך מאַכן קלענער. וועל איך דיך קלענער מאַכן. און די לְבָנָה איז געגאַנגען אַ ביסל אַזוי ווי מען רופֿט עס באַליידיגט, פֿאַרשטייסטו, דאָס מיינט צו באַליידיגט פֿאַר די לְבָנָה. יאָ, און ס'שטייט דאָך שוין דער רֹאשׁ חֹדֶשׁ איז ווי אַ כַּפָּרָה, אָבער איינע פֿון די זאַכן שטייט אין חז"ל, אַז...
דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער הָאָט בַּאשָׁאַפֿן נֶעמְלִיך דִי שְׁטֶערְנְס, וָואס זֵיי זָאָלְן בַּאגְלֵייְטְן לְמֶמְשֶׁלֶת בַּלַּיְלָה, וָואס זָאָלְן בַּאגְלֵייְטְן אִין פָֿאָראוֹיסְגֵיין פָֿאַר דִי לְבָנָה, אֵיינְמָאָל אַזּוֹי וִוי בַּאדִינֶער אוּן מָאַכְן גוּט שְׁפִירְן. דָאָס זֶענֶען, זָאָגְט עֶר, דִי אִיבֶערבֶּעטוּנְג פָֿאַר דִי לְבָנָה, אַז מ'הָאָט אִיר קְלֶענֶער גֶעמָאַכְט, הָאָט עֶר אִיר גֶעגֶעבְן בִּילְיָאָנֶען, טְרִילְיָאָנֶען שְׁטֶערְנְס, זֵיי זָאָלְן זַיין אִירֶע בַּאגְלֵייְטֶער. זָאָגְט עֶר אַזּוֹי: אַ זָאַך וָואס אִוז בַּאשָׁאַפֿן גֶעוָואָרְן מִיט אֵיין צִיל: מָאַכְן פִֿילְן אַ צְוֵוייטְן גוּט, הָאָט בּ- הָאָט דֶער בַּאשֶׁעפֶֿר דָאָס גְרָאָד...
חֲשִׁיבוּת. דאָס וואָס דער בַּאשֶׁפֶר אִיז מְכַבֵּד גֶעוואָרְן, צוּ מַאכְן שְׁפִירְן גִילְט דִי לְבָנָה. דאָס אִיז זַיין תַּפְקִיד, צוּ מַאכְן שְׁפִירְן גִילְט. שְׁטֵייט זִיך מִיט הֶעכֶערֶע זַאכְן, אַבֶּער דִי כַּוָּנָה אִיז אִים אַרוֹיסצוּבְרֶענְגֶען דִי לִימִיט פוּן אִים: מַאכְן גִילְט שְׁפִירְן דִי לְבָנָה. אוּן וֶועגְן דֶעם, דאָס וואָס דער בַּאשֶׁפֶר אִיז דאָס גְרֶעסְטֶע חֲשִׁיבוּת, אוּן וֶועגְן דֶעם קְלָאָגְט דער בַּאשֶׁפֶר זִיך, דִי יִידְן זִיך דִי שְׁטֶערְנְס. וַוייל דאָס אִיז דִי גַאנְצֶע קִילְץ פוּן אִיר. מַלְאָכִים הָאָבְן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, סוֹף-כָּל-סוֹף דִינֶען דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, אַבֶּער אַ מַלְאָךְ קֶען נִישְׁט, קֶען נִישְׁט מַאכְן פִיל יֶענֶעם אַ צְווַייטְן גִילְט, דאָס קֶען אַ מַלְאָךְ נִישְׁט.
דאָס איז אַ ייִד מער ווי אַ מַלְאָך. מען קען מאַכן אַ צווייטן שפּירן גוט. וואַרט אַ רֶגַע, וואַרט, יאָ. אָבער כ'געזען אַצינד, אַז וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם שטייט ערגעץ, די וואָך, די וואָך ווי יוֹם כִּפּוּר, י" תִּשְׁרֵי לְחֹדֶשׁ. כ'געזען אַן אינטערעסאַנטן געדאַנק. אין ערגעץ שטייט שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם. וווּ שטייט צוויי מאָל? שטייט וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם אַז מע זאָל זיך פּייניקן, טוּן נישט עסן. און ערגעץ שטייט דער פָּסוּק שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן, וְעִנִּיתֶם, וואָס איז נאָכאַמאָל דער
קען גאָרנישט צוזאָגן, נאָכאַמאָל מען דאַרף אָפּפֿאַסן. אָבער איך האָב געזען פּונקט אַלְטֶער ספֿר וואָס איז איבערגעדרוקט אַ צאי ולראינה, אַ ספֿר, איז געווען אַ צדיק דאָ אין אַמעריקע, רַבִּי יוֹסֵף דָּוִד, באַקאַנט אַלס דער סאַסאָווער רֶבִּי. איך האָב געליינט תּוֹלְדוֹת, מַמָּשׁ גרויסע זאַכן פֿון אים, זייער אינטערעסאַנט פֿון דעם סאַסאָווער צדיק. אויך האָט ער גערעדט פֿון די גוטע ייִדן, קומט עס אַראָפּ, איך האָב געזען, ער, ער, ער האָט איינעם פֿון די ייִדן וואָס איז געוואוינט בייַ אים, און דערנאָך, אַ טענענט ווי מען זאָגט, וואָס איז געוואוינט בייַ אים אין דִּירָה, און ער פֿלעגט, ער פֿלעגט זיך גיין, איינער פֿון די ייִדן וואָס האָט געשפּירט אַז ער איז... ער פֿלעגט אַ סאַך רופֿן אַ דאָקטער.
אַוּיך מייַנע דאָקטוירים וואָס גיבן דער רַב בְּדֶרִין, נעם עס פֿאַר דעם, פֿאַר פֿאַר דאָלאַרס אויף מייַן חֶשְׁבּוֹן. ער האָט געמאַכט אַ שווייַג און יעדע מאָל געצאָלט דעם איבריגן געלט וואָס ער האָט געדאָרפֿט. דאָס הייסט חֶסֶד, מַתָּן בַּסֵּתֶר, מיט אַן אֱמֶתְדִקֵייט. אַמאָל איז געווען עפּעס אַ יִיד, עפּעס אַ הַכְנָסַת כַּלָּה, דאָרפֿסט נאָך געלט? האָט ער אִים געגעבן. דאָס איז אַן אייניקל זייַנער דאָרט בייַ אִים געשטאַנען, דאָרט האָט ער אִים געגעבן אַ צוואַנציגער. צוואַנציגער בְּיוֹמָא הַדִּין, אין עוֹלָם הַזֶּה איז דאָס כִּמְעַט כִּמְעַט אַ 120, 200 דאָלאַר. און נאָכדעּם זאָגט ער פֿאַר דעם אייניקל: חֶבְרֶה, ווען ענץ ציט צו, גיב, גיב מיר איינער...
גֶעזָאגְט דֶער סַאטְמָאר רַבִּי, אוּן פַֿארְשְׁטֵיי נִישְׁט וָואס עֶר וִויל, אִיך וִוִיס נִישְׁט. זֶעט, אַזֶעלְכֶע יִייִדְן, אַזֶעלְכֶע יִייִדְן וָואס עֶר הָאט שֵׂכֶל, אוּן וָואס זוּכְט צוּ הֶעלְפְֿן יִייִדְן מִיט אַ קְלִיק. ס'אִיז אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה אוֹיך דָאס, מֶע זָאל פַֿארְצֵיילְן. אַ מֶענְטְשׁ אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים, עֶפֶֶס אַ עָשִׁיר, וָואס עֶר הָאט דִּירָות, אוּן עֶר הָאט אַ בִּילְדִינְג, אַ גְרוֹיסְן בִּנְיָן, אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען, עֶר זָאגְט אִים עֶר וִויל זִיך גֶעטְן. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים: וָואס עֶר גֶעט? זָאגְט עֶר: לֶעצְטְנְס אַ וָואך אִיז זִיך מִתְטַפֵּל מִיט דִי דִּירָה...
אוּן עֶר, דעֶר אַרבעֶטעֶר וָואס שטֵייט בַּאַם עֶלוועֶייטאָר, בַּאַם... דִיס אִיז עֶן עֶלִיווֵייטאָר בַּאַם... מעֶלִיאָט, עֶפּעֶס אַזאַ חֲצֵרוֹת, אַזוי ווִי מ'פִּירט אַראָפּ פֿוּן דעֶם בִּנְיָן, בַּאַם עֶלוועֶייטאָר, אִיז... הָאָט עֶר אויסגעֶזָאָגט דעֶם אַרבעֶטעֶר וָואס שטֵייט דאָרטן: גֵייטס אַייך אַוועֶק! אִיז זַיין וַואָך-חֲלוֹם, יעֶדעֶ נאַכט ווִי דעֶר מעֶנטש קוּמט אִים אִין חֲלוֹם אוּן סטרַאַשעֶט אִים מִיט'ן לעֶבְן, אִיז זִי... עֶר וועֶקט זִיך אויף אוּן עֶר וועֶקט זִיך אויף אוּן עֶר קעֶן נִישט שלָאָפֿן, עֶר ווִיל זִיך ראַטעֶוועֶן, עֶר גֵייט אִין טָאָג! שוֹין, עֶר טראַכט אַראָפּ, זָאָגט דעֶר סַאַסאָוועֶר רַבִּי: טוּ מִיר טוֹבָה, פֿאַר דעֶר נעֶקסטעֶר...
וואָס זאָגט: צִינְד נִישְׁט אָן סְטִים? דִי הַייַצוּנְג, דִי... דִי סְטִים צִינְד נִישְׁט אָן. וואָס הָאָט סְטִים מִיט דֶער עֶלֶעוֶועטאָר? אוּן עֶר... אִיך בֶעט דִיר אַ טוֹבָה, פֿאָלְג מִיך. אַ וואָך שְׁפֶעטֶער קוּמְט צוּרִיק דֶער רַבִּי: מַייַן פְֿרוֹי חָלֶמְט נִישְׁט, זִי שְׁלָאָפֿט כְּמוֹ מַחְיָה! וִוי קוּמְט דאָס אַרָאָפּ? זָאָגְט עֶר: אִיך הָאָב גֶעטְרַאכְט, וואָס חָלֶמְט זִי? עֶלֶעוֶועטאָר? עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט עֶפֶּעס אַן אַרְבֶעטֶער, מַאכְט עֶר: אַז דוּ בִיסְט אָנְגֶעקוּמֶען, קוּמְט דֶער חֲלוֹם, עֶפֶּעס אִיך וֵוייִיס אַ גּוֹיִישֶׁר אַרְבֶעטֶער, נָאָר דֶער סְטִים, דֶער הַייַ...
פֿילייַכט נאָך זאָגן רַשִׁ"י עטצט, נאָך אַ זאַך פֿון קְדוֹשִׁים אָדער אַלייַנץ. יָכוֹל כָּמוֹנִי - זאָגט דער מִדְרָשׁ, רַשִׁ"י, זאָגט חֲזַ"ל: איך וואָלט געוואָלט מיינען אַזוי הייליג ווי מיר. אָבער קִדַּשְׁתִּי לְמַעְלָה מִקְדֻשַּׁתְכֶם, דער אייַבערשטער איז העכער. נאָר אַלע פֿרעגן: וואָס איז די הֲוָה אָמֵינָא? איך וואָלט געוואָלט מיינען אַז איך קען זייַן אַזוי הייליג ווי דער באַשעפער? זאָגט ער: נייַן! וואָס זאָגסטו דאָ? וואָס פֿרעגסטו, וואָס ענטפערסטו? נאָר אין די לעצטע... איך מיינט די וואָך אין אַחֲרֵי... אַ וואָך פֿריִער, אין פָּרָשַׁת אַחֲרֵי שטייט: הַשֹּׁכֵן אִתָּם בְּתוֹךְ טֻמְאֹתָם, דער אייַבערשטער...
אַייְבֶערְשְׁטֶער רוּהְט אִין אַ מֶענְטְשׁ, אַפִֿילוּ בִּשְׁעַת טוּמְאָתָם, אַפִֿילוּ מֶע זִינְדִֿיקְט, יִשְׂרָאֵל הוּא! יָאָ, וּבְתוֹךְ טוּמְאָתָם, וָואס רֶ' מֶענְדֶעלֶע וִוישֶׁעווֶער בְּרֶענְגְט, וּבְתוֹךְ טוּמְאָתָם, דִי מִיטְלְסְטֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן טוּמְאָתָם אִז אֱמֶת. מִיטְלְסְטֶע אוֹתִיּוֹת, צְוִוישְׁן דֶעם תּ"ו אוּן דֶעם מֵ"ם אִז אֱמֶת. יָאָ? אַז עֶר ווֵייסְט נָאָךְ אַלְץ דֶעם אֱמֶת, אַפִֿילוּ עֶר זִינְדִֿיקְט, אִז דֶער אַייְבֶערְשְׁטֶער נָאָךְ מִיט אִים, אַבֶער אוֹיבֿ עֶר הַאַלְט זִיךְ גְרוֹיס, עֶר הַאַלְט זִיךְ פָֿאַר אַ גֶּבֶר, אַ בַּעַל-גַּאֲוָה, זָאָגְט עֶר, אֵין אֲנִי וָהוּא יְכוֹלִין לָדוּר.
גאָר אַ שווערער. אייַנער וואָס קען נישט שווימען, פֿאַלט זיך אַרייַן אַ ראַטעווער, וואָס ער איז כּמעט דערטרונקען. דער אייַבערשטער קאָן, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ לְמַעְלָה, איך, איך בין אַ שׁוֹכֵן... די, יאָ, די זענען הייליג, אַבער ער איז אַ שׁוֹכֵן ווי איך. דרייַד איך זיך מיט אַזאַ חבֿרה, וואָס מ'דאַרף זיך נישט דרייַען. מ'דאַרף זאָגן גוט-זייַ יעדעם, נישט מיט יעדעם, יאָ? וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ שטייט דאָ, יאָ? וואָס איך האָב נאָרוואָס געזאָגט אַ באַקאַנט וואָרט, וואָס איך האָב אַ סך געהערט פֿון מייַן טאַטן...
נאָר אַ פּשטאַצל. אַז ער האָט געזאָגט אַז ער זיך איבערגעלערנט וואָס מיינט וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, אַ אַהֲבָה איז יְסוֹד פֿון אַ גאָר... ער גייט אין אַ קרעטשמע, און ער גייט צו צוויי שכורים, זאָגט, איינער זאָגט פֿאַר'ן חבֿר "איואַן! דו האָסט מיך ליב? דו גלאַכסט מיך?" זאָגט: "אַודאַאי גלאַך איך, איך האָב דיך זייער ליב!" "יאָ? וואָס בראַכט מיר? וואָס פֿעלט מיר?" זאָגט ער: "ווי ווייסט איך וואָס פֿעלט דיר? איך בין עפּעס, איך קען עפּעס, איך ווייסט איך, מיין איך, יְדִיעָה מאַכסטו תְּשׁוּבוֹת?" זאָגט ער: "ניין! דו מוזסט מיך ניט ליב! וואָס איז? אַז דו ווייסט נישט וואָס עס פֿעלט מיר, האָסטו מיך באֱאֱמֶת ניט ליב!"
וואָס אָבֶער אֶמֶת לִיב הָאָט, וואָס דֶער פִּינְטְל אִיז גֶעווֶען וואָס פֶעלְט אִים. אָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי זִישֶׁא, הָאָט רֶבִּי מֹשֶׁה לֵייבּ אוֹיסְגֶעפִירְט, דָאָס מֵיינְט אֶמֶת'ע אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. אַיינֶער וואָס הָאָט אַיינֶעם אֶמֶת'דִיג לִיב, וֵוייְסְט עֶר וואָס עֶס פֶעלְט בּאַם צְווֵוייטְן. עֶר וֵוייְסְט וואָס עֶס פֶעלְט אִים. דָאָס אִיז אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. אֶמֶת'ע אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, יָאָ? דֶערְפַֿאר שְׁטֵייט דָאָךְ אַלֶע מִדּוֹת טַאַקֶע פֿוּן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, צִי ס'אִיז, צוּ דָאָס שְׁטֵייט לִסְגּוֹי - ווִי, בִּלְשׁוֹן רַבִּים, ווָארִים אִיךְ בּרֶנְג פֿוּן דֶעם קֶעלְמֶער מַגִּיד אַז עֶר הָאָט אַמָאל גֶעזָאגְט
וואָס טייטש לֹא תִּגְנֹב ווי מיט דאָס לָשׁוֹן רַבִּים? שְׁלֹאֹס לֹא תִּגְנֹב, וואָס עס שטייט דאָס בייַ... אין דִי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת אַז מען רעדט פֿון... פֿון... פֿון גנבֿענען אַ מענְטשן, און דאָס דאָ פֿון מאָלן... פֿון מָמוֹן, וואָס עס שטייט אין שְׁלֹאֹס לֹא תִּגְנֹב. זאָגט דער... דער מַגִּיד איז געווען, נאַיאָ, אין אַ שטאָט, אין... בייַ איינעם אין... אין... אין שטוב איז געגאַנגען איז געווען אַ הינדל, אַ קאַטשקעלע. און דִי פֿרוי האָט געזען ס'פֿעלט איר אַ הינדל, האָט זִי געגעבן אַ קוק בייַם שָׁכֵן, איז דאָרט געזען אַ הינדל, האָט זִי געמיינט ס'איז אַראָסגענומען. און דִי צווייטע שְׁכֶנְתָּא, אַז עס פֿעלט איר הינדל, איז זִי אַרייַן צום דריטן שָׁכֵן, און פֿון...
אִיז גֶעזָאָגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע זַאַך. יָאָ. יָאָ, אִיך הָאָב אֵיינְמָאָל גֶעזֶען פֿוּנֶעם הֵייילִיקְן חֲתַם סוֹפֵר, זָאָגְט עֶר, אָה, וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, שְׁטֵייט וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, זָאָלְסְט לִיבְן אַ חָבֵר אַזעוי וִוי דִיר אַלֵיין, זָאָגְט רַשְׁ"י: אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, דִי בַּאַקַאַנְטֶע גְּמָרָא, זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה. סְ'אִיז אַ גְרוֹיסֶע כְּלָל אִינְמ דֶער תּוֹרָה, וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ. אוּן זָאָגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, רַבִּי עֲקִיבָא גֵייט לְשִׁיטָתוֹ,
אוּן הָאָט נאָר איין גְלעזְל וואַסער, זאָגט רַבִּי עֲקִיבָא אַז חַיֶּיךָ קוֹדְמִין. דוּ דאַרפֿסט טרינקען נעמְלִיך גְלעזְל וואַסער, רַחֲמָנָא לִצְלָן, איין גְלעזְל וואַסער אוּן זיי קענען צוּזאַמען געשטאָרבן. דאַרפֿסטוּ עס געבן? בִּיסטוּ נִישט מְחוּיָב צוּ געבן פֿאַר דייַן חָבֵר, וואָרן דייַן לעבן קוּמט פֿרִיאֶר. יאָ? אִיז אוֹיב אַ מענְטשנְס לעבן קוּמט פֿאַר זייַן חָבֵר, ווי אַזוֹי קען ער מְקַיֵּם זייַן דִי מִצְוָה פֿוּן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, וואָס לִיב הָאָבן אַ חָבֵר אַזוֹי ווי דִיך אַליין? דִיך אַליין, דִיך אַליין, דִי קוּמסט דאָך פֿאַר אִימ, זאָגסטוּ! דאַן נעמט זאָגט רַבִּי עֲקִיבָא זייער קלאָר
לִלְמֹד תּוֹרָה. דִי מִצְוָה פֿוּן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אִיז אַ כְּלָל וֶוען עֶס קוּמְט צוּ לֶערְנֶען תּוֹרָה. טאָמֶער אַ חָבֵר בֶּעט דִיךְ, הָאָסְט... בִּיסְט דִי יְשִׁיבָה בַּחוּר, אִין כּוֹלֵל, סְתָם אַ יוּנְגֶערמַאן, אִין אַ בֵּית הַחוֹלִים, מ'קֶען נִישְׁט לֶערְנֶען. אוּן דִי וֵוייְסְט אַז דּוּרְךְ דֶעם וָואס דאָס אִיז דִי... דִי וְאָהַבְתָּ, קֶענְסְט עֶנְדִילְן אַ מַסֶּכְתָּא, אוּן דִי וֶועסְט דָאַרפְֿן אָפּגֶעבְֿן מִיט דֶעם בַּחוּר, מִיט דֶעם חָבֵר, אוּן... אוּן... אוּן אַוֶועקְנֶעמֶען פֿוּן דִיר, זאָגְט דֶער קאָזְשִׁיגְלאָוֶוער: דֶער חַיֶּיךָ קוֹדְמִין אִיז נאָר בֵּיי גַּשְׁמִיּוּתְדִּיגֶע זאַכְן בֵּייִם לֶעבְֿן. וֶוען עֶס קוּמְט אָבֶער
מָה, לֶערְנֶען תּוֹרָה, וְאָהַבְתָּ, אָךְ וִוי קוּמְט צוּ אִים אַזָא כָּל גּוֹדֶל בַּתּוֹרָה. אַז סְ'קוּמְט צוּ לֶערְנֶען תּוֹרָה, דָאַרפְסְטוּ אָפּגֶעבְן, אָדֶער דָאַרפְסְטוּ אִים מְכַבֵּד, מַמָּשׁ זִיךְ מְחַיֶה זַיין. אַז סְ'קוּמְט אַ גְלֶעזְל וַואסֶער דָאַרפְסְטוּ אִים טְרִינְקֶען. אָבֶער אַז סְ'קוּמְט צוּ לֶערְנֶען, גֶעב אַ וֶועק פֿוּנֶעם תּוֹרָה, אָס סְ'לֶערְנְט אַ חָבֵר. דאָס אִיז דִי מִצְוָוה. מוֹורֶעדִיק שֵיין. מוֹורֶעדִיק שֵיין. אוּן דֶערִיבֶער שְׁטֵייט דִי חָכְמָה: מִפְּנֵי שֵיבָה תָּקוּם וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן וְיָרֵאתָ מֵאֱלֹוקֶיךָ. אִיז דאָ אַ בַּאַקַאנְטֶע חָסִיד גֵיין אִין גֵער, וַוייְסְט מֶען פֿוּן אִים, רְ' בֶּנְצִיאָן
זאָל זיך הַאַלטן, אַז דער רֶבִּי זאָל זיך אויפֿשטעלן פֿאַר מיר מיט מייַן שִׁעוּר, אַן אַלטער איד פֿון אייַער אַ ראַנג, איר מיינט, דער רֶבִּי זאָל זיך אויפֿשטעלן פֿאַר מיר, דאָס איז דאָך אַ גאַנצער צאָל! פֿרעגט ער: "נאָר פֿאַר וואָס? פֿאַר וואָס פֿאַרדינסטו מיר אַ ביסל יִרְאַת שָׁמַיִם?" דאָס הייסט? וווּ דאָרטן אויף מָנוֹחַ זאָגט די תּוֹרָה, פֿירט די תּוֹרָה אויס: וַיֵּרָא מַלְאַךְ ה' אֶל הָאִשָּׁה, דאָס איז גִלּוּי שֶׁל יִרְאַת שָׁמַיִם. דאָס... אָפּגעבן דעם כָּבוֹד פֿאַר אַן עלטערער איד, דאָס איז ווי וַיֵּרָא מַלְאַךְ ה', דורך דעם איז ער זוֹכֶה צוּ יִרְאַת שָׁמַיִם. וואָס פֿאַרדינסטו מיר אַ ביסל יִרְאַת שָׁמַיִם, אַזוי? יאָ. און ער איז געגאַנגען צוּ די יאָרצייַט דאָנערשטיק...
דִי יאָרצייַט, הָאָבְן מִיר גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם דֶעטְרָאָיְטֶער רֶבִּי'ן ר' חַיִּים ר' מֶענְדֶעלֶע סְטְרָאָפְּקָאָווֶער, זַייַן... הַייַנְט אִיז דִי יאָרצייַט פֿוּן דֶעם קְלִיאָוּקֶער, הֵילִיגֶער קְלִיאָוּקֶער. מַייַן טָאַטֶע, אִינְטֶערֶעסָאַנְט, דָאָס הַייַסְט אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי ער אִיז גֶעווֶען אִין סְקְוִוירָא, אָאַבֶּער מַייַן טָאַטֶע זָאָל זַייַן גֶעזוּנְט הָאָט גֶעזָאַגְט, אַז דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פְֿלֶעגְט בַייַם גַּבְרָא לְגַבְרָא בַייַם לַייְנֶען אַ סַךְ אַרַייַנְקוּקְן אִין קְלִיאָוּקֶער. ער פְֿלֶעגְט אַרַייַנְבְּלִיקְן צְוִוִישְׁן אֵיינְס אוּן דָאָס אַנְדֶערֶע, אִינְטֶערֶעסָאַנְטֶע דָאַטְן, אִין דֶעם פְֿלֶעגְט ער אַרַייַנְקוּקְן אִין קְלִיאָוּקֶער. דָאָס, אִיז דִי יאָרצייַט פָֿאַר ר' מֹשֶה'ן פֿוּן שָאַץ, אִיז אַ בְּרִידֶער פֿוּן דֶעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל.
אִיז דאָך גאָרנישט פֿון דעם שַבָּת הַייַנט. דאָס אִיז דאָך דער זעלבער טאָג, דִי יאָרצייַט פֿון ר' מֹשֶׁה הָאָגֶער, דער סֶערֶעטֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, ס'אִיז טאַקע גאָרנישט נאָך הַייַנט פּעלעדיק. אִידן, דִי יאָרצייַט פֿון דִי אַזוי פֿיל צַדִיקִים, אִידן, אָדער מִיטְלְסְטֶער טאָג פֿון נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח. עֵלִי הַכֹּהֵן, מַהֲרַ"ם מִלִובְּלִין, דער בְּאֵר הֵיטֵב, דער עֶרְשְׁטֶער בְּאֵר הֵיטֵב, דער מְאוֹר עֵינַיִם, נאַנְטֶער תַּלְמִיד פֿון בַּעַל שֵׁם, דער פְּרִי מְגָדִים, ר' דָוִדְל טאָלְנֶער, ר' מֹשֶׁה זְווִילֶער, ר' אִיזִיקְל קאָמאַרְנֶער, ר' הִלֵּל קאָלאָמייַער, רִיזִיקֶע לַייַט! פֿראַגע: אִיז דאָס אַלע פֿון דִי הייַלִיגֶע ראָפּשִׁיצֶערס יאָרצייַט?
בַאיזֶער שֵיינִי. אַזֶעלכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג קוּמֶען. רַאבַּאסַאי, מֶעטֶער גֶעהֶערט אַזוֹי וִוי אוּנזֶער נִיגוּן אַזוֹי וִוי מְ'הָאט שוֹין גֶערֶעדט נֶעמלִיכֶער סְפִירָה, וֶועסטוּ וֶועלְן זָאגְן אַ הוֹדָעָה, זָאג אַ מֶעסֶעדזש קַיין mldj@gmail.com אָדֶער 845 554 0338 8555 554 0338. הָאטס מִיר אַלֶע אַ לִיכטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
נוּ, אַרייַנשייַנען, אַז מ'זאָל קענען האָבן קליינע קינדערלעך, דאָס איז חָל פַּרְשַׁת אֱמוֹר, דער הייְליקער בַּעַל-שֵׁם-טוֹבֿ זאָגט, אוּן זען מִיט אַן אִיבערגעבונג יִידִישע דּוֹרוֹת. אוּן צוּ אֱמוֹר, אִיז דאָך דִי גרויסע זאַך, שטייט דאָך... דער קְרִיאַת הַמְּאוֹרוֹת, אַז מ'זאָל... מ'לייכט, אִיז מען מֵאִיר דֶר צַדִּיק וואָס מ'לייכט, אִין אֱמוֹר זֶענֶען דאָך אַלע יָמִים-טוֹבִֿים. אוּן... אִיך דֶענְק זִיך אִיך האָב שוֹין נאָך אַ זאַך געזאָגט, מייַן טאַטע זאָל זייַן געזוּנט אוּן שטאַרק, ער האָט געפֿרעגט אַ סַך מָאָל
שְׁטאַרְקֶע דִּבּוּרִים וואָס ער הָאָט אַן עֶרֶךְ גֶעזאָגְט. אַז אֱמוֹר אוּן פִּנְחָס הָאָבְן אַלֶע יָמִים טוֹבִים, הֵן סַיי פָּרָשַׁת אֱמוֹר אוּן סַיי פָּרָשַׁת פִּנְחָס. אוּן בֵיידֶע, סַיי אֱמוֹר סַיי פִּנְחָס לֵיינְט מֶען אַזָא זאַךְ, אַ בִּיסְל אַזָא זאַךְ, אִיךְ מֵיין עֶר רוּפְט עֶס אַזָא זאַךְ, שְׁוואַכֶע טֶעג, נִידְרִיגֶע טֶעג. אוּן דִי סְפִירָה, אֱמוֹר, אוּן פִּנְחָס קוּמְט אויס אִין דִי דְרֵיי וואָכְן. לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים, דִי גְרוֹיסֶע טֶעג
אִיז דֶער פַאְיֶער רַב דֶערְצֵיילְט, אַלְס דֶער שֵׁם שְׁלֹמֹה פֿוּן מוּנְקַאטְשׁ, דֶער הַיילִיגֶער שֵׁם שְׁלֹמֹה אִיז גֶעוֶוען אַמָאל שַׁבָּת פָּרָשַׁת אֱמֹר בַּיים הַיילִיגְן צַאנְזֶער רַב. אוּן דֶער צַאנְזֶער רַב הָאָט אִים מְכַבֵּד גֶעוֶוען, דֶער שֵׁם שְׁלֹמֹה, צוּ זָאָגְן אַ וָואָרְט, פְשְׁ- פְשְׁ- אַ שֵׁיינֶע דֶע- דָא תּוֹרָה, אַ חִידּוּשׁ. אָבֶער דֶער שֵׁם שְׁלֹמֹה הָאָט זִיךְ גֶעוָואָלְט, כ'וָואָלְט דָאָךְ גֶעקוּמֶען צוּם הַיילִיגְן צַאנְזֶער רַב הֶערְן וָואָס דֶער צַאנְזֶער רַב הָאָט צוּ זָאָגְן. הָאָט עֶר אִים גֶעזָאָגְט, אַז עֶס שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת שְׁמִינִי, דָאָס 'וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה וַיִּיטַב בְּעֵינָיו', מֹשֶׁה הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן מוֹדֶה זַיין דָאָ וֶועגְן דֶעם שְׂרֵיפָה.
חַטָּאוֹת וואָס מען דאָרף טאָן, וואָס איז איבערגעבליבן פאַרברענען צי נישט, און אַהרן האָט מסביר געווען וואָס מען דאָרף טאָן דאָמיט, וואָס ער האַלט, וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה וַיִּיטַב בְּעֵינָיו. וואואיל געוויינלעך האָט משה רבינו נישט מסביר געווען, אָנגעזאָגט דאָס וואָרט ה' וואָס דער אייבערשטער וויל, דאָרט אַהרן מסביר געווען, אָנגעזאָגט וואָס וואָס ער טַעֲנֶה'ט אַז דער אייבערשטער וויל מען זאָל טאָן מיט דעם שָׂעִיר הַחַטָּאוֹת. און דאָס איז אִים געפאַלן, דאָס איז אִים געפאַלן וואָס אַהרן קען אויך עפּעס זאָגן. אַלזאָ זאָג איך, יעצט בין איך, יעצט הער איך וואָס ר' וואָס וואָס וואָס אַהרן וואָס אַהרן וואָס אַהרן הַכֹּהֵן
צוֹ זאָגְן. ס'אִיז אִים גֶעפֿאַלְן אַז אַ הַאַרְנְט עפֶּעס גֶעזאָגְט. ווַייַל ר" מֹשֶׁה, ענְטְשׁוּלְדִיגְט, מֹשֶׁה, ווַייַטֶער מַייַנְט ער ס'אִיז אִים גֶעפֿאַלְן אַז אַ הַאַרְנְט עפֶּעס גֶעזאָגְט. אִיךְ האָבּ גֶעמֵיינְט מ'דאַרפֿג עס זאָגְן פֿאַר דֶעם צאַנְזֶער רוּבֿ, אַז ס'גֶעפֿעלְט דאָס וואָס דֶער צאַנְזֶער רוּבֿ וועט זאָגְן. יעצְט זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען הֶערְן וואָס דֶער צאַנְזֶער רוּבֿ זאָגְט. אָבֶּער דֶער צאַנְזֶער רוּבֿ האָט אִים ערְכאַלְטִיגְט מִיט דֶעם, אָט דאָס הוּנְגֶערִיקֶע פֿוּן דֶער וואָך שטֵייט: לְחָרֵף גְּדוֹלִים וּלְקְטַנִּים, לְחָרֵף אִיז אוֹיךְ דאָס לָשׁוֹן פֿוּן שַׁאנְד.
יאָ, מַזְהִיר, זָהִיר, אַ טאַקע זיך לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים, דִי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, דִי גְרוֹיסֶע רֶבֶּעס זָאָלְן אָנְרַאשִינֶען אַלֶע קְטַנִּים, אוֹיף דִי קְלֵיינֶע צַדִּיקִים. הֵיילִיגֶער צַאנְזֶער רַב, אוּנְגַאַרְן אִיז דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק, וָואס כָאָטש דֶער... דֶער צַאנְזֶער רַב, דּוּ מֵיינְסְט שׁוֹין בִּיזְט אַ צַדִּיק, בִּיזְט אַ רַב, קוּם זָאָגְן. דֶער וָואס זֶעט מֶען לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים, דִי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים זָאָלְן אָנְרַאשִינֶען אַלֶע קְטַנִּים, אוֹיף דִי קְלֵיינֶע רֶבֶּעלֶעךְ. אוּן יֶעצְט זֶענֶען מִיר גֶעקוּמֶען הֶערְן פּוּנֶעם צַאנְזֶער רַב. יאָ, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
נוּ וואָס שטייט דִי וואָך, דִי וואָך אִין דִי פַּרְשָׁה'ס, הָא כֹּהֲנִים. אוֹיךְ אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, וואָס אִיז גֶעווען אַז דֶער רּ' שָׁלוֹם קַאמִינְקֶער הָאָט גֶעהָאָט בַּיי דֶעם יוּנְגֶעלֶע מִיט וועֶמֶען עֶר הָאָט גֶעמַאכְט אַזֶעלְכֶע אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע וועֶרְטְלֶעךְ, וואָס זָאגְט עֶר שְׁטֵייט זָאגְט עֶר אִין דִי הַיילִיגֶע סוֹדוֹת אוּן סאַמְטִיקֶע כֹּהֲנִים, מְלֵאִים מִיט בְּסוֹד קְדוֹשִׁים, דֶער הַיילִיגֶע צַדִּיקִים זֶענֶען מִתְעַסֵק אַנְגֶענֶעם דִי מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים, אִיז בַּאַקַאנְט, וועֶר ס'וואֵייסט אַ בִּיסְל, רּ' שָׁלוֹם קַאמִינְקֶער אִיז גֶעווען אִין בֶּעלְזָא, בַּאם הַיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם, אַפּוּנְקְט.
אוּן איינמאָל דאָרט שַבָּת איז געקוּמען אַ כֹּהֵן. געקוּמען אַ כֹּהֵן דאָרט צוּם... צוּם בעלזער רוּבֿ, אוּן ער האָט זיך געזאָגט אַז ער איז אַ כֹּהֵן, אוּן ער... ער דאָ... ער האָט פֿאַרלאַנגט די כָּבוֹד וואָס מען דאַרף געבֿן פֿאַר אַ כֹּהֵן, וְקִדַּשְׁתּוֹ, ווי עס שטייט אין די וואָך, מען דאַרף אים געבֿן. אוּן... זיצט מחרדוס, זיצט מחויב-נון. האָט ער, ר"שָׁלוֹם, געגעבֿן אַ זאָג אַזאַ בְּדֶרֶךְ צַחוּת: זאָגט ער: שטייט אין פָּסוּק טאַקע אין די וואָך וְקִדַּשְׁתּוֹ, מען דאַרף מְכַבֵּד זייַן דעם כֹּהֵן. זאָגט ער: אָבּער
שְׁטֵייט, וָואס הֵייסט "וְכִבַּדְתּוֹ"? אַז בַּעַל-כָּרְחֲךָ, אַפִילוּ מֶען דָארְף... מֶען אִיז מְכַבֵּד, אַפִילוּ דֶער כֹּהֵן זָאגְט אָפּ, אוּן עֶר וִויל נִישְׁט נֶעמֶען דֶעם כִּיבּוּד, דָארְף מֶען אִים מְכַבֵּד זַיין, מֶען דָארְף אִים צְוווּנְגֶען. זָאגְט דֶער... דָאס אִיז נָאר גֶעזָאגְט בַּיי... גֶעוָואָרְן בַּיי אַיינֶעם, זָאגְט עֶר, בַּיי אַיינֶעם וָואס וִויל נִישְׁט. אַיינֶער וָואס וִויל נִישְׁט טָאן אַ מִצְוָוה, יָא, אִים יָא צְוווּנְגֶען. אַיינֶער וָואס וִויל יָא, אוּן עֶר חָלֶשְׁט פַאר דֶעם כִּיבּוּד, אִיז נִישְׁט קַיין עִנְיָן פוּן מְכַבֵּד זַיין, פַארְשְׁטֵייט זִיךְ נִישְׁט אַזוֹי. דָאךְ, דָאס אִיז אַבֶּער... דָאס אִיז אַבֶּער אַרַיינְגֶעזָאגְט פַאר יֶענֶעם עִנְיָן, עֶר זָאל שְׁפִּירְן אַז ס'אִיז וָואס...
לֹא יִקְרְחוּ קָרְחָה ער הָאָט זיך געקריגט וועגן די כְּהֻנָּה קָרְחָה איז ווי דער מַעֲשֶׂה פֿון קֹרַח דאָס איז דאָך צָרוֹת יאָ בְּרֹאשָׁם ער וועט שוין זייַן בְּרֹאשׁ יאָ קֹרַח הָאָט זיך דאָרט געוואָלט קֹרַח הָאָט געוואָלט זייַן בְּרֹאשׁ לֹא יִקְרְחוּ קָרְחָה ער הָאָט זיך דאָרט עקסטראַ געזוכט פֿאַר די כְּהֻנָּה און די כְּהֻנָּה הָאָט ער געמאַכט עקסטראַ נִסְיוֹנוֹת ער וועט שוין ווערן דער רַבִּי ער וועט שוין מען קומט מיט דעם גאַנצן פּעקל לֹא יִקְרְחוּ קָרְחָה קריג דיך נישט אויפֿן דעם אויף דעם אויף דעם כְּהֻנָּה קָרְחָה איז ווי קֹרַח בְּרֹאשָׁם ער וועט שוין
אַבֶּר דאָ וועסטוּ באַקוּמען אַ גאַנצן פּעקל דאָרט. יאָ, אַזוי האָט ער געזאָגט בַּדֶּרֶךְ צַחוּת. אין די וואָך איז דאָך אֶפְשָׁר שטייט דאָך אַלע יָמִים טוֹבִים, שטייט דאָרט זִכְרוֹן תְּרוּעָה מִקְרָא קֹדֶשׁ, הֱיוֹת דער אייבערשטער האָט געזאָגט אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה זאָל זייַן אַ זִכְרוֹן תְּרוּעָה. האָבן מיר געזען, דער פְּאֵר יָמִים קְדוֹשִׁים ברענגט פון אַ אייניקל פון דעם ש"ך.
זאָגט ער אַ זיס וואָרט. אין פַּרְשַׁת אֱמוֹר שטייט זִכְרוֹן תְּרוּעָה, וּן פַּרְשַׁת פִּנְחָס שטייט יוֹם תְּרוּעָה. אַ תְּקִיעָה פֿון גדענקען, אַ תְּקִיעָה פֿון בלאָזן, וּן שטייט אַ גדענקען פֿון בלאָזן. וּן די גְמָרָא פּרעגט שוין: וואָס שטייט איינמאָל זִכְרוֹן תְּרוּעָה וּן איינמאָל יוֹם? נאָר מען רעדט, די גְמָרָא רעדט פֿון שַׁבָּת, ווען דער רֹאשׁ הַשָּׁנָה געפֿאַלט שַׁבָּת דאַרף מען נאָר גדענקען, מען בלאָזט נישט בייַ... בייַ אֱמוֹר, בייַ עֶצֶם. וּן סְתָם אַזוי יוֹם תְּרוּעָה בלאָזט מען יאָ. אַבער לִכְאَوْרָה, וויפֿיל מאָל
קוּמט אוֹיס שַׁבָּת רֹאשׁ הַשָּׁנָה סַאַך וֶוינִיגֶער וִוי גֶעהֶעריג. ס'קוּמט עֶרשְׁט סַאַך מֶער מָאל אוֹיס רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִין דִי וָואכְן וִוי עֶס קוּמט אוֹיס שַׁבָּת. וָואס לִכְאוֹרָה גֶעדָאַרפְט שְׁטֵיין עֶרשְׁט אִין פָּרָשַׁת אֱמֹר וָואלְט גֶעדָאַרפְט שְׁטֵיין יוֹם תְּרוּעָה, אוּן פָּרָשַׁת פִּינְחָס שְׁפֶעטֶער דִי צְוֵוייטֶע מָאל וָואס עֶס קוּמט אוֹיס וֶוינִיגֶער מָאל, זִכְרוֹן תְּרוּעָה. וָואס שְׁטֵייט דֶער עֶרשְׁט זִכְרוֹן תְּרוּעָה וָואס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף שַׁבָּת? נָאָר זָאָגְט עֶר אַזָא זִיסֶער אֱמֶת, אַז עֶס קֶען אוֹיך זַיין אַז עֶס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף בֵיידֶע טֶעג רֹאשׁ הַשָּׁנָה. רֹאשׁ הַשָּׁנָה
אִיז מֶען דָאָך הַ- הַ- הַכְּלָל נִיט אַז ס'אִיז נָאָר דָאָ דָאָ צְווֵיי טֶעג גַאַנְצֶע גֶעצָאָלְטְן, יָאָ? אִיז חוּמְרָא אַוועֶקגֶעשְׁטֶעלְט אִיבֶּער אַלֶע דָאָ צְווֵיי טֶעג רֹאשׁ הַשָּׁנָה. זָאָגְט עֶר: רֹאשׁ הַשָּׁנָה דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאָג שַׁבָּת, קֶען נִישְׁט אוֹיסְקוּמֶען דֶער צְווֵייטֶער טָאָג, עֶם, אִיז זוּנְטִיק. וָאָס זָאָג אִיך דָאָ? רֹאשׁ הַשָּׁנָה קֶען נִישְׁט אוֹיסְקוּמֶען, שַׁבָּת קֶען נִישְׁט אוֹיסְקוּמֶען, זוּנְטִיק דֶער צְווֵייטֶער טָאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה. ס'קֶען נִישְׁט זַיין, דָאָס הֵייסט אַז דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה זָאָל זַיין פְרֵייְטִיק, זָאָל זַיין.
נוֹ, פֿאַר... אָרֶע, אִיך הָאָב עפֶּעס פֿאַרְגֶעסְן צוּ מַאַכְן דאָ, לָמַדְתִּי דאָ פֿאַר דִי בַּחוּרִים. לֹא אד"ו רֹאשׁ, שְׁטֵייט אִין חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים: ס'קֶען נִישְׁט אוֹיסְגֵיין אַז שַׁבָּת זָאָל זַיין דֶער צְווֵייטֶער טָאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה, פָּשׁוּט. ס'קֶען נִישְׁט אוֹיסְגֵיין אַז שַׁבָּת זָאָל זַיין דֶער צְווֵייטֶער טָאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דָאָס מֵיינְט אַז פֿרַייְטִיק אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאָג. נָאָר דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאָג קֶען אוֹיסְגֵיין שַׁבָּת, נִישְׁט דֶער צְווֵייטֶער טָאָג. יָאָ, פָּשׁוּט, כ'הָאָב גֶעזֶען שְׁטֵיין דאָ אַ לֵייכְטְל. סָאָ, וֶוען מֶע רֶעדְט פֿוּן זִכְרוֹן תְּרוּעָה, רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה. סָאָ, דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה
זִכְרוֹן תְּרוּעָה גייט אַרויף אויף דעם ערשטן טאָג, און יוֹם תְּרוּעָה גייט אַרויף אויף דעם צווייטן טאָג. סאָ דאָס איז, ליגט אויך אַ ביסל אַ רֶמֶז אין די פְּסוּקִים, אַז אין פַּרְשַׁת אֱמוֹר שטייט פֿאַר דעם דאָס גייט אַרויף אויף דעם ערשטן טאָג, און פַּרְשַׁת פִּינְחָס גייט אַרויף אויף דעם צווייטן טאָג. סאָ ווען מע רעדט פֿון דעם ערשטן טאָג אין פַּרְשַׁת אֱמוֹר, קען מען זאָגן, זאָגט מען זִכְרוֹן תְּרוּעָה, וואָרים דעמאַלטס קען עס אויסגיין אַ שַׁבָּת. ווען ער רעדט פֿון פַּרְשַׁת פִּינְחָס, ווען מען גייט אַרויף אויף דעם צווייטן טאָג, דעמאַלטס, קען עס... דעמאַלטס זאָגט מען יוֹם תְּרוּעָה, וואָרים דעמאַלטס קומט עס...
אֵייבֶּערכאָטש מֶען מִיטְן וָואך, ס'קֶען גאָרנִישְׁט אוֹיסְקוּמֶען שַׁבָּת, נֶעמְט מֶען גִיט זִיךְ אַ דְרַיי דִי זִכְרוֹנוֹת דָארָאוֹיף, נָאָר דִי גֶעדַאנְקֶען. פַֿארְשְׁטֵייְסְט? זֵייעֶר אַ דִיזֶע רֶמֶז. אוּן וְעוֹד פַֿארְצֵיילְט מֶען נָאָךְ עֶט... מ'פַֿארְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן שׁוּלֶעם מְקָאמֶער, דָאָס אִיז דִי בַּאקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן רֶ' בָּרוּכְל, דֶער הֵיילִיגֶער רֶ' בָּרוּכְל. עֶר פְֿלֶעגְט זֵייעֶר מְכַבֵּד זַאיין גֶעסְט, וֶוען ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ גַאסְט, אַן אַרוּמְפֿאָרֶער, אַ עֶרְלֶעכֶער יִיד, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דָאָס
קלאַר, נוּ. אוּן אָבֶער ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַן אַנְדֶער אַמָאָל אַזאַ צַייט וואָס אַזאַ כֹּהֵן, ס'אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט אִין בֶעלז, עֶר וואָלט זִיך זִיכֶער גֶעגְלִיכֶן עֶפֶּעס אַ תְּשׁוּבָה גֶעהאַט. אוּן דאָס אִיז מְכַבֵּד גֶעוועֶן, גאָר שְׁטאַרְק מְכַבֵּד גֶעוועֶן דֶער גאַנְצֶער, דֶער גאַנְצֶער שַׁבָּת דאָ בַיי. צוּ גֵיין זֶען אַ וִוילְדֶער, דֶער רֶבִּי קוּמְט, ר' בָּרוּכְ'ל פְֿלֶעגְט דאָך זאָגְן, אַ גְרוֹיסֶער מַחֲזִיר-בִּתְשׁוּבָה אִיז עֶר מְכַבֵּד גֶעוועֶן. אוּן הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ר' בָּרוּכְ'ל נאָך שַׁבָּת: וואָס אִיז פְּשַׁט, אַ יִייד... עֶר הָאָט דאָך אַזאַ גְרוֹיסְן... עֶר הָאָט דאָך דֶעם גאַנְצְן שַׁבָּת...
כ'וועל אייך געבֿן אַ עִנְיָן, קלאָרער. אַה, דער רוזשינער האָט געזאָגט, אַזוי: שַׁבָּת, שטייט דאָך שַׁבָּת איז אַ גרויסער בַּעַל מַכְנִיס אוֹרֵחַ. שַׁבָּת איז אַ טרעט-אָפּ. רֹאשׁ חֹדֶשׁ געפֿאַלט שַׁבָּת, גייט דער... גייט דער שַׁבָּת אַוועק דאַף תּוֹרָה פֿון דעם חֹדֶשׁ, פֿון דעם חֹדֶשׁ. חוֹל הַמּוֹעֵד, גייט דער שַׁבָּת אַוועק די גאַנצע קְרִיאַת הַתּוֹרָה פֿון דעם חוֹל הַמּוֹעֵד. און יוֹם טוֹבֿ געפֿאַלט שַׁבָּת, גייט ער אַוועק די גאַנצע דאַווענען. שַׁבָּת גייט אַוועק פֿאַר זיך, אַ מוראָדיקער מְוַתֵּר, אַ בַּעַל מַכְנִיס אוֹרֵחַ, יאָ? אֲפִלּוּ יוֹם כִּפּוּר, גייט מען אַוועק אַלע סְלִיחוֹת, יאָ? שוין.
ס'זענֶען שוֹין גֶעפֿאַלְן שַׁבָּת. אַבֶּר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וֶוען רֹאשׁ הַשָּׁנָה גֶעפֿאַלְט שַׁבָּת, גֵייט דֶער שַׁבָּת שְׁטֶעלְט אַוועק דֶעם שׁוֹפָר. יאָ, מֵיינְט דאָס הֵייּסְט ער הַאַלְט זִיך אֵיין, אוּן ער זאָגְט מֶען קֶען נִישְׁט בְּלָאַזְן שׁוֹפָר. וָואס אִיז דֶען אִיז מ'מְוַוֹתֵּר אוֹיפֿ'ן שׁוֹפָר? וֶוען עס קוּמְט אַלֶעס אִיז מ'מְוַוֹתֵּר פַֿאַר אַלֶע, אִיז דֶער שׁוֹפָר שַׁבָּת נִישְׁט? דֶער בָּרוּךְ-אוֹמֵר הָאָט גֶעזָאָגְט וָואס? שַׁבָּת קֶען נִישְׁט פַֿאַרְטְרָאַגְן אַ גַאַסְט וָואס ער בְּלָאַזְט פַֿאַר זִיך. הֶערְט? אַ גַאַסְט וָואס בְּלָאַזְט פַֿאַר זִיך, אִיז נִישְׁט אַזָאַ גוּטֶע זאַךְ. אִיז נִישְׁט אַזָאַ בַּאַטֶעמְטֶע זאַךְ, פַֿאַרְשְׁטֵייט אִיר? מ'זָאַל פַֿאַרְשְׁטֵיין.
נייַן, אַן אַנדער גַזְלָנ'ס בְּלָאָזְט זִיךְ, יאָ. שְׁטֵייט פֿוּן וָואָס מִיר רֶעדְן. אַ בִּיסְל אָנֶענֶער, יאָ. דֶער וָואָרְט, אוֹיךְ נָאָכְזָאָגְן אַ וָואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן צַאנְזֶער רַבּ. הֵיילִיגֶע צַאנְזֶער רַבּ זָאָגְט חַמִירְדִיגֶע וָואָרְט, עֶר זָאָגְט: וְכִי אִם עַל זֶבַח תּוֹדָה לַה" לִרְצוֹנְכֶם תִּזְבָּחוּ שְׁטֵייט דָאָרְט בַּא דֶע בַּא דֶע קָרְבָּן פֿוּן תּוֹדָה.
מֶען דאַרפֿן בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבַּן תּוֹדָה, ס'דאַרפֿט זייַן פֿאַרן רוּפֿצן. היז וַיִּזְבְּחוּ זִבְחֵי תוֹדָה לַה". ס'אִיז דָאָ אַ בַּקאַנְטֶע וָואָרְט, אִיךְ וַוייס נִישְׁט צִי דֶער צַאנְזֶער רַב בְּרֶענְגְט דָאָס וָואָרְט, אָדֶער דֶעם זָאָגְט עֶר דָאָס עֶר, אַבֶּער ס'אִיז מ'דָאָ אַ וָואָרְט ס'אִיז מוֹרָא'דִיג. דָאָס אִיז אַ וָואָרְט וָואָס דִי וֶועלְט זָאָגְט: מִי חָכָם וְיִשְׁמָר אֵלֶּה וְיִתְבּוֹנְנוּ חַסְדֵי ה". יָאָ, מֶען בְּרֶענְגְט דָאָרְט דָאָ אַלֶע כַּבְיָכוֹל דָאָרְט אִין קַאַפִּיטְל פֿוּן אַלֶע ד" צְרִיכִים לְהוֹדוֹת, זֵייֶערֶע גאַנְצֶע צְרִיכִים לְהוֹדוֹת. זָאָגְט עֶר: אֲבָל וֶוער סֶע טְרַאַכְט דָאָרָאָן, אוּן עֶר אִיז זִיךְ מִתְבּוֹנֵן דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְנְס חֲסָדִים, אוּן עֶר דַאַנְק...
דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער, אַז אַזָא זַאַך, הַאלְט עֶר מִיר אַן אַזָא שְׁטִיקְל כַּוָּנָה אִין רֶעדְן מִיט אִים, וַוייל עֶר וִויל אִים וַוייזְן: קוּק, ס'דָא אַ בַּאשֶׁעפֶער אוֹיף דֶער וֶועלְט, אוּן אִיך רֶעד מִיט דִיך, ס'קוּמְט אַ מַחֲשָׁבָה פוּנֶעם אֵייבֶערשְׁטְן. אַבֶער אַז דוּ דַאנְקְסְט דֶעם אֵייבֶערשְׁטֶער, אוּן דִי גַאנְצֶע זַאַך, דוּ הָאסְט דֶעם שֵׂכֶל פַארְוָואס דוּ דַאנְקְסְט אִים, אוּן דִי שְׁרֶעקֶעדִיגֶע זַאַך וָואס גֶעשֶׁעט, דַארְף עֶר דֶעם אֵייבֶערשְׁטְן דַאנְקֶען פַאר דִי שְׁרֶעקֶעדִיגֶע זַאַך דוּרְך דֶעם מַאן, וַוייל דוּ גְדֶענְקְסְט דָאך דִי גַאנְצֶע תַּכְלִית אִיז, אַז ס'זָאלְסְט גְדֶענְקֶען אַז ס'אִיז דָא אַ בַּאשֶׁעפֶער אוֹיף דֶער וֶועלְט.
נאָר אַלץ דִי פִֿירְן, טַייַטְשְׁט: מִי חָכָם - וֶוער אִיז אַ חָכָם, וְיִשְׁמָר אֵלֶּה - אוּן עֶר וֶועט אָפּהִיטְן וֶוערְן פֿוּן דִי אַלֶע זאַכְן וָואס מֶען הָאָט דאָ אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, דִי פִֿיר שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַכְן, וְיִתְבּוֹנְנוּ חַסְדֵי ה' - אִיז עֶר זִיךְ מִתְבּוֹנֵן אִין דִי חֶסֶד פֿוּנֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן. נִישְׁט עֶר דאַנְקְט אִים סְתָם אַזוֹי, אַפִֿילוּ עֶס אִיז גֶעשֶׁען, נִישְׁט, נאָר עֶר זָאָגְט: אֵייבֶערְשְׁטֶער, אָה, דִי וַוייְסְט דאָך דאָס דִי בִּיסְט אַ שְׁפִּירֶער אוֹיפְֿן וֶועלְט, נאָר דוּרְךְ דֶעם אִיז עֶר מְחַדֵּשׁ דִי פִֿיר שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַכְן. זָאָגְט דֶער הֵייילִיקֶער דִּבְרֵי חַיִּים: וְיִזְבְּחוּ זִבְחֵי תוֹדָה - אִיז בְּרֶענְגֶען אַ זֶבַח תוֹדָה לַה', מֶען קֶען דאָך בְּרֶענְגֶען
כ'וועל אייך זאָגֿן, אָבער ס'האָט זיך אָפּגֿעטראָפֿן אַזאַ קינדער-שַׁבָּת, דער שַׁבָּת אויפֿריפֿן, אָדער דער שַׁבָּת פֿון די הִילּוּלָא פֿון הייליקן רַב... פֿון הייליקן רַב שִׁמְעוֹן. כ'האָב דאָ גֿעזען ברענגֿען פֿון ר' זֶעליג שִׁמְעוֹן קַאַסְטֶעלַאַנֶעץ, דער באַקאַנטער פֿון די... פֿון די סלאָנימער חֲסִידִים, ווי ער דערציילט, ווי ער ברענגֿט, מען מיינט זיך גֿעוואָרן, ווייסט מענטשן דאָ ביי ל"ג בָּעוֹמֶר און אַלע זאַכן, מע רעדט פֿון הונדערט יאָר צוריק, וואָס ער דערציילט, ווי די אַלטע חֲסִידִים פֿון סלאָנימער, ר' לֵייזֶער - מע האָט גֿערידט פֿון ר' לֵייזֶער - וואָס ער איז מער אָנגֿעלייגֿט מיט ר' בָּרוּךְ ווֵיינְבֶּרְג, וואָס ער איז מער אָנגֿעלייגֿט די עֲבוֹדָה דאָרט. דאָס איז גֿעווען ווי נירלע. ער ברענגֿט דאָס עפּעס סְפָר'ל, ס'איז
אָט לַ"ג בָּעוֹמֶר פֿון דֶער נאָנְט, אַ הֵיילִיגֶער רֶמֶז, אַשְׁרֵי מִפִּיו עָנָיו וָחָי, אוּן אַ בְּנֵי יִשָּׂשכָר לְיוֹצְאִים בְּיָאד פֿון דֶער נאָנְט, נאָכְדֶעם קוּמְט דִי יאָרְצַייט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע, יאָרְצַייט פֿוּן הֵיילִיגְן שְׁנאָבְלֶער מַגִּיד, רִיזִיגֶע יאָרְצַייטְן. זאָל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הֶעלפְֿן, אַז מִ'עֶט גֶעבְּן אַ לָאָזְן מִיט דֶעם, אוּן וֶועמֶען סִ'וֶועט אַרַיין זאָגְן עֶפֶּעס, קֶען זאָגְן kmwlvg@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן רַבּוֹתַאי, זַייט אַזוֹי גוּט, מַאכְט פֿאַר אַ קוּרְצֶע
בִּשְׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת בְּהַר בְּחֻקֹּתַי תַּשְׁפַּ"ו. לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְּן אַ לָאָז אָגָאָן אִין דִי פַּרָשָׁה. ס'אִיז דָאָךְ צְווֵיי סְדָרוֹת, ס'אִיז דָאָךְ דָאָפְּלְטֶע סְדָרוֹת. אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ - שֶׁתִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה. פֿוּן וָואנֶעט הָאָב מִיר בַּאקוּמֶען דֶעם וָואאָרט? דָאָס הָאָב אִיךְ עֶפֶּעס גֶעזֶען פֿרִיאֶר אִין סֵפֶר וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה, בְּהַר קוּמְט פָֿאַר דֶעם, אָבֶער לָאָמִיר זָאָגְן דֶעם וָואאָרט פָֿאַר אִיךְ פָֿאַרְגֶעס, אַ שֵׁיין וָואאָרט פֿוּן וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה
דער ר' צאַכע זאָגט אַז ס'איז דאָ, וואָס איז דאָ אַ מושלמדיקע וועטער אין דרויסן, ס'איז... דִי זוּן אִיז אַ... שיין, ס'איז געשמאַק, ס'איז דאָ אַ ליפֿטעלע. דער עוֹלָם גייט שפּאַצירן, מע פֿאַרברענגט די צייַט, מע רעדט שְׁטוּסִים, מע לערנט נישט, מע לערנט נישט, מע קומט נישט אַרייַן אין בֵּית-מִדְרָשׁ. דאַרפֿן דער אייבערשטער אַמאָל אָפּברענגען אַ רעגן, אַז סע זאָל אומעטערן, און מען זאָל זיצן לערנען, וואָרים מע קען נישט שפּאַצירן אין דרויסן. איז, זאָגט דער רַשְׁבַּ"ם אין בְּחֻקּוֹתַי...
שֶׁתִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה. אַז מֶען לֶערְנְט תּוֹרָה, דֶעמָאלְטְס אִיז אַ גַאנְץ אַנְדֶערֶע שִׂמְחָה מִיט, נָאָר וֶוען עֶס פָאלְט דָאס, סְתָם אִיז אַ רֶעגְן אִין מִיטְן טָאג, דָאָ, מֶען לֶערְנְט פְלַייְסִיג תּוֹרָה, עֶט עֶר גִיבְן אִין דִי גוּטֶע צַייְטְן, וֶוען עוֹלָם שְׁלָאפְט, בַּייְנַאכְט, וֶוען מֶען אִיז נִישְׁט מְטַיֵּילְן אִין דְרוֹיסְן, וֶוען מֶען שְׁפַאצִירְט נִישְׁט. אַז מֶען לֶערְנְט תּוֹרָה, דֶער אַייְבֶערְשְׁטֶער דָארְף בְּרֶענְגֶען דִי אִיבֶערִיגֶע רֶעגְן, אַז מֶען זָאל זִיך זֶעצְן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, פַאר דֶעם אִיז זִיס, יָא. אִיז דֶער סֵדֶר אִיז גֵיין צוּזַאמֶען בְּחֻקֹּתַאי, עֶר הָאט אַנְגֶעהוֹיבְן גֵיין דּוּרְך דֶער סֵדֶר אִיז בְּחֻקֹּתַאי...
האָט געזאָגט אַז צוזאַמען. ברענגט פֿון די טאַטענס אַ זאַג, זיי זענען נישט שטאַרק. זאָגט די גְּמָרָא, זאָגט מַסֶּכֶת סֻכָּה, אַז לֶעָתִיד לָבֹא מָשִׁיחַ וועט קומען, וועט דער אייבערשטער ברענגען דעם מַלְאַךְ הַמָּוֶת, און אים שַׁחְטְן, מ'שַׁחְט, מ'שַׁחְט דעם רָשָׁע, מ'שַׁחְט דעם מַלְאַךְ הַמָּוֶת, און ביידע, צַדִּיקִים און רְשָׁעִים וועלן וויינען. צַדִּיקִים נִדְמָה לָהֶם כְּהָר, ס'האָט אויסגעזען ווי אַ באַרג, דער גאַנצער, דער גאַנצער יֵצֶר הָרָע, און רְשָׁעִים נִדְמָה לָהֶם כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה, ווי אַ דינער פֿאָדעם. צַדִּיקִים וועלן וויינען: ווי אַזוי האָבן מיר געקענט בייקומען אַזאַ שווערער יֵצֶר הָרָע, אַזאַ גראָסן באַרג?
אוּן דֶער רָשָׁע וֶועט וַויינֶען, וִואיאַזוי אִיז דאָס גאָר דאָס אַ קלֵיינֶע האָרֶעלֶע, אַזאַ חוּט הַשֵּׂעָר? יאָ? דאָס אִיז אַ פְּשָׁט אִין דֶער גְּמָרָא. וואָס אִיז פְּשָׁט, אַז בייַ צַדִיקִים זֶעט זִיך אויס וִוא אַ בַּאַרְג, אוּן פֿאַר דִי רְשָׁעִים זֶעט זִיך אויס וִוא אַ האָר? וואָס אִיז בֶּאֱמֶת דֶער יֵצֶר הָרָע? אַ בַּאַרְג אָדֶער אַ האָר? נוּ, עֶטְלֶעכֶע פְּשָׁטִים אִיז דאָ צוּ זאָגְן. אֵיין פְּשָׁט, אַז בייַ צַדִיקִים אִיז בְּעֶצֶם יֶעדֶער עֲבֵירָה מַמָּשׁ וִוא אַ בַּאַרְג. זֵיי נֶעמְן אָן... זֵיי נֶעמְן אָן דִי זאַך עֶרְנְסְט, יאָ? וואָס שְׁטֵייט אַ בַּאַרְג, פֿאַרְמֵיידְט מֶען זִיך, מֶען קֶען נִישְׁט אַרִיבֶּערְגֵיין אויף דֶעם, אַזוי מֵיינְט...
אַ עַבִֿירָה אִיז אַ גֶעפֶֿערְלֶעכֶער בַּארְג. אוּן דֶער שָׂטָן מַאכְט עֶס אַזוי וִוי כֿ'וֶועל דִיר זָאגְנ: נֶעה, ס'אִיז גָארְנִישְׁט, אַ קלֵיינֶער פֿוּדֶעם דָא, עַבִֿירָה, וָואֿו אִיז עֶס שוין? פַֿאר וָואס נֶעמֶען דִי... פַֿאר וָואס נֶעמֶען דִי צַדִּיקִים אָן... דֶער... דִי זַאך אַזוי עֶרְנְסְט? זָאגְט דֶער מוֹהֲרַ"ן: וַוייְל אַ תַּלְמִיד-חָכָם אִיז עֶר, הֵייסְט ס'קוּמְט אַ רַאסְכֶע בַּייְ... דִי תּוֹרָה-כֹּחוֹת, נֶע. אִיז בֶּאֱמֶת עֶרְנְסְט דִי זַאך. אוּן בַּייְם... אוּן בַּייְם רָשָׁע אִיז עֶרְנְסְט דִי זַאך אַ דזשָוֹאק, אַ וֶוערְטְל: נֶעה, ס'אִיז גָארְנִישְׁט, וָואס אִיז דָאס, רֶעדְט לָשׁוֹן-הָרָע, גִיט אִים אַ קלֵיינֶע פִּיטְשׁ אויפְֿן נֶעגְל שַׁבָּת, מֶע מֶעג, כֿ'וָואס, עֶר קְרַאצְט, עֶה וָואס, לָאז דִיך אָפּ, ס'אִיז
אִיז, יאָ. אוּן דאָס ברענגט אִים טאַקע אַז ער זאָל, אַז ער זאָל נעבעך זִינְדִיקְן, אַבער דעם יֵצֶר-הָרָע... דע דע דע דע צַדִּיק אִיז, אַ, אַ, צִיטֶערְט. אִיז, זאָגט מייַן טאַטע שֶׁיִּחְיֶה אַ שיינער עִנְיָן אִין בְּהַר. ווייסט וואָס צַדִּיקִים, ווייסט וואָס בייַ דִי צַדִּיקִים שטייט עס אִיז אַ באַרג, ווִיבאַלד בְּחֻקֹּתַי אִיז כֹּחַ, אִיז דִי תּוֹרָה, זיי האָבן דאָך דִי תּוֹרָה. דאָ אִיז דאָס וואָרט! דער כֹּחַ אִיז דאָך דִי תּוֹרָה. בְּהַר! דִי צַדִּיקִים שטייט עס אִיז אַ באַרג, ווִיבאַלד בְּחֻקֹּתַי אִיז אַנגעהאַלטן דִי הייליגע תּוֹרָה. אוּן נאָך...
שאַ, וואָס איז באַשאַפֿט אַז פֿאַר וואָס? וואָס איז, וואָס איז, וואָס איז אַ באַזאָרגן זאָגט ער אַ... אַ... נו, אַ... חור... אַז זאָלסט זייַן געזונט, אַנטשולדיק. זאָגט ער, אַז בֶּאֱמֶת דער יֵצֶר-הָרָע איז בְּעֶצֶם גאָרנישט. ער מאַכט נאָר אַ מַצָּבֿ, ער בלאָזט אויף יעדע זאַך. דער יֵצֶר-הָרָע איז אַן אויסגעבלאָזענע זאַך. ער מאַכט אַ פַּחַד, אַז מען זאָל זיך דאָ דערשרעקן פֿון אִים, יאָ? און די צַדִּיקִים זעען דעם יֵצֶר-הָרָע, זיי שטייען ווייַט פֿון אִים. די שׁוֹטִים לאָזן זיך פֿון אִים.
ער איז אַפֿילו דאָך נעבעך. צוּם סוֹף זעען זיי טאַקע, דאָס, דע, אַפֿילוּ דעם יֵצֶר-הָרַע בִּכְבוֹדוֹ אִיז דאָך גאָרנִישט. ער, ער, ער גייט נעבעך מִיט, מִיט דִי עֲבֵירָה, אַבֶּער נאָכדעם כאַפּט ער אַז דאָס אִיז גאָרנִישט, ער מאַכט אָפּגעלאַכט פֿוּן דֶעם יֵצֶר-הָרַע, ער מאַכט סְתָם אַ שׁוֹטֶה מֶלֶךְ זָקֵן וּכְסִיל. דֶער צַדִּיק מיינט דִי גאַנצע צייַט אַז דֶער יֵצֶר-הָרַע אִיז אַ גאַנצע זאַך. ער ווייסט בְּעֶצֶם נִישט אַז דאָס אִיז גאָרנִישט, וואָרוּם ער שטייט דִי גאַנצע צייַט ווייַט פֿוּן אִים. ער רעדט זִיך נאָך אַלץ אָן אַז דאָס אִיז אַ באַרג, וואָרוּם ער האָט קיינמאָל נִישט שט...
אִיז גֶעווֶען דִי עֲבֵירָה, רֶעדט ער זִיךְ נאָךְ אַלְץ פֿאָר: אוֹי, אִיךְ צִיטֶער, אִיךְ שְׁטַיי פֿאָר אַזאַ הָרִיזְן באַרְג! דֶער יֵצֶר-הָרָע, דֶער רָשָׁע, זֶעט עס שוֹיְן בֶּאֱמֶת ווִי עס אִיז. עֶט זִיךְ שוֹיְן אַרִיבֶּערגֶעגֶעבְּן דִי עֲבֵירָה, אוּן ער זֶעט: פֿאָר דֶעם נָאָרִישְׁן שׁוֹטֶה, הָאָט ער זִיךְ שוֹיְן פַֿאַנְיֶע-בְּרָאָטְנְט מִיט אִים, אוּן ער זֶעט דאָךְ בֶּאֱמֶת אַזאַ הָר. ער זֶעט דאָךְ אַ סַךְ חֲטָאִים פֿאָר. דאָס אִיז דאָךְ דֶער עִנְיָן, וואָאָרְן דֶער יֵצֶר-הָרָע, אָט הָאָט זִיךְ שוֹיְן, אָט שוֹיְן גֶעטוֹיְשְׁט דֶער יֵצֶר-הָרָע, דֶער רָשָׁע, אוּן ער זֶעט גָאָרנִישְׁט פֿאָר. דֶער צַדִּיק שְׁטַייְט דִי גַאָנְצֶע צַייְט פֿאָר אִים.
עַר הָאָט דָאָך אַלְצְדִינְג זאָ בַּאַרְג, אִיך אִיך אִיך רִיר אִים נִישְׁט אָן. עַר אִיז קֵיינמָאָל נִישְׁט אָנְגֶעקוּמֶען מִיט דֶעם נ- מִיט דָאן אוּנְטֶערְשֵׁייכֶעס, אַזוי צוּ זָאָגְן, אַז עַר הָאָט אויפְגֶעבְלָאָזְן אַן עַיִן. אִיז דָאָ אַ דְרִיטֶע פְּשָׁט פוּן הֵילִיגְס פוּנֶעם כְּתָב סוֹפֵר, יָאָ, דֶער כְּתָב סוֹפֵר זָאָגְט, ס'שְׁטֵייט, דִי גְמָרָא זָאָגְט דָאָך כָּל הַגָּדוֹל מֵחֲבֵרוֹ יִצְרוֹ גָּדוֹל הֵימֶנּוּ. אַיינֶער וָואס אִיז אַ מֶענְטְשׁ וָואס אִיז אַ גְרֶעסֶערֶער, הָאָט אַ גְרֶעסֶערֶער יֵצֶר הָרָע, אַ תַּלְמִיד חָכָם הָאָט אַ גְרֶעסֶערֶער יֵצֶר הָרָע, יָאָ. אוּן דִי גְמָרָא זָאָגְט אִין אִין אִין סוּכָּה, מֵיינאַך, אַז
דער יֵצֶר הָרָע אִיז אַזוי וִוי אַ אַ פֿוּן דֶעם פֿוּן אַ פֿוּן אַ פֿוּן אַ ספּייַדֶער, פֿוּן אַ אַ שפִּין-וֶועב אַזוי. גאָרנִישט! דאָס בלוּט קֶענסטוּ מֶער אַוועקמאַכְן, אַזוי גאָרנִישט. יאָ, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ אַ חוֹזֶק. אוּן דֶער גאַנצֶע... דֶער גאַנצֶע תַּכְלִית פֿוּן דֶעם יֵצֶר הָרָע, וָואס הָאָט דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער גֶעמאַכְט דֶעם יֵצֶר הָרָע? אַז מֶע זאָל זִיך קֶענֶען הויבְן. מֶע זאָל וֶוערְן... מֶע פֿאַלט אַמאָל דוּרך, מֶע הויבְט זִיך. מֶע שְׁטַייגְט, אָדֶער מֶע... מֶע... מֶע שְׁטַייגְט בַּיי דֶעם נִסָיוֹן, מֶע פֿאַלט נִישְׁט דוּרך, גִיט מֶען דִיך נאָך אַ נִסָיוֹן. אוּן דוּ שְׁטַייגְסְט בַּיי דֶעם נִסָיוֹן, אַזוי וַואכְסְטוּ הֶעכֶער אוּן הֶעכֶער.
יֶעדֶער מאָל דִי, דִי שטֵייט בַיי דֶעם נִסָּיוֹן, גִיט אִים דֶער אַייבֶערשְׁטֶער נאָך אַ פּרָאוּב, מִיט נאָך אַ נִסָּיוֹן. אַזוי קוּמְט עֶר אָן צוּ דִי הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה, דאָס אִיז דאָך דֶער גַאַנְצֶער תַּכְלִית, אַז עֶר זאָל קֶענֶען זִיך גֶעבְן אַן אַיינְבַייגְן, זאָגְן נַייין. דאָס אִיז דאָך דֶער יִיד, יאָ? אוּן, אוּן דאָס פֿאַרוואַקְסְט זִיך יֶעדֶער מאָל פֿוּן וואָס מֶען בַאַקוּמְט. יֶעדֶער מאָל דִי, דִי שטֵייט בַיי אַ נִסָּיוֹן, ווֶערְט דֶער יֵצֶר-הָרָע גְרֶעסֶער. אוּן דֶער שָׂכָר ווֶערְט גְרֶעסֶער, דִי מַדְרֵגוֹת ווֶערְן גְרֶעסֶער, אַלְץ ווֶערְט גֶעהוֹיבְן. צַדִּיקִים קוּמֶען אָן צוּ אַזַא מַדְרֵגָה, אַז דֶער יֵצֶר-הָרָע קוּמְט...
נאָר אַ באַרג. ס'אִיז הַר טוֹב אָדֶער הַר חֶרְמוֹן אַ רִיזִיקֶער באַרג, וואָס עֶר - מֶען גִיט אִים דֶעם קְלֵיינֶעם נִסָּיוֹן, עֶר שְׁטֵייט עֶס בַייַ, וִואַיל דֶער יֵצֶר הָרָע אִיז גְרֶעסֶער, כָּל הַגָּדוֹל מֵחֲבֵרוֹ יִצְרוֹ גָּדוֹל, ס'וואַקְסְט נאָך, ס'וואַקְסְט נאָך, בִּיז ס'וֶוערְט אַ רִיזִיקֶער באַרג. אוּן דֶער - אוּן דֶער - אוּן דֶער צַדִּיק קֶען בַייַשְׁטֵיין דֶעם רִיזִיקְן באַרג אוֹיך. דֶער רָשָׁע, קֶען עֶר מְנַצֵחַ זַייַן דִי עֶרְשְׁטֶע חוּט דִּסְרָא? עֶס בְּלַייַבְט אֵייבִּיג דִי חוּט דִּסְרָא, סאָ מֶען גִיט אִים נִישְׁט דֶעם גְרֶעסֶערְן נִסָּיוֹן, וִואַיל עֶר פָֿאַלְט דוּרְך דִי עֶרְשְׁטֶע נִסָּיוֹן אוֹיך, גִיט מֶען אִים נאָכאַמָאָל דֶעם נִסָּיוֹן, לאָמִיר זֶעהְן, שְׁטֵיי שׁוֹין בַייַ דֶעם עֶרְשְׁטְן נִסָּיוֹן, עֶר קֶען נאָך אַלְץ נִישְׁט.
יֵצֶר הָרָע, אִיז פֿוּן דֶעם חֵטְא פֿוּן אָדָם הָרִאשׁוֹן. אוּן אַלע פֿרֶעגְן, פֿאַרשטֵייטסט, אוֹיבֿ דֶעמָאַלטס הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען דִי יֵצֶר הָרָע, וִויזעוֹי הָאָט עֶר גֶעזִינְדִיגְט דִי עֶרְשְׁטֶע עֲבֵירָה? וֶוער הָאָט אִים צוּזָאָגְט דִי עֶרְשְׁטֶע עֲבֵירָה? זָאָגְסְט, נָאָכְן זִינְדִיגְן הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען דִי יֵצֶר הָרָע, סָאָ וִויזעוֹי הָאָט עֶר גֶעטָאָן דִי עֶרְשְׁטֶע עֲבֵירָה פֿוּן חֵטְא עֵץ הַדַּעַת? דֶער נָחָשׁ הָאָט אִים צוּזָאָגְט, אֱמֶת, יָאָ? אַבֶּער דֶער דֶער תִּירֶוץ אִיז, אַז ס'דָאָ צְוֵויי יֵצֶר הָרָעס. ס'דָאָ אַ יֵצֶר הָרָע פֿוּן אִינְדְרוֹיסְן, אוּן ס'דָאָ אַ יֵצֶר הָרָע פֿוּן אִינֶעוֵויינִיג. אִינֶעם מֶענְטְשׁ, דִי תַּאֲוָה וָואס זִיצְט אִין דֶעם מֶענְטְשׁ, דִי שְׁלֶעכְטְס, דִי תּוֹךְ תּוֹכִי אִיז אִינֶעוֵויינִיג.
דאָס הָאָט אָדָם הָרִאשׁוֹן מְכַוֵּן גֶעווֶען נאָך נאָכֿן חֵטְא. פֿאַר דֶעם, פֿאַר פֿאַר... אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט גָאָרנִישְׁט גֶעהָאַט קֵיין יֵצֶר הָרָע פֿאַר דֶעם פֿון פֿונֶעם... פֿון אִינֶעווֵיינִיק, נָאָר פֿון אִינְדְרוֹיסְן. דֶער יֵצֶר הָרָע פֿון אִינְדְרוֹיסְן אִיז אַ סַךְ גְרִינְגֶער זִיךְ צוּ שְׁלָגְן. דֶער עכְטֶער שְׁווֶערֶער יֵצֶר הָרָע אִיז דֶער יֵצֶר הָרָע פֿון אִינֶעווֵיינִיק, וואָס דֶעמָאָלְטְס הָאָט אָדָם הָרִאשׁוֹן מְכַוֵּן... נאָכֿן... נאָכֿן חֵטְא. בְּהָר, דֶער בֵּית הָר גֵייט אַרוֹיפֿ אוֹיפֿ דִי צְווֵיי יֵצֶר הָרָעס. בֵּית הָר, ווִיבַאלְד צוּ דִי צְווֵיי הָרָס, בֵּית הָר, אַז דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער גֵייט בְּחָכְמָה...
בְּחֻקֹּתַי אִיז אַ לָשׁוֹן רַבִּים. צְוַויי תּוֹרוֹת. דָאָס הֵייסְט, דֶער חַיִּים הַקָּדוֹשׁ הָאָט דָאָרט צְוַויי הֶערְצִיקֶע פְּשָׁטִים אוֹיף בְּחֻקֹּתַי. דִי עֶרְשְׁטֶע פְּשָׁט זָאָגְט עֶר אִיז וָואס? בְּחֻקֹּתַי, בְּחֻקֹּתַי אִיז אַ לָשׁוֹן רַבִּים. מַה נִּיהוּ? גֶעזֶעצְן. יָאָ? צְוַויי, ס'אִיז דָאָ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אוּן אַ תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. דִי צְוַויי תּוֹרוֹת. וָואס? ס'אִיז דָאָ צְוַויי יֵצֶר הָרַע'ס. תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אִיז קֶעגְן דִי דְרוֹיסְנְדִיקֶע יֵצֶר הָרַע, אוּן פֿאַר דִי אִינֶעוַויינִיקְסְטֶע דָאַרפֿן מֶען אַ סַאַך אַ שְׁטַאַרְקֶערֶע כֹּחַ. שְׁטֵייְט דָאָאָך אִין אַלֶע סְפָרִים אַז דֶער עִיקָר וִוי אַזוֹי מֶען גֶעוִוִינְט דִי יֵצֶר הָרַע, דִי פְּנִימִיּוּתְדִיקֶע
יאָ, ס'איז דאָך דִי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. דורך אִיר, אַ תּוֹרָה, מֶע צעפֿלִיקט זִיך, מֶע הַאַקט אַראָפּ שׁטִיקער, מֶע פִּילֶעווֶעט אִין דִי תּוֹרָה, אַזוֹי צֶעשׁמֶעטֶערט מֶען דֶעם יֵצֶר הָרָע. אוּן דאָס אִיז דֶע בְּהַר. בִּיז בְּחֻקֹּתַי, אַבֶּער קוּמט אַ בְּחֻקֹּתַי צוּ קֶענֶען צֶעשׁמֶעטֶערן בֵּיידֶע יֵצֶר הָרָעס, מִיט דִי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה אוּן תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, זֵייער זֵייער שֵׁיין אוּן זִיס. יֶעץ אַזוֹי, אִיז נוּ...
אוֹ, אַ וואָרט פֿונעם ר" לֵייבֶעלֶע אַייגֶער, עֶה, אַזוי אִיז וואָרט: בְּרֶענְגְט עֶר, אַז דִי גְמָרָא זאָגְט אִין מַסֶּכֶת מְגִילָה, פֿאַר וואָס הָאָט מֶען מְתַקֵּן גֶעווֶען דִי, דִי בְּרָכָה פֿוּן בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת, לֵייעֶנְט זִי, אִיז שוֹין אַזוי, דִי נאַנְטֶע בְּרָכָה, וואָס עֶפֶּעס פּוּנְקְט דִי נאַנְטֶע בְּרָכָה?
יֶעדֶע בְּרָכָה הָאָט דִי גְּמָרָא דָא פִֿנְקְטְלִיךְ וואָס צוּ זָאָגְן: עֶרְשְׁטֶע, צְווֵייטֶע, דְרִיטֶע. דִי נָאָנְטֶע בְּרָכָה זָאָגְט דִי גְּמָרָא, ווַייְל דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט אויך גֶערֶעדְט פֿוּן דִי נָאָנְטֶע קַאַפִּיטְל פֿוּן דֶעם. יָאָ, פֿוּן גֶעבְּן צוּ עֶסְן, אוּן ס'אִיז דָאָ אַ סַאַךְ שֶׁפַע, פֿוּן פַּרְנָסָה, אִיז שוֹין. פְֿרֶעגְט ר' לֵייבְל אֵייגֶער: דִי גְּמָרָא זָאָגְט טַאַקֶע אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶערֶעדְט דִי נָאָנְטֶע קַאַפִּיטְל, אַבֶער פֿאַר וואָס הָאָט דָּוִד הַמֶּלֶךְ גֶערֶעדְט דִי נָאָנְטֶע קַאַפִּיטְל? פֿאַר וואָס הָאָט בִּכְלָל דָּוִד הַמֶּלֶךְ גֶערֶעדְט דִי נָאָנְטֶע קַאַפִּיטְל פֿוּן דֶעם?
פֿון דֶעם, פֿון דֶעם הַשְׁפָּעָה פֿון פַּרְנָסָה, אַז וֶועגְן דֶעם הָאָט עֶר גֶעמַאכְט דִי נַייְנְטֶע בְּרָכָה בָּרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן. זָאָגְט עֶר, וַויל אַז מֶען גֵייט פֿון דִי מִדּוֹת צוּ דִי עֶשֶׂר סְפִירוֹת, מֶען גֵייט פֿון אוּנְטְן אָויף אַרוֹיפֿ, יָאָ, אִיז דִי מִדָּה פֿון יְסוֹד אִיז דִי נַייְנְטֶע מִדָּה. אָו-קֵיי, אִיז חָכְמָה, בִּינָה, חֶסֶד, גְּבוּרָה, תִּפְאֶרֶת, נֶצַח, הוֹד, יְסוֹד. יְסוֹד אִיז דִי נַייְנְטֶע. אוּן דִי מִדָּה פֿון יְסוֹד אִיז דִי, דִי מִדָּה פֿון הַשְׁפָּעָה. יָאָ, יוֹסֵף אִיז גֶעוֶוען מִדַּת יְסוֹד, אוּן יוֹסֵף שְׁטֵייט וְיוֹסֵף הוּא הַמַּשְׁבִּיר, יוֹסֵף אִיז גֶעוֶוען...
אוּן דעם וואָס ער זאָגט מ'שפּיע'ט איין פַּרְנָסָה איז דער יְסוֹד קומט דאָס דערנאָנטער מיט די אוּן טאַקע דאָס איז די בְּרָכָה פֿון אַ שֶׁפַע פַּרְנָסָה, בִּרְכַּת הַשָּׁנִים, יאָ? סאָ דעס איז זאָגט דער בלייבט אַליין די פַּרְשָׁה פֿון בְּהַר, וואוּ דאָרט שטייט וְצִוִּיתִי אֶת בִּרְכָתִי, די גאַנצע שְׁמִיטָה ברענגט אַ שֶׁפַע, איז טאַקע דערנאָנט די בְּרָכָה פֿון תּוֹרַת כֹּהֲנִים, פֿון פֿון פַּרְשַׁת וַיִּקְרָא, אין חוּמָשׁ וַיִּקְרָא איז פַּרְשַׁת בְּהַר דערנאָנט די בְּרָכָה, קומט אַרויף דאָס שֶׁפַע. זייער אינטערעסאַנט. אָבער איינער האָט מיר געזאָגט אַ וואָרט, ער זאָגט מען קען מען רעדט
פֿון דִי זִיבְן מִדּוֹת אִיז דִי זֶעקְסְטֶע מִדָּה אוֹיכֶעט יְסוֹד, מֶען מֶעג עס רֶעכֶענֶען אַזוֹי, פֿון דִי זִיבְן מִדּוֹת, דִי זֶעקְסְטֶע מִדָּה אִיז יְסוֹד. אוֹיבּ דּוּ רֶעכְנְסְט פַּרְשַׁת וַיִּקְרָא, וֶוען סֶע גֵייט צוּזאַמֶען, דאָס הֵייְסְט וַיִּקְרָא, צַו, שְׁמִינִי, תַּזְרִיעַ מְצוֹרָע גֵייט צוּזאַמֶען, אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים, בְּהַר בְּחֻקֹּתַי, אַז דּוּ רֶעכְנְסְט דִי סְדָרִים צוּזאַמֶען, וֶוען סֶע גֵייט צוּזאַמֶען, אִיז פַּרְשַׁת... פַּרְשַׁת בְּהַר בְּחֻקֹּתַי
אִיז דִי זֶעקְסְטֶע. אוּן יְסוֹד אִיז אוֹיך דִי זֶעקְסְטֶע מִדָּה, אוֹיב מֶען רֶעכְנְט פוּן דִי זִיבְן מִדּוֹת. אִינֶעם לָשׁוֹן זוֹהַ"ק, דֶער זֶעקְסְטֶער יוּד טַאקֶע קוּמְט אַרוֹיס דאָ הַשְׁפָּעוֹת, דֶער זֶעקְסְטֶער סֵדֶר פוּן אַלֶע... שְׁטִימְט עֶס לוֹיט דִי צֶענְ מִדּוֹת, דִי... דִי... דִי זִיבְן מִדּוֹת פוּן אַלֶע זַאכְן, קוּמְט אַרוֹיס אַז דֶעמָאלְטְס קוּמְט אַרוֹיס דאָ הַשְׁפָּעָה, לוֹיט דִי סֵדֶר אִיז שְׁטַארְק אַ זָאָג גֶעטָאן פוּן אַלֶע זַאכְן. יָא.
סאָ ווען איינער קויפט אַ פֿעלד אַ פֿאַרם, ער זוכט פֿעלד-כּוח, וויפֿיל יאָרן איז ער נאָך דאָ ביז יוֹבֵל? וואָרים יוֹבֵל גייט צוריק אַלע פֿעלדער, מען קען עס, מען קען עס, מען קען עס נישט, מען קען עס נישט אָפּנאַרן דעם מענטש. זאָגט ער, שטייט פֿונעם הייליגֿן אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ, אויף אַ מענטש קומט אַרויף אויף דער וועלט, הָאָט ער זייַן ווערטער, גיט מען אים אַ סְכוּם פֿון ווערטער, וויפֿיל דער מענטש קען רעדן בְּמֶשֶׁךְ זייַן לעבן, און ווען ער ענדיקט דעם סְכוּם וואָס ער רעדט, דאַרף ער אַוועקגיין פֿון דער וועלט, לֹא עָלֵינוּ, גייט ער צוריק. דער חִידּוּשׁ, דער הייליגֿער חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם אין תְּהִילִים, שטייט דער פָּסוּק...
זאָגט דֶער פֶּלֶא יוֹעֵץ, גֶעוואַלְדִיג: לְפִי רוֹב הַשָּׁנִים, טַייְטְשְׁט לְפִי - לְפִי טַייְטְשְׁט לוֹיטְ'ן מוֹיְל, פֶּה. לוֹיטְ'ן מוֹיְל, רוֹב הַשָּׁנִים קֶענְסְטוֹ פַאַרְמֶערְן דִי יאָרְן, וְתַרְבֶּה מִקְנָתְךָ קֶענְסְט נאָך מֶער אָנְקוֹיפְֿן לוֹיטְ'ן מוֹיְל, אָדֶער נִיט דֶער מוֹיְל וִוי עֶס דאַרְף צוּ זַייְן, וּלְפִי מְעַט הַשָּׁנִים - אוּן לַייְדֶער וּלְפִי לוֹיט דֶעם מוֹיְל, קֶען מֶען אוֹיך אַרָאָפּנֶעמֶען, מְעַט הַשָּׁנִים וֶועלְן פַאַרְמִינֶערְט וֶוערְן דַאַנָא יאָרְן, פַאַרְוֶויינִיגֶערְן, וְתַמְעִיט מִקְנָתְךָ - אוּן קֶענְסְט אִין דִי, קוֹיפְֿסְטאָך פַאַרְוֶויינִיגֶער יאָרְן, פַאַר וואָס? כִּי מִסְפַּר שָׁנִים הוּא מוֹכֵר לָךְ.
זאָגט דער פּוֹסֵק, אַז תַּאֲווֹת אִיז דִי אוֹתִיּוֹת, ס'אִיז אוֹתִיּוֹת, הֵייְסְט עֶס אַז ס'אִיז דאָ צְוֵויי ווֶוערְטֶער: תַּאֲווֹת אוּן אוֹתִיּוֹת, יאָ? כִּי מִסְפַּר תַּאֲווֹת הוּא כְּמִנְיַן אוֹתִיּוֹת. דער אַייְבֶערְשְׁטֶער גִיט דִיר דִי ווֶוערְטֶער מִיט אוֹתִיּוֹת פַֿאַר דַייְן לֶעבְּן, אוּן טאָמֶער דוּ נוּצְסְט עֶס אוֹיְס פַֿאַרְן אַייְבֶערְשְׁטְנְס רָצוֹן אִיז גוּט, אַבֶּר טאָמֶער דוּ רֶעדְסְט סְתָם שְׁטוּתִים, נֶעמְט מֶען עֶס אַוועֶק פֿוּן דִיר, אַבֶּר טאָמֶער דוּ נוּצְסְט עֶס אוֹיְס פַֿאַר דִי תּוֹרָה, בַּאַקוּמְסְטוּ נאָךְ צִיּוּר. מוֹרָא'דִיגֶע, מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע ווֶוערְטֶער. פַֿייְער שֵׁיין. יאָ.
אֶמּמּ הַאי וואָך רעדט מען פֿון די חִלּוּק פֿון רִבִּית, יאָ? אַל תִּקַּח מֵאִתּוֹ נֶשֶׁךְ וְתַרְבִּית וְחֵי אָחִיךָ עִמָּךְ, יאָ? און שטייט, פֿון די חז"ל זאָגן, מען זעט די סוֹטָה, יאָ? און אַז איינער וואָס באַרגט אויפֿן רִבִּית, לֹא יִחְיֶה, און שטייט ער שאַפֿט נישט תְּחִיַּת הַמֵּתִים. און די רִאשׁוֹנִים זאָגן אַ רֶמֶז, אַז שטייט "וְחֵי אָחִיךָ עִמָּךְ" נעבן "אַל תִּקַּח מֵאִתּוֹ", "אַל תִּקַּח מֵאִתּוֹ נֶשֶׁךְ וְתַרְבִּית", טאָמער
זאָגט ער, וואָאו, ווען אַ מענטש באַרגט אויף רִיבִּית, לִיגט ער אין בעט, און דער רִיבִּית וואַקסט יעדן טאָג, ס'גייט כְּסֵדֶר, יאָ? אויב ער האָט געבאַרגט, און יעדן טאָג וואָס ער באַצאָלט נישט קומט צו, אַז מען האָט נישט באַצאָלט. דער חוֹבֿ קומט צו נאָך אַ פּאָר דאָלאַר. מאאַרגן, איבערמאַרגן, יעדן טאָג שפּעטער וואָס ער האָט נישט באַצאָלט גייט אַרויף די געלט. דו ליגסט דיך אין בעט, און ס'דאָפּלט זיך יעדן טאָג מיט די... מיט די... וואַקסט, וואַקסט דער סְכוּם. אַבער אויך לויפֿט, אַז אַן יִמָּשֵׁךְ לוֹ אֹרֶךְ, יִמָּשֵׁךְ לוֹ תּוֹסֶפֶת, עס זאָלן אַ לאַנגע...
דער פְּשָׁט, הָאָט געזאָגט דער רֶבֶּה ר' דָּנִיֵּאל אַלְטֶר, ער הָאָט געבְּרענְגט דֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה, ער הָאָט געזאָגט אַ זִיסער פְּשָׁט אוֹיפֿ'ן פָּסוּק אַנְשֵׁי דָמִים וּמִרְמָה לֹא יֶחֱצוּ יְמֵיהֶם וַאֲנִי אֶבְטַח בָּךְ. דער קאַפּיטְל רֶעדט דאָרט דָּוִד הַמֶּלֶךְ פֿון פֿון דִי יְרִידָה לְבוֹר שַׁחַת, אִיך דֶענְק נִישְׁט דֶעם לָשׁוֹן פּוּנְקְטְלֶעך וָואס עס שְׁטֵייט דאָרט, אַז דִי מֶענְטְשְׁן וָואס זֶענֶען יוֹרֵד אִין דאָרט לְבוֹר שַׁחַת, אַנְשֵׁי דָמִים וּמִרְמָה לֹא יֶחֱצוּ יְמֵיהֶם וַאֲנִי אֶבְטַח בָּךְ, וָואס אִיז דער לָשׁוֹן אַ פָּסוּק דאָרְטְן, יְרִידָה לְבוֹר
שַׁחֲרִית. זייַנען געגאַנגען אַרומגיין בייַ שַׁחֲרִית, און קַיְּמוּ-שַׁחֲרִית געבן. פֿאַר וואָס? וואָס ענטשיידן מיט מערערע מאָל די מענטשן וואָס מאַכן זיי געלט מיט אַ מערערע, מיט אַזאַ אויספֿאַלן, דאָס הייסט מ'באָרט, מ'רִבִּית'ט, מיט רִבִּית, לייעכציען מייַן, גאַר נישט זוֹכֶה זייַן צו קאַן צעטיילטער טאָג. וואָס מיינט דאָס? אַלזאָ דאָס ליגט זשע גאַר אַ האַלבער טאָג, זאָל זייַן אַן איין גאַנצער טאָג. כְּדֵי עַל-כָּל-פָּנִים זאָלן זיי גיין אין נידריקן גראַד הייַנט עפּעס, איך ווייס פֿאַר וואָס, ווייַל סע זאָל זייַן איין לאַנגער טאָג, זענען אומחומפֿן פֿון מִלְווֹת אָן רִבִּית, איז דאָך דאָס הייַנט אַ נייַער נִיגּוּן, אָבער דאָס איז דאָך פְּשָׁט.
אִין דֶעם צַאנְזֶער הָאָב אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן פְּסִיכָאָלָאָגִישֶׁע קְהִלָּה, אִיז דָאָס צוּזַאַמֶענְגֶעפִֿירְט וִואִי עֶס דַארְף צוּ זַיין. אוּן אִיצְטוּנְג צוּ זָאָגְנ מְוֹרָא'דִיגֶע מוּסָר, אוּן עֶס אִיז אוּמְגֶעווֵיינְטְלֶעךְ, דָאָס זֶענֶען דִי שְׁטִימֶעס ווָאָס דַאַרְפְֿן עֶטְלֶעכֶע שְׁלֶעכְט אוּפֿשְׁנַיידְן, מַמָּשׁ קְלָלוֹת נִמְרָצוֹת, מַמָּשׁ קְלָלוֹת אִיז דָאָס צוּזַאַמֶענְגֶעשָׁאָלְטְן אַזֹוי וִואִי עֶס זָאָל זִיךְ בַּאשָׁאַפְֿן. אוּן דֶער הַיילִיגֶער בָּרוּךְ קְרָאַקָאָווֶער, אִיז גֶעווֶען אַזַיין פֿוּן דִי מוֹפֵת'דִיגֶע בַּעֲלֵי-מַדְרֵגֹות, אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין צַאַנְז, עֶר אִיז דָאָרְטְן גֶעווֶען, אִיז דָאָ אַ מְוֹרָא'דִיגֶער חִידּוּשׁ, דָאָס אִיז שׁוֹיְן בַּאנַאַכְט, ווֶען מֶען דַאַרְף מוֹדֶה זַיין אַז רַחֲמָנָא לִצְלָן...
מְלִיצֵי יְשׁוּעָה, אוּן דורך דעם האָט ער נאָך עטלעכע ווערטער, דאָס איז נאָך... מַמָּשׁ גאָר אַ חִדּוּשׁ. נֶעמְט אַמָאָל דאָס וואָס ער האָט דאָס מאָל געשריבן, ס'איז כאָטש געדרייט צו דעם, ער זאָגט דעם פֿאַרבאָרן. דָּוִד הַמֶּלֶךְ, זאָגט דער תְּהִלִּים, ער האָט געמאַכט דעם תְּהִלִּים, אַז ווען אַ ייִד וויל זיך אויסבעטן אַ בַּקָּשָׁה, עפּעס אַ תְּפִלָּה פֿאַרן בַּאשֶׁעפֶר, זאָגט ער תְּהִלִּים. אוּן ער פּוילט תְּשׁוּעוֹת. קוּקסטו אָבער אַרייַן אין תְּהִלִּים, זעסטו אַזוי פֿיל קאַפּיטלעך וואָו דָּוִד הַמֶּלֶךְ שעלט די אַלע רְשָׁעִים וואָס הָאָבן אים גערודפֿט, דעם בַּעַל לָשׁוֹן הָרָע, מיט קְלָלוֹת אוּן רָעוֹת אוּן זאַכן. זעסטו דָּוִד הַמֶּלֶךְ רעדט אויף די די אַלע חֶבְרָה וואָס הָאָבן אים געשאָטן, ווי דאָס דאַרף...
אינעם עוֹלָם, ווען אַ ייִד דאַרף אַ יְשׁוּעָה, נעמט ער דאָ קאַפּיטלעך און ער זאָגט תְּהִילִים, און ער ווערט געהאָלפֿן, ער ווערט געפּוֹעֶל'ט אַ יְשׁוּעָה. און דער צאַנזער רַב הייָט געקענט פּוֹעֶל'ן אַ יְשׁוּעָה מיט קְלָלוֹת, און ער הייָט אָנגעהאַלטן, יאָ? און די וואָך זעט... איז דאָ די גרויסע תּוֹכֵחָה, יאָ? אַז מען היט נישט די תּוֹרָה, גייט אַוַוָאדֶע קומען דאָרט נישט גוטע זאַכן צו רעדן, יאָ? אָבער טאַמער מען היט יאָ די תּוֹרָה, שטייט אין זֹהַר אַז דאָס אַלע זאַכן וועט איבערגעדרייט, און די... די קְלָלוֹת וועלן ווערן בְּרָכוֹת, אַ סאַך מאָל וואָס די קְלָלוֹת קומען...
וואַייל נאָר יְשַׁעְיָה, יאָ, סע ליגט דאָ אַלע בְּרָכוֹת. דער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ שׁוֹפְטִים זאָגט אַז אַזאַ הוֹיבֶּענֶע בְּרָכוֹת, אַז אַ מֶענְטְשׁ קען עס נישט אוּמֶעטוּם אַראָפּשְׁרַייבְן, האָט עס גֶעמוּזְט באַהאַלטן וֶוערְן אַלס אַ מין פֶעקְל, אַלס צוּ זַיין כִּכְלָלוּת. און סע גֵייט נאָך טִיפֶער, מ'האָט עס געזאָגט, דאָ האָט מען דעם פּוּנְקְט געזאָגט, אַז דער... דאָס גּוּפָא, אַז דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לאָזט נישט כְּלַל יִשְׂרָאֵל פֿאַרפֿאַלן גֵיין, און טאָמער איז אִינְדֶערְמִיט אַ שטראָף אַזוי ביז ער טוּט תְּשׁוּבָה, איז דאָס דער גְרֶעסְטֶער חֶסֶד, יאָ? סע... איז אַ מָשָׁל, איך ווייַס נישט, מאַנכע מֶענְטְשְׁן זאָגן דעם מָשָׁל, וֶוען אַ טאַטע
דֶעם קִינְד אִיז גֶעווֶען עפֶּעס אוּמגֶעזוּנְט, מֶע דאַרפֿ אִים טראָגְן צוּם דאָקְטֶער, אוּן דֶער דאָקְטֶער זאָגְט מֶע דאַרפֿ אִים אַפֶּערירְן. אַבֶּער מֶע קֶען אִים נִישְׁט אַייְנְשְׁלֶעפֿערְן, ער אִיז אַזוי קראַנְק מֶע קֶען אִים נִישְׁט אַייְנְשְׁלֶעפֿערְן, אוּן מֶע מוּז אַראָפּשְׁנַייְדְן דֶעם גֶעוואַקְס. אַבֶּער דֶער דאָקְטֶער זאָגְט אִיך קֶען נִישְׁט מאַכְן דִי אַפֶּעראַציֶע, סֶע... דאָס קִינְד פָּשׁוּט שְׁפּרִינְגְט פֿוּן יִסּוּרִים! אַך, קֶען נִישְׁט! אִיך קֶען עס נִישְׁט זֶען! זאָגְט דֶער טאַטֶע: אַבֶּער... כ'האָב... מֶע מוּז דאָך מאַכְן דִי אַפֶּעראַציֶע! זאָגְט ער: אִיך קֶען נִישְׁט שְׁנַייְדְן מִיט אַ מֶעסֶער, אִיך קֶען דֶעם קִינְד נִישְׁט שְׁנַייְדְן, וואָרֶעם ער אִיז... אַזֶעלכֶע יִסּוּרִים! אוּן דֶער טאַטֶע... אִיז שְׁקאַמְפּרַייְערֶע, ער ווִיל דאָס קִינְד זאָל לֶעבְן! דֶער טאַטֶע האָט אַ סאַך מֶער צַעַר ווִי דאָס קִינְד. אוּן ער
זאָגט ער ס'איז אַ דראָפּאַוט, יאָ? ער דראָפּט דענסט נישט. איז דאָך קאַשעם זאַך, אַ לאָז ש... יעדער ייִדקעלע, ייִד הייַלט מען אים נידעריכער. ס'גאָר, ס'איז די גרעסטע חֶסֶד. ס'איז פאַראַן אַן אינטערעסאַנטע מַעֲשׂה, אַז... גאַנץ אַ חָשובֿער בַּעַל-דַּרְשָׁן, דענק איך שוין נישט, אַז דער... דער ר' יִצְחָק אֶלְחָנָן ספּעקטאָר, דער רַבֿ אין קאָוונע, ר' יִצְחָק אֶלְחָנָן פֿון קאָוונע, דער באַקאַנטער ר' יִצְחָק אֶלְחָנָן, איז... אין זייַן צייַט, בִּזְמַנּוֹ, איז געווען עפּעס אַ פּאָרפֿאָלק, וואָס זייַנען געפֿאָרן קיין לייפּציג, קיין לייפּציג...
גֶוֶוען אִין מַארק, דִי פְּשׁוּטְע מַעֲשֶׂה, אִין דַייטשְלַאַנד הָאָט זִיך גֶפֿוּנֶען אַ סַך מִסְחָר, אוּן זֵיי הָאָבְן גֶוָואָלט מַאַכְן גֶעלְט. אִיז יעֶדֶער פָאָרט, מֶע צֶעהַאַנְגְט פֶּעקְל אַ פָּאָר דָאָלֶער, אוֹיסְגֶעלֵייגְט פְּרִיטְן אוֹיף פְּרִיטְן, מֶע פָאָרט, קַאַם לֵייפְּצִיג. אוּן דֶער מַאַן אִיז גֶוֶוען אַ שְׁטִיקְל בַּטְלָן, אוּן דִי פְרָוֹי אִיז גֶוֶוען מֵער גֶלוּנְגֶען וִוי אִים, אִיז זִי מִיטְגֶעגַאַנְגֶען דָאָס בַּטְל-גֶעלְט, אִיז זִי גֶעגַאַנְגֶען אִין מַארק אַרַייְן. אוּן זִיך אַרוּם גֶעדְרֵייְט דָאָרְטְן אִין לֵייפְּצִיג, גֶעזֶען גוּטֶע זַאַכְן, זִיך מַחְלִיט גֶוֶוען: אָקֵיי, דָאָס גֵייְט מֶען קוֹיפְן, מֶע גֵייְט דָאָ אִנְוֶועסְטְן, זִי וִויל אַרוֹיסְנֶעמֶען
נֶעמְט עֶר בֶעטְלְט דֶעם בַּאַטְל, אִיז גֶעמֵיינְט אַז עֶר הָאָט אַ הַארְץ אַטַאקֶע אוֹיפֿן אוֹרְט, זַאגְט זִי: יָא, דֶער בַּאַטְל, דֶער בֶערְזְל אִיז נִישְׁט דָא. זִי קוּקְט דָא הִינְטְן אִין אַלֶע טַאשְׁן, ס'כָאטְשׁ גֶעדְרִיקְט פַֿאַר וָואסֶערֶע סוּמֶע, וָואס זָאלְסְטוּ טָאן דָא? אִיז דֶער בַּאַטְל פַֿאַרְלָוֹיְרְן! נָאָך אַ שְׁטִיק צַייִט, זֶעט וִוִי עֶפַּעס אַ קִיפְּקֶע דָא, דִי איינֶע שְׁטֵייט: חֶבְרָה! אִיר'ס פְֿרֵילֶעך, וָואס אִיז? עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען אַ בַּאַטְל מִיט גֶעלְט, אוּן ס'הָאָט גֶעלְט! אוּן זִי לוֹיפְֿט, זִי זָאגְט זִי הָאָט גֶעפֿוּנֶען אַ בַּאַטְל, דָאס אִיז מַייִן בַּאַטְל! גֶעב אַ הֶער, שְׁכּוֹיאַח אייַך פַֿאַר דָאס וָואס אִיר הָאָט גֶעפֿוּנֶען! זַאגְט עֶר: שְׁכּוֹיאַח, דֶער בַּאַטְל אִיז מַייִן בַּאַטְל.
אִיז דאָך אִיז דאָך געטראָפֿן. יאָ, ווען ס'אִיז מאַנץ. אִיך העיר, אִיך מיין... אִיז דאָך דער פּשט, אַז דער מענטש, אַז ס'אִיז יְדוּעַ הֲלָכָה, אַז אַ מענטש פֿאַרלירט עפּעס, יעדער וואָס האָט געלערנט אֵלּוּ מְצִיאוֹת ווייַסט, אַז אַ מענטש פֿאַרלירט אַ זאַך בִּמְקוֹם שֶׁהָרַבִּים מְצוּיִם שָׁם, וויִ עס אִיז יְדוּעַ אַ גרויסער צִיבּוּר, אַ פּלאַץ וואָס אַ סאַך מענטשן דרייען זִיך דאָרט, דאָרפֿן מען עס אויסרופֿן, יאָ? וואָרום דער בַּעַל הַבַּיִת אִיז זִיך מְיָאֵשׁ, אִין אַ גרויסע... אִין אַ מאַרק, צוּ אַ גויאִישע מאַרק, וווּ אַ סאַך מענטשן דרייען זִיך, דער בַּעַל הַבַּיִת אִיז זִיך מְיָאֵשׁ, אִיז עס סְתָם הֶפְקֵר.
כַּ'האָב זִיך דאָך אָפּגעשפּאַרט יאָרן לאַנג געלט, פּרִיטְן נאָך פּרִיטְן, דאָלער נאָך דאָלער, שֶׁקֶל נאָך שֶׁקֶל, זלאָטע נאָך זלאָטע, און איך האָב דאָך אַלעס פאַרלוירן דורך זי. איז דאָס דאָך אַ לאָגישער חֻרְבָּן! וואָס זאָגסטו? נעגאַטיוו! נאָר ער גיט אַ פירן. די פֿרוי האָט זִיך גאָר געלאָזט, און זי גייט רופֿן צו דִּין תּוֹרָה. זי גייט צו די רביצין... צו די רביצין כַּהֲנָא דאָרט, בְּכַוָּנָה צו רופֿן בְּכַוָּנָה. און די רביצין כַּהֲנָא האָט געלאָזט רופֿן דעם ייִד. און ער זאָגט איר: וואָס גייט פֿאָר? זאָגט ער: פֿון די תְּאֵנָה. זאָגט ער: עֲמֻקָּה...
באַלאַנגט פֿאַר דעם מאַן, ער האָט זיך נאָך פֿאַר דעם מייַאַאש געווען. ער האָט זיך נאָך פֿאַר דעם מייַאַאש געווען, און די קענס איז עס נישט דאַנס? דער עִיקָר אַדער עס פֿאַלט אַראָפּ. און אַזוי האָט ער געפַּסקֶנט, די געלט איז צוריקגעגאַנגען פֿאַר די פֿרוי. די פֿרוי קען זיך נישט מייַאַאש זייַן, שֶׁעס איז נישט איר געלט. קִיצוּר דער מַעֲשֶׂה, דער פְּסַק פֿאַרבונדן צו תְּשׁוּבָה איז ער אומגעפֿאָרן, יעדער רעדט, עס איז אַנגעקומען אין יְשִׁיבָה דאָרטן, די לַמְדָנִישֶׁע יְשִׁיבָה, און אויך אַנגעקומען אין מירער יְשִׁיבָה. איז מ'האָט אִים געראַטן, מ'האָט אִים אָפּגעפֿאַלפֿערט אַ זאַך, וואֿו דער לוֹקֵחַ איז טאַקע דאָס באַלאַנגט פֿאַר דעם מאַן, צי ער אויך בייַ זיך איז מייַאַאש געווען.
דער רַבִּי יְחִיאֵל דער מַשְׁגִּיחַ דאָרט פֿאַר מיר, האָט געגיין דִי גאַנצע פִיל טאַלאַנְט, האָט זִיך געשְׁטֶעלְט פֿאַר מיר מִיט אַ גאַנצע קְלַאַפּ, זאָגְט "טַייערֶע בַּחוּרִים!". עֵצָה'ט וואָס טוּט זִיך! וואָאָ... וואָאָ גֵייְסְטוּ פאָר? זאָגְט ער, עֶטְס פאַרשְׁטֵייְט וואָאָ דוּ גֵייְסְט פאָר? עֵצָה'ט וואָס דאָ אִיז געשֶׁען! אוּן זֵיי קוּקְן אִים אָן, יאָ. זאָגְט ער: אַ מֶענְטְשׁ, אַ בַּחוּר, אַ יוּנְגֶערמאַן, אַ זֵיידֶע, טְרַאַכְט אַמאָל! אִיך הָאָב שוֹיְן פְּראָבִּירְט, עס גֵייְט נִישְׁט. I give up, ער זאָגְט אִיך גֶעב אָפֿ, ער, ער קֶען שוֹיְן נִישְׁט.
וואָס איז דאָס? ס'איז רַב אִידֶעלֶע, דוּ בִּיסְט נִישְׁט בַּעַל-הַבַּיִת. דוּ בִּיסְט נִישְׁט בַּעַל-הַבַּיִת, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער אִיז דֶער בַּעַל-הַבַּיִת. וֶוער הָאָט דִיר גֶעגֶעבְּן רְשׁוּת אָפּצִיעֶן? דוּ בִּיסְט נִישְׁט בַּעַל-הַבַּיִת אוֹיף זִיך מְיָאַאֵשׁ צוּ זַייְן. דוּ דָאַרְפֿסְט וַוייְטֶער דִינֶען, דֶער בַּאשֶׁפֶר אִיז דֶער בַּעַל-הַבַּיִת, אוּן עֶר הָאָט זִיך נָאָך נִישְׁט מְיָאַאֵשׁ גֶעוֶוען אוֹיף דִיר. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער גִיט נִישְׁט אוֹיף אוֹיף קֵיין שׁוּם ייִד. זֶעט דִי וֶוערְטֶער וָאָס דֶער רַבִּי ר' מֵייְלֶעך הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פֿוּן דֶער גַאַנְצֶער זַאַך. אִינְצְקֶע, אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אַדוּרְך כַֿאשֶׁעס קֶעגְן כֹּוחַ, אַפֿט קָאָן אִים קוּמֶען בְּשַׁבָּת פּוּרִים, מֶען קָאָן וַוייְלְן בְּשַׁבָּת.
אוּן ככג אלול אִיז דִי יאָרצייַט פֿוּן ר' שִׁילֶע דִינֶעווֶער. ר' שִׁילֶע דִינֶעווֶער אִיז גֶעווֶען אַ תַּלְמִיד פֿוּן הַייְלִיגְן ר' זושא. אִיז בַּאַקאַנְט אַז עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה מִיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא טֶעגְלֶעךְ, גֶעהָאַט אַ שַׁיָּכוּת מִיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. דאָרְט הָאָט אַ מִשְׁפָּחָה אִין אַנְטְווֶערְפְּן, שַׁפִּירָא'ס גֶעלְט-צֵייְלֶערְס, זֵיי הָאָבְן בִּירֻשָּׁה אַ טִישׁ, וואָס אִיז מְקֻבָּל אַז ר' שִׁילֶע דִינֶעווֶער הָאָט גֶעלֶערְנְט מִיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אויף דֶעם טִישׁ. אִיז בַּאַקאַנְט אַז דֶער בְּלָאזָשֶׁעווֶער רַב, וואָס הָאָט גֶעלֶעבְט נאָכְן קְרִיג, עֶר הָאָט גֶעהָאַט אַ שְׁטֶעקְן נאָך... פֿוּן ר' שִׁילֶע דִינֶעווֶער, עֶר הָאָט אויךְ גֶעוואָלְט פֿאַרבַּייְטְן...
נוּ, דאָס איז דאָך געוואַלדיקע זאַכן. אָבער נאָך דעם טיש וואָס רַב שִׁיע'לע דִינעווער איז אָנגעלענט מיט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, מוֹראָדיק, יאָ. אוּן כּ"ה איז די יאָרצייַט פֿון דעם תּוֹרַת חַיִּים פֿון קאָסאָוו. אוּן כּ"ו די יאָרצייַט פֿון רַב סְעַדְיָה גָּאוֹן, אוּן מְסִלַּת יְשָׁרִים, רַב שְׁלאָמְקע זְווִילער, דער הייליקער רַב שְׁלאָמְקע זְווִילער, וואָס מע קען רעדן אַ גאַנצע נאַכט. אוּן מיט דעם, עַל-כָּל-פָּנִים, איך וועל לאָזן דאָ מיט אַ שיינעם פּעקאַלע. אוּן ווער סע וועט אַראָפּרוּפֿן, קען מען זאָגן אויף ק"מ...
טוועלוו עט דזשימייל דאָט קאָם אָדער אייט פֿאָר פֿייַוו פֿייַוו פֿייַוו פֿאָר זיראָ טרי טרי אייט אַכט פֿיר פֿינפֿ פֿינפֿ פֿינפֿ פֿיר נאָל דרייַ דרייַ אַכט און האָט מען אַלע ליכטיקע הייליקע ליכטיקע קנאַקעדיקן פֿעסטן שַׁבָּת קֹדֶשׁ
אִידְן, רַשְׁ"י זוכט זיך מִתּוֹכְיָה בּוֹ, סִ'אָן... וַוייַל מֶע גְלַאַכְצְט, מֶע הָאָט זִי לִיבּ. מַייְנֶעס, אוּם כָּל שֶׁהוּא צֵיילְט מֶע זִי. וֶוען מֶע קֶען, צֵיילְט מֶע אַ זַאַך וָואָס מֶע הָאָט לִיבּ. מֶע טְשַאַטְשְׁקֶעט זִיך מִיט דֶעם, מֶע וִויל וִוִיסְן, דָאָס בִּינְטְל גֶעלְט. צֵיילְט עֶר וִוִיפְל סִ'אִיז, אַ זַאַך וָואָס מֶע הָאָט לִיבּ צֵיילְט מֶען. שְׁטֵייט אַז בַּייְ דֶעם... בַּייְ מַעֲמַד הַר סִינַי הָאָבְן דִי אִידְן גֶעזֶענְט דִי מַלְאָכִים. דִי מַרְכָּבָה. דָאָס דָאָס פָּסוּק דָאָרְט 'הַ' מִסִּינַי בָּא' - אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעקוּמֶען, 'וּמָזְרִיחַ מִסֵּעִיר לָמוֹ', וֶוע...
וֶוען עֶר אִיז... וֶוען עֶר אִיז קֹודֶשׁ, דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער אִיז גֶעק᭛ומֶען מִיט עֶצִינְדְלִיכֶע טוֹיזֶנְטֶער מַלְאָכִים. חַזַ"ל דַרְשְׁנֶענְן אִין מִדְרָשׁ, עֶר זָאָגְט אַז דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער אִיז גֶעק᭛ומֶען מִיט צְוֵויי אוּן צְוַואנְצִיג טוֹיזֶנְט מַלְאָכִים. שְׁטֵייט אִין קַאַפִּיטְל... אִין קַאַפִּיטְל סַ"ח: רֶכֶב אֱלֹהִים רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן. שִׁנְאָן מֵיינְט טוֹיזֶנְטֶער מַלְאָכִים. שִׁנְאָן מֵיינְט אַזוֹי וִויי שְׁנַאַנִים, צְוֵויי מָאָל, אַזוֹי וִויי מְ'זָאָגְט אִין פִּיּוּט דָאָ אִין הַגָּדָה: שְׁנַאַנִים אוֹמְרִים לוֹ, שְׁנַאַנִים אוֹמְרִים לוֹ. דֶעמָאָלְטְס דִי מַלְאָכִים הָאָבְן גֶעזָאָגְט: לְךָ כִּי לְךָ, לְךָ, אַף לְךָ, לְךָ ה' הַמַּמְלָכָה.
זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַלְפֵי שִׁנְאָן, מֵיינְט, רַבּוֹתַי, מֵיינְט צְווֵיי מָאָל צֶען טוֹיזֶנְט. צְווֵיי מָאָל צֶען טוֹיזֶנְט הַאַלְט מֶען דָאָךְ בַּיי צְווַאַנְצִיג טוֹיזֶנְט, אוּן אַלְפֵי מֵיינְט כָאָטְשִׁיק צְווֵיי טוֹיזֶנְט. אִיז דָאָס אַ סַךְ-הַכֹּל פֿוּן צְווֵיי אוּן צְווַאַנְצִיג טוֹיזֶנְט, אַ מַלְאָכִים, זָאָגְט דֶער מִדְרָשׁ, אִיז גֶעוֶוען דָאָרְט בַּיי דֶעם מַעֲמַד הַר סִינַי. אוּן דָאָס אִיז טַאַקֶע דֶער מִסְפָּר פֿוּן שֵׁבֶט לֵוִי. שֵׁבֶט לֵוִי, דִי אוֹיסְדֶערְוֵויילְטֶע שֵׁבֶט פֿוּן אִידְן, יָאָ, דִי בַּאַדִינֶערְס פֿוּן דֶעם קֶענִיג וָואָס הָאַבְן גֶעטָאָן דִי הֵייילִיגֶע עֲבוֹדָה, דִי מִילִיטֶער פֿוּן דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן, אִיז גֶעוֶוען אַזָוֹי...
אִיז זאָל זייַן, אַזוי ווי די צוויי און צוואַנציק טויזנט מַלְאָכִים, מע זעט טאַקע די וואָך, זענען געווען צוויי און צוואַנציק טויזנט. אִיז שטייט אויך אַז די ייִדן, ווען זיי האָבן געזען די מַלְאָכִים, זענען מוֹרָא'דִיק אָרגאַניזירט. זיי זענען געקומען אַראָפּ אַזוי אין גרופּעס, נישט סְתָם, ס'אִיז נישט אַזוי אַ לאָזע גרופּע, אַ צעפּאַטשקעטע מַחֲנֶה פֿון מַלְאָכִים אָן קיין סֵדֶר, אַ געשטופּעכץ, גע... געטאָן, ס'אִיז געווען אַ מוֹרָא'דִיקער סֵדֶר. דאָס אִיז אַ כָּבוֹד פֿאַר די הייליקע שְׁכִינָה כִּבְיָכוֹל, פֿאַרן... פֿאַר מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים, פֿאַרן הייליקן באַשעפֿער, אין אַזאַ מוֹרָא'דִיקע פֿייַנער, פֿייַנער וואָס פֿאַר אַ סֵדֶר. דאָ דאָ אַ מַחֲנֶה, דאָ...
וואָס מַחֲנֶה, אוּן דאָ דֶעם אַנְדֶער מַחֲנֶה. אִין יֶענֶע צַייְט שְׁטֵייְט בְּבִטּוּי שׁוּבוּ, דֶער מִדְרָשׁ נֶעמְט אָפּ: אִיז אַפִֿילוּ דֶעם גּוֹאֵל, דִי יִידְן הָאָבְן גֶעוואָלְט דֶעם גּוֹאֵל, הָאָבְן גֶעגְלִיסְטְן זאָלְן מִיר אוֹיךְ הָאָבְן פֿאָנֶער. אוּן דֶער בַּאשֶׁעפֶֿער גִיט: עֶץ וִוילְט צוּזאַמֶען דֶעם גּוֹאֵל, אֶלָּא כָּךְ גֶעבְן דֶעם גּוֹאֵל. אוּן דאָס אִיז וואָס דִי פַּרְשָׁה שְׁטֵייְט, דִי יִידְן הָאָבְן אָנְגֶעקוּמֶען פֿאָנֶער. זאָגְט מַייְן טאַטֶע זאָל זַייְנ גֶעזוּנְט אוּן שְׁטאַרְק, אַז דִי דְּגָלִים הָאָבְן אָנְגֶעקוּמֶען דִי יִידְן אָבֶער דאַמאָלְס גֶעגְלִיסְטְן, זֵיי זַייְנֶען גֶעזֶען דִי מַלְאָכִים, דִי 22,000 מַלְאָכִים, וואָס מֶען לֶערְנְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם פָּסוּק אַלְפֵי שִׁנְאָן.
איז וואָס פאַסירט אין דעם פּסוק? דער אייבערשטער זאָגט אים ער נעמט אַלע נשיאים, וואָס דאָ... וואָס האָט געציילט דאָ בייַ די אידן, בייַ די מספר, דער אייבערשטער... און ער האָט געציילט די אידן, און זענען געקומען צו די גאַולה, יאָ? אַלע זענען גענומען אין די פּרשה. יעצט, די נעמען פֿון די נשיאים זענען: אֱלִיצוּר בֶּן שְׁדֵיאּוּר, שְׁלֻמִיאֵל בֶּן צוּרִישַׁדָּי, נַחְשׁוֹן בֶּן עַמִּינָדָב, נְתַנְאֵל בֶּן צוֹעָר, אֱלִיאָב בֶּן חֵלֹן, אֱלִישָׁמָע בֶּן עַמִּיהוּד, גַּמְלִיאֵל בֶּן פְּדָהצוּר, אֲבִידָן בֶּן גִּדְעֹנִי, אֲחִיעֶזֶר בֶּן עַמִּישַׁדָּי, פַּגְעִיאֵל בֶּן עָכְרָן, אֲחִירַע בֶּן עֵינָן. אַז דאָס מיינט, דאָס טראָגט אַ...
רֶכֶב אֱלֹקִים. פָּסוּק זאָגט: רֶכֶב אֱלֹקִים, רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי, עֶס זֶענֶען גֶעוֶוען צְוֵויי אוּן צְוָואנְצִיק טוֹיזְנְט מַלְאָכִים, דאָס זֶענֶען גֶעוֶוען אַזוי וִוי דּוּגְמָאוֹת פֿוּן מַלְאָכִים, עֶס זֶענֶען גֶעוֶוען צְוֵויי אוּן צְוָואנְצִיק טוֹיזְנְט מַלְאָכִים. שִׁנְאָן, רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן, שִׁנְאָן אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת: דִי שִׁין אִיז פֿאַר שְׁלֻמִיאֵל, דִי נוּן אִיז פֿאַר נְתַנְאֵל, הָאָסְטוֹ נאָך אַ נוּן פֿאַר נַחְשׁוֹן, שִׁנְאָן, אוּן דֶער אָלֶף זֶענֶען דִי אַלֶע אִיבֶערִיגֶע נְשִׂיאִים, וָואָס הָאָבְן זִיך גֶעהָאָלפְֿן מִיט דֶער אָלֶף. דֶער פָּסוּק מֵיינְט אַז דִי אַלֶע נְשִׂיאִים וָואָס הָאָבְן גֶעהָאָלפְֿן דאָ צֵיילְן דִי יִידְן...
מַלְאָכִים. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֶעלְט אִים אָפְגֶעצֵיילְט דִי אִידְן, וַוייל דִי אִידְן הָאָבְן גֶעוָואָלְט בַּאקוּמֶען דִי גְּאֻלָּה, אוּן בַּיי דִי גְּאֻלָּה זָאָלְן זֵיי גֵיין אַזוֹי וִואִי דִי מַלְאָכִים. וֶוען עֶר נֶעמְט גֶעוֶוען 22,000 לְוִיִּים דּוּגְמָא צוּם מַלְאָכִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט טַאַקֶע, עֶס אִיז גֶעוֶוען טַאַקֶע דִי 22,000 לְוִיִּים. דָאָס אִיז אַ רֶמֶז אִין פָּסוּק. פוּן דֶעם דַּרְשֶׁנְט מֶען אַז עֶס אִיז גֶעוֶוען 22,000 מַלְאָכִים, פוּן דֶעם "שִׁנְאָן". אַלֶעס אִיז אַ רֶמֶז דָאָ, יָאָ? נָאָכְאַמָאָל: "רֶכֶב אֱלֹקִים רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי אַלְפִים" - דָאָס זֶענֶען דִי 22,000 לְוִיִּים. "שִׁנְאָן" - אִיז דְרוּשׁ-שְׁטַייפֶעס פוּן אַלֶע אִיבֶּרִיגֶע נֶעמֶען, ש-שְׁלֻמִיאֵל...
אַכט און צוואַנציגסטן נִיסָן, און אַלעס די אַלע איבעריקע נעמען פֿון די נְשִׂיאִים, חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ, שטימט הָאַקְל בָּאַקְל מִיקְל זָאַקְל, הערלעך, בייַ יעַדן פֿאַל, צוּקער זִיס. יאָ, פָּרָשַׁת בַּמִּדְבָּר, זאָגט דער הייליגער חִידָ"א, מ'האָט שוין אָנגעזאָגט, אַז בַּמִּדְבָּר לייענט מען אַלעמאָל פֿאַר שָׁבוּעוֹת, יאָ? שטייט אין שׁוּלְחָן-עָרוּךְ, דער טוּר ברענגט, אַז חֲזַ"ל זאָגן, פָּשׁוּט דער טַעַם, וואָס שָׁבוּעוֹת הייבט זיך אָן אין אִיָּר, יאָ? שטייט דאָרט בַּרְבּוּרָא'דִיגע לְשׁוֹנוֹת מ'אִיָּר, און שָׁבוּעוֹת פּוֹסֶק'נט מען עַל פֵּרוֹת הָאִילָן, איז ווי...
אַז מֶע פַּסְקֶנְט פֿאַר שָׁבוּעוֹת אִיז אַזוי, כְּדֵי מֶע זאָל קֶענֶען עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַזוי וּוִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה וִויל מֶען מאַכֿן תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, לֵייעֶנְט מֶען דִי תּוֹכֵחָה פֿוּן פָּרָשַׁת בְּחֻקֹּתַי פֿאַר שָׁבוּעוֹת. מֶע עֶנְדִיקְט מִיט אַלֶע קְלָלוֹת, אַזוי וּוִי כִּי תָבוֹא אִיז פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. נאָכְדֶעם לֵייעֶנְט מֶען צְווִישְׁן אִיר אוּן עֲצֶרֶת, לֵייעֶנְט מֶען דִי פָּרָשָׁה פֿוּן בְּמִדְבָּר נאָכֿ דִי תּוֹכֵחָה. יאָ? אַבֶער דֶער חִידָ"א זאָגְט אַז ס'אִיז דַוְוקָא אַזוי, אַז מֶען בְּמִדְבָּר סִינַי לֵייעֶנְט פֿאַר שָׁבוּעוֹת, זאָגְט עֶר וִוייל בְּמִדְבָּר סִינַי אִיז בְּגִימַטְרִיָּא בְּשָׁלוֹם.
הַשֵּׁם יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם, שְׁטֵייט הַשֵּׁם עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, יָא, עֹז גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִי תּוֹרָה. הַשֵּׁם יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם מִיט... בְּמִדְבַּר, בְּמִדְבַּר סִינַי. אוּן עס וֵוייְסְט זִיך דֶער בַּאקַאנְטֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, יָא, אַיינֶער פוּן דִי דְרַיי תְּנוּעוֹת וָואס דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' סְקְוִוירֶער הָאט גֶעזָאגְט דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ בְּרֶנְט אוֹיפְ'ן פַּאפִּיר. אַז אַיינֶער פוּן דִי דְרַיי תְּנוּעוֹת פוּן דֶע... פוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה, יֶעדֶער וֵוייְסְט דָאָך דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, אוּן וֶוער עס וֵוייְסְט נִישְׁט דָארְף מֶען אִיבֶערְלֵייגֶן, אוּן וֶוען... אוּן וֶוען מֶען דָארְף אִים אִיבֶערְלֵייגֶן דָארְף מֶען פְלֶעגֶן מַאכְנ אַ פְלִיק, אַבֶער דֶער עֶרְשְׁטֶער תְּנוּעָה...
אַיְינְס דאַרף צוּ זייַן אַ שִׂמְחָה, עוֹסֵק זייַן אין תּוֹרָה, אַ שִׂמְחָה שֶׁל תּוֹרָה. דִי צווייטֶע איז אַחֲדוּת, כִּי אִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד, מ'דאַרף... מ'דאַרף מְקַבֵּל זייַן דִי תּוֹרָה מִיט אַחֲדוּת, אוּן דִי דְרִיטֶע איז עֲנָוָה. מִיט דְרֵיי תְּנָאִים איז מְקַבֵּל צוּ זייַן דִי תּוֹרָה. יאָ, דער באַקאַנְטֶער חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ, דער חִידָ"א זאָגט אַז מִדְבַּר סִינַי איז בְּגִימַטְרִיָּא בְּשָׁלוֹם טאַקֶע. דאָס איז מְקַבֵּל... מְקַבֵּל צוּ זייַן דִי תּוֹרָה איז אֵיינֶע פֿוּן דִי זאַכְן איז בְּשָׁלוֹם, בְּאַחֲדוּת. יאָ, סאָ ער בְּרִינְגְט צוּ זאָגְן, ער זאָגט בְּשָׁלוֹם, וואָס אִיך בִּין מַסְכִּים צוּ זאָגְן...
אוּן יענער האַלט נישט פֿוּן דעם. דִי קִינדער זענֶען דִיזֶעס פֿוּן מייַן פֿאָטער זַ"ל. אִיך האָב געהערט אַ מעשׂה פֿוּן רֶבּ שִׁמְעוֹן שפִּיץ אִיז ער געווען דער בַּאַקאַנטער טאַבאַק... דעם מַגִּיד'ס מעשׂה, אוּן ס'דאַכט זִיך יעצט רעדנדִיק, אַז הייַנט אִיז דִי יאָרצייַט פֿוּן הייליקן רֶבּ שְׁלוֹמְקֶע זְווֶעהִילֶער, קְדוֹשׁ ה', רֶבּ שְׁלוֹמְקֶע זְווֶעהִילֶער. אוּן ס'אִיז גרינג צוּ דערציילן אַ מעשׂה, מע דאַרף אָבער, מע דאַרף אָבער וִויסן אַז עס האַלט אִין אֵיין וואָרט, נִישט דרייַ שעה'ן, לאָמִיר זִיך נִישט לאָזן פֿאַלן, אָבער רֶבּ שְׁלוֹמְקֶע זְווֶעהִילֶער אִיז אוֹיך...
אִיז גֶעבָאָרְן. אֶר אִיז גּ-- אַ קִילְד אִיז גֶעבָאָרְן אִין בַּארְד, יָאָ? אוּן ס'אִיז אַ סַאך וָואס מ'דַארְף פַֿאַרבַּייְטְן אויף זֵיי, מ'דַארְף וִויסְן אַז אַזֶעלְכֶע יִידְן, וִויסְן אַז ס'אִיז אַ מַדְרֵגָה. אִיז דֶער... דֶער פֿוּן שְׁלוֹמְקֶעס וֶועלְט גֵיין אויפְֿן שְׁטִיבְּל בַּאקַאנְטֶער, הָאָט זִיך גֶעדְרֵייט דָאָרְטְן אַ פּאָר כַּאפְּנִיקֶעס מִיט אַלֶע מִינִים הִתְקַדְּשׁוּת. אִיז גֶעוֶוען עֶפֶּעס אַ פְֿרוי וָואס הָאָט... ס'אִיז דָאָרְט גֶעוָואנְט אַלֵיין, אִיךְ מֵיין זִי אִיז גֶעוֶוען עֶפֶּעס אַ... וִוי מ'רוּפְֿט דָאָס, אַ פְּרִישָׁה מִיט אַ פּאָר אַזֶעלְכֶע אייגְלֶעךְ, אִיז גֶעוָואלְט אַנְשְׁטַאנְד דָאָרְט אַ בִּיסְל.
אוּן... ער אִיז געקוּמען בַּאַבעטְן דִי הויז, ער וִויל זִיך דאָ דְרייַען פֿאַר אַ וואָך-צוויי. שְׁלאָמְקע אִיז אַרייַנְגעגאַנְגען מִיט אַ מְכוּבָּד גָּדוֹל. ער זִיצט זִיך בַּאַקוועם געמאַכט, דאָס אִיז ער אִיז ג... ער אִיז געוואָרן נאָך אַ קאַראַץ, דאָס אִיז אַ וואָך, אַ חוֹדֶשׁ... אוּן ער זִיצט! נִישְׁט נאָר ער זִיצט בַּאַקוועם, ער טוּט קוּמען זִיך פִֿירן כְּמוֹ בַּעַל-הַבַּיִת, ער טוּט זִיך צעטייְלן דֵּעוֹת אוּן כֹּחַ אִיבער... אִיבער דִי מענְטשְׁן דאָ, פֿאַר דִי שְׁטוּב-מענְטשְׁן. אִיז דאָס מוֹרָא'דִיקע אַרְט פֿאַר דִי שְׁטוּב-מענְטשְׁן, מען... ענְטְשׁוּלְדִיקְט! ער אִיז דאָך אַ גאַסְט דאָ! ווִי... ווִיפִֿיל פְֿלאַץ הראָסְטוּ? ער אִיז שׁוֹין אַ פּאָר חוֹדָשִׁים! אוּן שְׁלאָמְקעס ווִילֶעט...
זוּכט פֿאַר דִי חַבְרוּתָא מֶע זאָל זאָגְן זַיין יוּנְג קֵיין וואָרְט, קֵיין וואָרְט זאָל מֶען נִישְׁט זאָגְן יוּנְג. מ'האָט גֶעפְרֶעגְט רִ' שְׁלֹמֹה'קֶען, מַאי, וִויפִיל אִיז דִי שִׁיעוּר, יאָ? מֵיינְט, רִ' שְׁלֹמֹה'קֶע הָאָט גֶעהָאָט גאָר גְרוֹיסֶע הוֹיז, גֶעגְן אַ קְלֵיינְטְשִיקֶע הוֹיז. הָאָט גֶעהָאָט קְנָאַפֶע פִֿינֶף שְׁלָאָפֿצִימֶערְן מִיט אַ גְרוֹיסְן דַיינִינְג רוּם, אוּן ער זאָגְט קֵיין וואָרְט זאָגְט מֶען נִישְׁט. אוּן רִ' שְׁלֹמֹה'קֶע הָאָט... הָאָט ער גֶעטאָן דאָס... דאָס דִי פְרָאַגֶע אִיז ער הָאָט מוֹרָא'דִיק גוּט גֶעטאָן, אוּן ער וִויל צוּרִיק גוּט טאָן, הַכָּרַת הַטּוֹב, זִי קֶען דַאַבְלָאָוו.
בִּקִיצוּר, וַיְהִי הַיּוֹם, דאָ, רִ' שְׁמוּאֵלְקֶע פְלֶעגְט זִיךְ אַאַזוֹי גוּט גֶעפִירְט, גֶעפִירְט — אִיךְ מֵיינְצוּ גֶעפִילְט, פְלֶעגְט זִיךְ שְׁפִירְן גוּט. נאָר וָואס אִיז גֶעוֶוען אַ עֶטְלִיכֶע צַייְט, הַמְמ, אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען אַזוֹי וִוי הַייְנְט, אַז סִ'אִיז דאָ אַ בֵּית-הַכִּסֵא אִין שְׁטוּבּ, נאָר מֶען פְלֶעגְט אַרוֹיסְגֵיין, מַיין טַאטֶע זָאָל זַיין גֶעזוּנְט פַאַרְצֵיילְט, עֶר גֶעדֶענְקְט וֶוען עֶר אִיז גֶעוֶוען אִין, אִין, אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אַלְס כִּנְד, דאָרְט, פוּן דִי פִיר יָאָר בִּיז דִי, בִּיז דִי נַיין יָאָר, עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, פְלֶעגְט עֶר אַרוֹיסְגֵיין אִין פֶֶלְד, פְלֶעגְט עֶר אַרוֹיסְגֵיין עֶפֶרֶס אַ קְלַיינֶע מְחִיצָה'לֶע אַדֶער עֶפֶרֶס, הָאָט מֶען זִיךְ מְסַדֵר גֶעוֶוען, וִוי חֲסִידִים סַיי-וִוי-סַיי...
אוּן מ'האָט געזוּכט צוּ רעדן וועגן, מ'האָט געזען עפּעס אַ סוּכּה וואָס איז געווען עפּעס אַ סאַמעטענער לוּקסוּס. וואָס, איך, כ'דענק כ'אָב געזען פֿאַראַן, פֿאַרזיידענע, איז געווען אַ סוּכּה מ'קען אַרוּמפּלאַצן, עפּעס אַ מוֹרָאדִיקֶער חִידּוּשׁ. אַבער מ'האָט געוואָלט העלפֿן דאָס פּאָרפֿאָלק, האָט מ'האָט געוואָלט בויען אַ סוּכּה לעבן דעם שטובּ, וואָס זאָלן שאַפֿן גאָר אַן אַנדער פֿעלד. אוּן דער דער...
לֵיידִיקְט. שָׁא, דִי מַעֲשֶׂה אִיז כְרוֹנָאָלָאגִישׁ גֶעוֶוען אַזוֹי: עֶר צוּם עֶנְדֶע... רֶבּ שְׁלוֹמְקֶע פְלֶעגְט זִיךְ טוֹיבְלֶען, אַ סַאךְ בַּאַקַאנְט מִיט דֶעם, אִיז גֶעגַאנְגֶען אִין מִקְוֶוה, אוּן דֶעם בַּאַקַאנְטְן גַבַּאי, בַּעַל עֵצָה רוֹאט, דֶער מְשַׁמֵּשׁ בְּקוֹדֶשׁ פְלֶעגְט מִיטְנֶעמֶען אַ גַאנְצֶע פֶעקְל מִיט קְוִויטְלַעךְ, עֶטְלִיכֶע בַּקָּשׁוֹת, אִיז רְ' שְׁלוֹמְקֶע זִיךְ גֶעטוֹיבְּלְט. עֶר פְלֶעגְט זָאגְן תְּשׁוּבוֹת אִין מִקְוֶוה, אַ בַּאַקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז גֶעוֶוען דָארְט. אֵיין טָאג הָאָט אִים יַאנְקְל גֶעגֶעבְּן אַ קְוִויטְל פַאר אֵלִיָּהוּ רוֹאט, אַז עֶר זָאָל מִיטְנֶעמֶען מִיט אִים אִין מִקְוֶוה, עֶר וִויל פּוֹעֵל'ן
אִיז זִי וֵויינְט, מֶען זאָל אִיר מאָלְן דֶעם קְוִויטְל. אוּן דֶער רֶבִּי לֵייענְט אָפּ דֶעם קְוִויטְל דֶעם גַבַּאי, אוּן עֶר הֵייסְט אִים שְׁטֵיין דאָרְט. וָואס שְׁטֵייט? וָואס שְׁטֵייט, אַז דאָ אִיז אַ פְֿרוֹי וָואס וְווֹינְט בַּיי אֵיינֶעם, אוּן מֶען וִויל אִיר עֶנְג מאַכְן. אוּן דִי פְֿרוֹי בֶּעט מֶען זאָל אִיר שֵיין מאַכְן, אוּן דִי שְׁטוּב-מֶענְטְשְׁן וִוילְן אִיר עֶנְג מאַכְן. אוּן זִי וֵויינְט, זִי אִיז בִּדְאָגָה דאָ. אָבֶּער ר' שְׁלֹמֹה... אוּן דֶער רֶבִּי... עֶלִיק פֿאַרְשְׁטאַנֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶער פְֿרוֹי, פֿאַרְשְׁטֵייט עֶר, אָבֶּער ר' שְׁלוֹמְקֶע, ר' שְׁלוֹמְקֶע אִיז גֶעגאַנְגֶען זִיך טאָבְּלֶען פּוֹילְן יְשׁוּעָה פֿאַר דֶער פְֿרוֹי
אַז ס'אִיז גֶעראַטֶעוועט, עֶר וועֶט דִי אַלֶע... וועֶלְן... דִי אַלֶע חֶבְרָה וועֶלְן אִים עֶנְג מַאכְנ. צְווֵיי ווֶערְטֶער קֶענֶען זִיךְ בַּאזוּכְן, אַבֶּער ס'אִיז... ס'אִיז יַא, דָא... ס'גֶעט אַ קִיטְשְׁל אִין הַארְצְן. ס'אִיז גֶעוועֶן יַאנְקֶעלֶע. אִיז עֶר גֶעזַאגְט גְלַאט פַאר אַ פְלִיגְל, זַאגְט עֶר, מֶע טוּט שׁוֹיְן אַ מַעֲשֶׂה, ס'אִיז נָאר מֶע לֶערְנְט זִיךְ אוֹיף פוּן דֶעם הַארְצִיקֶער בָּחוּר. אַפְשָׁר פְלִיגְט עֶר זַאגְנ, הַארְצִיגֶער... עֶפֶּעס. מ'רֶעדְט דָא פוּן... פוּן... פוּן... חֲסִידִישֶׁע... פוּן שׁוּלְן, פוּן וועֶגְן. מ'גְרֵייט זִיךְ מְקַבֵּל זַאיְן דִי תּוֹרָה. דַארְף עֶר וִויסְן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע יִידְן אַמָאל, וַואס דָאס מַיְנְט! וִויאַזוֹי... וִויאַזוֹי מ'אִיז מְקַבֵּל דִי תּוֹרָה! יַא.
איז די באַקאַנטע מֶדְרֶשׁ דאָ וואָס יעדער ווייסט עס, אַז דאָ ווען די ייִדן האָבן מְקַבֵּל געווען די תּוֹרָה, הָאָט דער אייבערשטער געזאָגט, און די גּוֹיִם געזאָגט: ווי זענען אייערע... מ'האָט געמאַכט אַ כַּעַס מיט מיט מיט יִחוּסִים. העלאָו! וואָס זענען פּערענץ? הָאָט דער אייבערשטער געזאָגט: וואָס הייסט ווי זענקעס סֵפֶר יִחוּס? ווי ברענגטס ענק אַ סֵפֶר יִחוּס? אַזוי ווי מ'האָט די קינדער געברענגט דאָס סֵפֶר יִחוּס. און נאָך אַ... נאָך אַ שמועסן. אַבער די קֻשְׁיָא...
וואַס נעמט אַ גלעזל בראָנפֿן, ער זאָגט זיך זעהסט דאָס, דעם גלעזל בראָנפֿן? דאָס איז דער חִילעק צווישן מיר און דיר. דער גלעזל! פֿרעגט דער רבי: וואַס הייסט? זאָגט דער כאַלדעמאַזאָווער: איך שטיי אויף פֿאָרטאָגס, מען זעצט זיך לערנען אַ ביסל, יאָ. און דו שטייסט אויך אויף פֿאָרטאָגס, יאָ, האָסט געהאַט אַ שִׁעוּר, מען שטייט און מען דאַוונט אַ פּששוט'ע. און נאָכן פֿיינעם דאַוונען כאַפּט מען אַ חֵילעק אַ בראָנפֿן, מען גיט אַ כאַפּ אַ ביסל, אַ ביסל ציבעלעס שטיקן.
אוּן טרינְקט זִיך אַ גְלעזְל בְּראָנְפֿן, אוּן טְראַכְט: אַה! וואָס פֿאַר אַ גְראָילֶעך צוּ דאַוואַנֶען! מִיט צוּאֵייֶענְשאַפֿט, כֹּהֲנִים, מִיט תְּפִילִין, מִיט אַ פּוּבְלֶעט, אַ פּוּבְ-לאַט, פּוּבְלאַט גְמָרָא, קוּמְט זִיך מִיר אַ גְלעזְל בְּראָנְפֿן, יאָ? אִיז ער, אִיז ער גֶערֶעכְט! נאָר שְׁרַייבְן קֶען אִיך, זאָגְט דער הֵייילִיקֶער שִׁינאָווֶער רַב, אִיך וֵוייְס דאָך וֶוער מַייְן טאַטֶע אִיז גֶעוֶוען, הֵייילִיגֶער סאַנְזֶער רַב. אִיך וֵוייְס וואָס פֿאַר אַ זֵייְדֶעס אִיך האָב. אוּן אִיך שְׁטֵיי אוֹיפְֿן טוּקְס, אוּן אִיך וֵוייְס אַז מַייְנֶע עֶלְטֶערְן אוּן דִי עֲבוֹדָה וֶועלְן... אַרוּגֶעלאָג... וֶועלְן אָפּאַכְטְן. וואָס פֿאַר אַ דאַוואַנֶען זֵיי וֶועלְן אָפּאַכְטְן. וִוי קוּמְט זִיך צִים, צוּם גְראָיְסְן
אָפֿטן? מען דאַוואֶנט אַזוי צו זאָגן ווי אַ פֿאָטערס דאַוואֶנען, איך קאַן מיך שעמען. איך... איך שעמ מיך פֿון מיינע אָבֿות'ס. דאָס טרינק גלעזל בראָנפֿן נאָכן דאַוואֶנען, איך פּאַק גאַרנישט אָפּ אַ ביסל. ס'קומט זיך מיר אַ גלעזל בראָנפֿן? אַ שמאַצקע קומט זיך מיר! מיינע עבֿודה איז גאָרנישט קעגן מיינע עלטערנס עבֿודה. דאָס איז דער חלק. דאָס גלעזל בראָנפֿן, וויזאָי מען טרינקט דאָס גלעזל בראָנפֿן, דאָס איז געמיינט אַרויסצוברענגען. דער עיקר עבֿודה פֿון אַ ייִד איז די עַנָוָוה, די שִׁפְלוּת, יאָ? אַזוי קען מען מְקַבֵּל זייַן די תּוֹרָה, די עַנָוָוה וואָס דער חֲתַם סוֹפֵר האָט געזאָגט, יאָ? טאָמער מען האַלט אַז ס'קומט זיך מיר...
פֿון וועמען איז ער, קוק! זאָל זיי ברענגען אַ קוק, זאָלן זיי שעמען זיך מיט אַזאַ יִחוּס! אַזאַ מְנֻבָּל, אַזוי ווי דער שִׁפְלוּת הָרוּחַ איז אַ פּאַפּונג וואָס ער האָט געהאַט. אָבער אֶדוֹם קומט ער דאָ מיט אַזאַ יִחוּס, ער לייגט באַוויזן: אָה, איך בין דע... איך בין אַן אייניקל פֿון אייניקל פֿון שְׁמוּאֵל, אַן אייניקל פֿון עֵשָׂו, איך טויג! ענע... עס קומט זיך מיר! נעמט מען, זאָגט מען: פֿעך! אַזאַ גַּאֲוָה, זאָגט דער גערער, זאָגט: איך דאַרף נישט קיין בַּעֲלֵי חֶסְרוֹנוֹת. אָבער ברענגט ער אַזאַ יִחוּס ווי די ייִדן ברענגען, זיי זענען בְּנֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, ער שעמט זיך... אינץ קומט אַזאַ תּוֹרָה,
אִינֶעם פֶּעקְל, אוּן חָפֵץ צוּ טאַנצְן אוֹיבְן, מִיט זֵייֶער אַ סַך הַצְלָחָה, אוּן מֶען קֶען וֶועלְן צוּ קוּמֶען אָדֶער 845-545-5554 אָדֶער 0338, הָאָטְס מִיר אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת!
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת נָשׂא. פָּרָשַׁת נָשׂא, וִוי אֵיינֶער מִיר וואָלְט אָנְגֶעגאָסְן אַ סאָדֶע, שְׁלֹמֹה'סֶע חֶדְוָתָא. יאָ. בִּין אִיךְ גֶעקוּמֶען דאָ הַיּוֹם בִּבְעוּתָא, אוּן שאָזְן וִוי קַאַוואַזוּסֶע. וואָלְזאָ טִיט מֶען נִישְׁט לֵייבְּן קֵיין מֵיינֶע יָאַהוּסֶע, שוֹיְן אִיז אַרַיינְגֶעפַאַלְן אַ גְרַאַם, אַז מִ'וֶועט קוּמֶען אִין שַׁבָּת פֶּעקְל אַיימוּס...
סֶע. דִי מִצְוָה אִיז יֶעצְט, מִצְוָה אִיז עֶה... אַבֶער וָואלְט מֶען אִים גֶענוּמֶען מִיט אִינֶענווֵיינִיג מִיט אַ הַכְנָעָה'סֶע, עֶה, וָואס עוֹד, וָואס אִיז דִי תּוֹרָה וָואס אִיז, אִיך בְּרִינְג דִיר תְּשׁוּעָה, אִיך בֶּעט אַ תְּפִלָּה וָואס אִיז פּאַרלאָזט. תַּשְׁפַּ"ו! אַ שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת, אַה! אַ שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת! הָאָט מֶען מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה, עֶס פּאַסט זִיך טאַקֶע, אִיך בֶּעט נאָכאַמאָל אִיבֶער דִי... בְּנֵי עִיר צוּזאַמֶען...
וואָס מ'האָט געזען פַּרְשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ, מִיר פְּרוּבִירְן צוּ טוּן אַ שְׁטִיקְל, פְּרוּבִירְן נֶעקְסְטֶע וואָך, דאָס וועט זַיין קוּמֶענְדִיגֶע וואָך צוּ זַיין גְרִינְגֶער. דאָן קוּמְט בָּרוּךְ הַשֵּׁם דִי בִּיזִי סֶעזאָן פוּן חֲתוּנּוֹת. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלפְן גֶעזוּנְטֶערְהַייט אוּן כֹּחַ. אִיךְ האָף נֶעקְסְטֶע וואָך אִיךְ וועל קֶענֶען סוֹף כָּל סוֹף זאָגְן עֶפֶס תּוֹרָה אוֹיף שְׁלַח, שוֹין, אָדֶער אוֹיף דִי בְּנוֹת צְלָפְחָד, זאָלְן אִידְן אוֹיךְ קֶענֶען הֲנָאָה שָׁאַפְן. מִיר האָבְן בַּאקוּמֶען אַ פּאָר טֶעלֶעפאָן קאָלס פוּן
מִיט נַייֶעס, אַ גְרוֹיסֶער פּוּל אִימֵיילְס מִיט מֶעסֶעדזשֶעס, וָואס וֶועט זַיין? וָואס וֶועט זַיין, לָאָז מִיך נָאָר קוּקְן. ס'וֶועט פְּראָבִירְן. אַה, אָבֶער נָשׂוֹא, הַיינְט אִיז טַאקֶע קוּמֶען דִי תּוֹרָה. נָשׂוֹא, נָשׂוֹא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי גֵרְשׁוֹן, הַיינְט צוּ חוּמַשׁ בְּנֵי גֵרְשׁוֹן. אַיינֶע פוּן דִי רִאשׁוֹנִים, דֶענְק אִיךְ שוֹין נִישְׁט וֶועמֶען, שְׁטֵייט, אַז, צוּ שְׁטֵייט, אַז מ'צֵיילְט דִי מִשְׁפָּחָה פוּן דִי לְוִיִּים
מִיר נוּצְן עס רוּפֿט זִיך בְּנֵי קְהָת. נוּ פֿאַנְגְט זִיך אָן, נוּ אִיז בְּנֵי קְהָת שׁוֹין גאַנְץ אַ מַעֲשֶׂה, וואָס אִיז מִיט דִי צְווֵייטֶע צְווֵיי סְדָרִים? דֶענְקְט שְׁוֶוער, דֶענְקְט, דֶענְקְט מַיין טאַטֶע צוּ זאָגְן זִיך אַן אָנְזוּכוּנְג פֿוּן אֵיינֶע פֿוּן דִי רִאשׁוֹנִים, אַז סְפֶּעשָׁאַלִי וועֶן מֶען זוּכְט מַגִּידִים גֶעוועֶן אוּמֶעטוּם בַּיי בְּנֵי קְהָת, וואָס אַז דאָס בְּנֵי קְהָת זֶענֶען גֶעוועֶן בְּנֵי תּוֹרָה. שְׁטֵייט דאָך דאָס קְהָת אִיז אַ לָשׁוֹן וְלוֹ יִקְהַת עַמִּים אִין פָּרָשַׁת וַיְחִי, קְהָת אִיז אַ לָשׁוֹן פֿאַר פֿאַרְזאַמְלוּנְג. קְהָת הָאָט מַקְהֵל גֶעוועֶן דִי קְהִלּוֹת אִין זַיין
גֵרְשׁוֹן, תּוֹרָה... דִי פְלֶגְן זָאָגְן שִׁירְן, דִי פְלֶגְן צוּזַאַמְנֶעמְן דִי יִוּדְן, מְ'אַרְבֶּעט סְ'תּוֹרָה גֶעוֶוען. זֶענֶען זֵיינֶע אֵיינִיקְלֶעךְ חֲכָמִים גֶעוֶוען, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, בְּנֵי תּוֹרָה. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וִויל מַקְדִים זַיְין אַז דֶער תַּלְמִיד חָכָם אִיז פָאר דֶעם עֶלְטְסְטְן. גֵרְשׁוֹן אִיז דָאָךְ דֶער עֶלְטְסְטֶער. אַכָאָטְשׁ עֶר אִיז דֶער עֶלְטְסְטֶער פוּן דִי מִשְׁפָּחָה. סָא גֵרְשׁוֹן, קְהָת, אוּן מְרָרִי שְׁטֵייט דָאָךְ יָאָא, אַבֶּער דִי תּוֹרָה הָאָט גֶעוָואָלְט וֵוייזְן אַז תּוֹרָה אִיז חֲשׁוּבֶער פָאר אַלֶעס. דִי גְמָרָא זָאָגְט דָאָךְ שׁוֹיְן אַ... נוּ, אַ אַ אַ מַמְזֵר תַּלְמִיד חָכָם אִיז קוֹדֵם פָאר אַ כֹּהֵן גָּדוֹל עַם הָאָרֶץ. דִי גְרֶעסְטֶע חֲשִׁיבוּת...
פֿון אַלעס אין די וועלט איז תּוֹרָה. יָדוּעַ, די גְמָרא דאַרשנ'ט: יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים, די תּוֹרָה איז טייַערער פֿון פְּנִינִים, פֿון די טייַערסטע. אָבער דאַרשנ'ט די גְמָרא: פְּנִינִים איז אַ לָשׁוֹן לִפְנַי וְלִפְנִים. די תּוֹרָה איז הייליגער ווי דעם כֹּהֵן גָּדוֹל וואָס גייט אַרייַן לִפְנַי וְלִפְנִים אין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. כֹּהֵן גָּדוֹל איז געמאַכט דעם אַרייַנגאַנג אין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים דעם הייליגסטן טאָג יוֹם כִּפּוּר, נאָר דעם כֹּהֵן גָּדוֹל אַליין יוֹם כִּפּוּר, אָבער דער תַּלְמִיד חָכָם איז טייַערער און חָשׁוּבֿער און הייליגער און וויכטיגער ווי אִים. אַלעס דרייט זיך אַרום דעם תַּלְמִיד חָכָם, וָוארוּם דער בֶּן תּוֹרָה
דִי גאַנצֶע וועֶלט אִיז באַשאַפְֿן געֶוואָרְן פֿאַר דִי הֵייליגֶע תּוֹרָה, נאָר וועֶן מעֶן הָאָט דִי תּוֹרָה געֶוואָלט מאַכְן, דעֶם זאַגְן דִי בְּנֵי קְהָת, וועֶמֶן פֿאָרְט געֶהערְט צוּ דעֶר עֶלְטֶער, צוּ דעֶר בְּכוֹר, אָבעֶר מעֶן טוּט גאָרנִישְׁט מִיט קְהָת אָפּצוּגעֶבְן כָּבוֹד פֿאַר דעֶם וואָס לעֶרְנְט תּוֹרָה. אָבעֶר מִיר זעֶעֶן אַ וואָרְט וואָס דעֶר הֵייליגעֶר סאַטמאַרֶער רַב זצוק"ל קְדוֹשׁ ה' הָאָט געֶזאָגְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע זאַךְ. דעֶר וואָס הֵייבְט זִיךְ אָן "וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה לֵאמֹר", וואָס מֵיינְט "לֵאמֹר"? "לֵאמֹר" מֵיינְט געֶוֵויינְטלעֶךְ מעֶן זאָל זאָגְן פֿאַר אַנְדעֶרֶע, געֶב אִיבֶּר.
יאַ, האָב איך געזאָגט מַה אָמַר צוּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען זאָגְן פַאַר דִי אִידְן. דִי, וועֶמֶענְס מִצְוָה אִיז גֶעוועֶן צוּ צֵיילְן, דִי? עֶס אִיז גֶעוועֶן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, ווַייל וַיִּפְקֹד מֹשֶׁה, מֹשֶׁה האָט גֶעצֵיילט מִיט אַ ה', וָואס הַייסט וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה לֵאמֹר, פַאַר וועֶמֶען זאָל עֶס מֹשֶׁה אִיבֶּרְזאָגְן? אַבֶּר דֶער סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט גֶעזאָגְט, כְּלַאמֶר מַיינְט צוּ זאָגְן: גַיי פַאַרְצֵייל פַאַר דִי אִידְן, אַז אִיךְ האָבּ מַקְדִים גֶעוועֶן קְהָת פַאַר גֵּרְשׁוֹן, ווַייל אִיךְ וִויל דִי אִידְן זָאלְן וִוִיסְן אַז אִיךְ האָבּ גֶעזאָגְט קְהָת פַאַר דֶעם, אוּן נאָכְדֶעם גֵּרְשׁוֹן. פַאַר וָואס? ווַייל קְהָת אִיז גֶעוועֶן בֶּן תּוֹרָה. אִידְן זָאלְן
סִ'אִיז גֶעווֶען דאָרְט אַזאַ מַעֲשֶׂה אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, אַ ייִד דֶערְצֵיילְט עֶס, סִ'גֵייט פֿוּן אַ שָׁכֵן פֿוּן דֶעם בַּעַל-הַמַּעֲשֶׂה. אַ ייִד וווֹינְט אִין רָמַת-שְׁלֹמֹה, סִ'אַ גֶעגְנְט אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עֶר וווֹינְט שוֹין דאָרְט מִיט אַ דְרֵייְסִיג יאָר, אָדֶער מֶער ווִי דְרֵייְסִיג יאָר, אוּן עֶר צָאָלְט שְׂכִירוּת, דִירָה-גֶעלְט, דְרֵיי טוֹיזֶנְט שֶׁקֶל פֿאַר אַזאַ דִירָה. שוֹין מֶער ווִי דְרֵייְסִיג יאָר. דִי רֶענְט דאָרְט אִין יֶענֶע גֶעגְנְט אִיז שוֹין הֵיינְט בְּעֵרֶךְ פֿאַר אַזאַ צִי-- פֿאַר אַזאַ דִירָה צוּ בְּעֵרֶךְ צוֶועלְף טוֹיזֶנְט שֶׁקֶל. עֶר צָאָלְט נאָך דְרֵיי טוֹיזֶנְט שֶׁקֶל. יָא, מִיט קֵיין...
קֶען מֶען זָאָגְן קֶען מֶען זָאָגְן גֶע- גֶעגֶערִיכְטֶערהַאַנְט דֶער בַּעַל-הַבַּיִת אִיז גֶעוֶוען אַ פֿרַייַעֶר אַ טֵיל אִיז שֵיין נֶעבֶעך אַ פֿרַייַעֶר אִין דִי גֶעגְנְט אִיז גֶעוֶוען אַ פֿרַייַע גֶעגְנְט דִי יִדְן הָאָבְן לָאָזְט פִֿילֶע מִיט יִדְן הָאָבְן זִיך בַּאַזֶעצְט אִין דֶעם פְּלַאַץ אוּן דֶער פֿרַייַעֶר הָאָט פֿאַרְדִינְגֶען דִי הוֹיז פֿאַר דֶעם פֿרוּמֶען יִד אַ בֶּן-תּוֹרָה אַ שְׁטַאַרְקֶער בֶּן-תּוֹרָה יִד וָואָס זִיצְט אִין כּוֹלֵל נֶעמְט שִׁיפְֿט דִי בֶּעוַואַיְס ה' כָּל יְמֵי חַיָּיו אִיז מְקַיֵּם מִיט אַ גַאַנְצְן קְנַאַק
האָט ער שוין צאָלט, ער צאָלט דרַייַ טויזנט שֶׁקֶל, וואָס איז מַמָּשׁוּת, וואָס מ'זאָגט עט פֿון צוועלף טויזנט שֶׁקֶל, אַנטשטאָט וואָס מ'זאָגט עט ווייניגער, יאַ, אַ פֿערטל דעם פּרַייַז, יאָ? נע, איז קאַים וואָס אַראָפּגעגאַנגען. בְּקִיצוּר, די פֿרוי איז לעצטנס אַוועק, און זַייַנע יאָרשענטעס, זַייַן ווַייַב, האָט אָנגעהויבן ביסעלע קוקן די ביכער דאָ פֿון דעם רענט, פֿון די וועשערַייַ, צו צאָלן צו אַלע זאַכן, און געזען אַז איינע פֿון די דִּיראָת צאָלט דרַייַ טויזנט שֶׁקֶל.
נאָך צוויי דריטל פֿון 3,600, מע מעג גאַרנישט זאָגן. און אַ מעכאַניק, ער וועט דאָך שוין דאָ באַלד 3,300 שקל. קיינער שלאָגט גאַרנישט איין מאָל די פּראַז, אָבער דאָס פֿאַרשטייט זיך עס... עס קען נישט זייַן אַז דער אייבערשטער גאַרנישט, איך ווייַס וואָס, מִסְתָּמָא הָאָט ער געגעבן אַזאַ דיסקאַונט, אַזאַ הַנָּחָה, אָבער עס גייט זיך ענדיקן די מְצִיאָה, עס איז אויס. קיינער שלאָגט גאַרנישט, פֿאַר דיר איין מאָל, צאָלט אָפּ נאָר צו ביסלעך. קומט עס צו 4,000 שקל, און אויפֿן חודש... 5,000, צו ביסלעך. סאָ, ער ווייסט שוין דאָס איז דער שירעם, ער וועט... מען זוכט לאַקי...
הערט עץ, איז ווייַל ער האָט זוֹכֶה געווען צו שטיצן אַ בֵּן תּוֹרָה. נאָכדעּם האָט ער געקענט זיצן רוהיג און לערנען ווייַל ער האָט נאָך געהאָפֿט צו באַקומען דרייַ טויזנט שְׁקָלִים אַ חוֹדֶשׁ. דאָס איז אַ מוֹרָא'דיגע זְכוּת פֿאַר אים אויבן אין הימל, און טאָמער איז גאָר חָלִילָה דִי פְּרָס פֿון דעם זְכוּת שטערט זיך אים זייַן זְכוּת, איז אַלעס פֿאַרשטאַנען. און אים האָט זיך געטראָפֿן חֲלוֹמוֹת, וואָס שטייט דאָס מיט שטיצן חֲלוֹמוֹת, ער האָט זיך נישט וויסנדיג געמאַכט. אָבער דער מאַן, דער בָּחוּר איז צוריקגעקומען נאָכאַמאָל און נאָכאַמאָל, טוק נאָך טוק, ביז ער האָט געזען אַז ער איז דורכאויס בְּרוֹגֶז, עס איז נישט קיין מַעֲשֶׂה'ס, זי זאָגט אים "דו דאָרפֿסט מיר נישט צו..."
איך בין ממש אנסאלאבן דאָרט פֿאַר יעדן ענגעלאָדענעם, און, און, און... און דער זכות זאָל אים באַגלייטן, עולם, אַזאַ... אַזאַ אָפּפֿאָרן פֿון אַ נשמה, ווייַל ער האָט געראָטן, אַ ריזיגע שטיץ נבן תּורה, אַזאַ... ס'איז אַ מוראָדיגע גמרא, דער בני גאה שוין, דער בני קהת... נייַן מוראָ, דאָס איז די חשובֿסטע זאַך. יאַ, ס'איז נאָך אַ... ס'איז גאָר אַ באַקאַנטע מעשׂה, אַבער אַזוי ווי ס'איז גיידיג, אַז מען וועט זיך פֿאַרציילן, וועט איר זען, אָה, באַקאַנט! באַקאַנט!
עַס אִיז דָאָ, אִיך וּואָלְט דֶערמַאַנְט אַ מַעֲשׂה וַואָס אִיך הָאָב גֶעזֶען, אַז אִין דִי צַייְטְן פֿוּן דִי קָאָמוּנִיזְם, פֿאַר דֶער קָאָמוּנִיזְם אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטַאַנֶען דָאָרְטְן אִין רוּסְלַאַנְד, אִיז גֶעוֶוען אֵייְנֶער פֿוּן דִי גְרֶעסְטֶע יִילְדִילשֶׁע גְּבִירִים אִין רוּסְלַאַנְד, עֶר הָאָט גֶעהֵייְסְן דֶער דַייְנֶעס — אַ לַאַנְגֶער נָאָמֶען, אִיך דֶענְק שׁוֹין נִישְׁט דֶעם עֶרְשְׁטְן נָאָמֶען, מִיסְטֶער דַייְנֶעס — אִיז גֶעוֶוען אַ מוּלְטִי-מִילְיָאָנֶער, אַ עוֹשֵׁר אַדִּיר וְגָדוֹל וְחָזָק. אוּן נָאָכְדֶעם דִי בָּאָלְשֶׁוִוִיקְן דָאָרְטְן זֶענֶען אַרַייְנְגֶעקוּמֶען, מֶען הָאָט גֶעבוּנְטֶעוֶועט, אִיבֶּרְגֶענוּמֶען דִי קָאָמוּנִיסְטְן, הָאָט מֶען אִים, וִוִי מֶען זָאָגְט, אִיבֶּרְגֶענוּמֶען, מֶען הָאָט קָאָנְפִֿיסְקִירְט דָאָס גַאַנְצֶע גֶעלְט, דָאָס גַאַנְצֶע...
אַלֶע זַאַכְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִי קאָמוּנִיסְטְן, מַאכְט זִיךְ גֶעזאָגְט. וֶוער ס'האָט גֶעהאַט פַאַרמאָגְן, אַייגֶענֶע פַאַרמאָגְנְס, אִיז עֶר גֶעבְלִיבְן בַּיי אַיינֶעם אַ הַכְנָסַת כַּלָּה, רַחֲמָנוּת שְׁלאָגְן. ס'אִיז אַ שְׁוואַכְטֶער אַ גְבִיר, אַ רִיזְן גְבִיר אִיז עֶר גֶעבְלִיבְן מִיט דִי הוֹיזְן, קַאוּם הוֹיזְן, עֶפֶּעס בַּאשְׁטֵייט אַ הַאלְבֶע הוֹיזְן, מַאנְכֶע אִיז גֶעבְלִיבְן, דִי אַנְדֶערֶע האָט עֶר גֶעדַארפֿט אָפּגֶעבְן. אוּן אֵיין זַאַךְ וואָס אִיז יאָ גֶעבְלִיבְן, אָפּגֶעזֶען דֶעם: אַיי, מַלְוִין לוֹ לָאָדָם, אוֹי, מַלְוִין לוֹ לָאָדָם, עֶס בַּאגְלֵייט נִישְׁט... אַיי, אֵלּוּ מַעֲשִׂים טוֹבִים...
אִיז בַּייַ אִים וָואָרט תּוֹרָה וּמִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט טֶעכְטֶער, פַֿאַר זַייַן אַ חָתָן עֶר הָאָט גֶעמַאכְט מִיט גְּדוֹלֵי עוֹלָם מִיט תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. אִיז אַיינֶער שְׁפֵפְטֶער גֶעוֶוען דִי גְרֶעסְטֶע רָאשֵׁי יְשִׁיבוֹת דָאָרְטְן אִין רוּסְלַאנְד. הָאָט עֶר אַ מוֹרָא'דִיקֶע נַחַת פַֿוּן זֵיי, אַיינִיקְלֶעךְ, דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת, עֶרְלֶעכֶע דּוֹרוֹת אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט. אוּן דָאָס אִיז גֶע... מִיט דֶעם אִיז עֶר גֶעבְּלִיבְן, דָאָס אִיז אִים בַּאַגְלֵייט אוֹיף אייבִּיק. הָאָט אִים עֶמִיצֶער גֶעפְֿרֶעגְט: וִויזאָ בִּיסְטוֹ זוכֶה גֶעוֶוען? סְ'זֶענֶען אַ סַךְ גְּבִירִים וָואָס הָאָבְן גֶעגֶעבְן אַיידֶעמְס תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אַבֶּר זֶענֶען נִישְׁט זוכֶה צוּ אַזָאַ מִין נַחַת וָואָס עֶר הָאָט גֶעהַאט. אַז עֶר זָאָגְט: דֶעוַוייַל טַאקֶע וַוייִיס אִיךְ נִישְׁט, אַךְ אִיךְ וַוייִיס נִישְׁט, אַבֶּר אִיךְ טְרַאכְט...
טְרָאַכְט, טְרָאַכְט! ס'אִיז פֿאַרצֵיילְט, אַז מ'האָט גֶעזֶען דֶעם בַּאַקַאַנְטְן רֹאשׁ יְשִׁיבָה, הֵייילִיקֶער רֶבּ אֶלְחָנָן וַואסֶרמַאַן, עֶר אִיז גֶעוֶוען דָאָך דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה אִין בְּרַאַנאָוויטש, פֿלֶעג גֵיין נָאָך גֶעלְט, עֶר פֿלֶעגְט קוּמֶען פֿאָרְן קֵיין אַמֶערִיקֶע, בַּאַקַאַנְטֶער הָאָט אִים גֶעפֿוּנֶען גֶעלְט פֿאַר זַיין יְשִׁיבָה. אוּן עֶר פֿלֶעגְט יֶעדֶער יָאָר קוּמֶען צוּ אִים, צוּ דֶעם רַבּ דַיינֶעס, אוּן עֶר פֿלֶעגְט אִים גֶעבְּן אַ מוֹרָא'דִיקֶע הֶערלֶעכֶע נְדָבָה, וָואס דִי נְדָבָה הָאָט אִים גֶעדֶעקְט פֿאַר אַ הַאַלְבּ יָאָר הוֹצָאוֹת פֿוּן דִי יְשִׁיבָה. אַ הֶערלֶעכֶע נְדָבָה וָואס עֶר פֿלֶעגְט גֶעבְּן. אַיין מָאָל הָאָט זִיך גֶעמַאַכְט אַ וִוינְטֶער, אַ שְׁוֶוערֶע וִוינְטֶער, מ'הָאָט זִיך נִישְׁט גֶעקֶענְט קוּמֶען נָאָך גֶעלְט, אַ רִיזִיגֶע שְׁנֵיי...
אִיז גֶעגַאנְגֶען. אוּן דִי בַּחוּרִים מַמָּשׁ גֶעהוּנְגֶערְט, ס'אִיז גֶעוֶוען מַמָּשׁ אַ חוּרְבַּן אִין יְשִׁיבָה, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין הֵייצוּנְג, ס'אִיז גֶעוֶוען גָאָרנִישְׁט. דִי בַּחוּרִים הָאָבְן גֶעזֶען אַז ס'קוּמֶען קַאלְטֶע אַקִיצְנְס, ס'אִיז אָן אָנְזְשְׁקֶעוִוִיצְן, אוּן דִי בַּחוּרִים הֵייבְן אָן טְרִיצְן, אִין עֶמֶעצִי הִינְטֶער שׁוֹיצְן, אָט דִי טִיפְּן פֿוּן דִי יְשִׁיבָה אָפְּפִּיצְן. אוּן עֶר הָאָט אוּמְווֶער... אוּן עֶר הָאָט אוּמְגֶעמַאַכְט אַ גַאנְצֶער... גַאנְצֶער דִין... כָאָטְשׁ עֶר הָאָט בַּקוּמֶען דִי... דִי סְכוּמֶעס בַּקוּמֶען צוּ דִי דִירָה, אַז מֶען קֶען דֶעקְן, אַפִֿילוּ ס'אִיז שְׁוֶוער, ס'אִיז וֵויי דִי גֶעלְט, עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעלָאָזְט אִין דֶער בִּיטֶערְן, טִיפֶֿער שְׁנֵיי אָט אִין רוּסְלַאנְד, מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן.
עֶר אִיז אַנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶער גְּבִיר, עֶר שְׁלֶעפְט זִיךְ דאָרְט, ס'אִיז גֶעווֶען אַ בְּלָאטֶע, ווֵייסְט, מֶען קֶען זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְן, אַ רֶעגְן, אַ שְׁנֵיי. עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אַווֶעק אִין פְֿראָנְט פֿוּן דֶער פָּאַלָאַץ. דאָרְט אִיז דאָ אַ רִיזִיגֶער פָּאַלָאַץ, וואָס הָאָט דֶער גְּבִיר... אַ הֶערְלִיכֶער פָּאַלָאַץ. אוּן דֶער בָּחוּר טְראַכְט צוּ זִיךְ: אִיךְ גֵיי אַרַיינְקוּמֶען דאָרְטְן אִין דֶעם פֿאָרְצִימֶער, אִין דֶעם לָאָבִּי, אוּן אִיךְ ווֶעל טְרֶעטְן מִיט מַיינֶע שְׁטִיוְול, ס'אִיז שְׁמוּצִיגֶער בְּלָאטֶע, עֶה, דאָרְט לִירְגְט דאָךְ קָאָרְפֶעט, עֶה, ווִיאַזוי הֵייסְט עֶס, אַ טֶעפִּיךְ, אַ הֶערְלִיכֶער... אִיךְ קָאָן דאָךְ, אִיךְ קָאָן דאָס שְׁמוּצִיג מַאַכְן.
אִיז דאָ אַ וִוינְטִירְל וִוי מ'כַאפְּט דאָרְט עֶפֶּעס פֿוּן אַ קִיכְן טִיר וָואס מ'וָואשְׁט וֶועשׁ. הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעכַאפְּט, הָאָט עֶפֶּעס סַאמְבַאדִי אִים גֶעזָאָגְט אַז אַ יִיד דָארְף נָאָךְ גֶעלְט, עֶר בֶעט דֶער גְבִיר זָאָל אַרוּמְקוּמֶען. שוֹיְן, ס'אִיז מַמָּשׁ גֶעוֶוען אַ לָאַפְּלַאץ, מ'דְרוּקְט אַרוֹיס דֶעם מִיסְט, זֵייעֶר אַ... נִישְׁט אַן אַנְגֶענֶעמֶער פְּלַאץ. שוֹיְן, דֶער אַרְבֶעטֶער אִיז גֶעגַאנְגֶען צוּם גְבִיר, עֶר זָאָגְט אִים: דָאָ אִיז עֶפֶּעס אַ יִיד. דֶער גְבִיר קוּמְט אַרוֹיף אוּן עֶר זֶעט ר' אֶלְחָנָן. אִיז אִים גֶעכַאפְּט אַ קִיצְל, ר' אֶלְחָנָן?! אִיז דָאָס דָאָ זִיכֶער
צוּ שְׁטִיצְן תּוֹרָה? קֵיין מָאָל אִין דֶער וֶועלְט! אִיךְ וִויל נִישְׁט מַיינֶע קִינְדֶער זָאָלְן זֶען אַזָאַ זַאַךְ. קָאַרפֶּעט פְלָאָרְס, שְׁפִּיגְלְדִיקֶע... אִיךְ וַוייְס וָואס, וִוִי תּוֹרָה? אוּן... עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט, אִיךְ זָאָל גֵיין נָאָר בְּשׁוּם אוֹפֶן דֶעם גֶעבֶּעטְן, קוּמֶען אַרָאָפּ פּוּנֶעם פְרָאנְט טִיר, מִיט דִי בְּלָאָטִיקֶע קְלַיידֶער, מַאַכְן מִיר אַלְץ שְׁמוּצִיק, דִי קִינְדֶער זָאָלְן זֶען. אוּן עֶט אִיז בֶּאֱמֶת גֶעמַיינְט. אוּן דָאָ זֶענֶען צְווֵיי טֶעכְטֶער וָואס הָאָבְן גֶעזֶען, וָואס דֶער טַאַטֶע מַיינְט אֶמֶתְדִיק, דִי גַאַנְצֶע... דִי גַאַנְצֶע עוֹלָם-הַזֶּה אִיז אִים גָאָרנִישְׁט וֶוערְט. עֶר זָאָגְט, קֵיין...
זייַן, יאָ, כאָטש ליגט עס אין דֶעם, איז אַ בַּאשָׁאָנְקֶען גְּבוּרָה מִיט אַזאַ נַחַת, מִיט אַזאַ דָאָרפֿן תּוֹרָה, יאָ. אַ מְסִירַת-נֶפֶשְׁדִיקֶע עֲבוֹדָה, יאָ, נִישְׁט יֶעדֶער מֶענְטש קֶען דאָס זוֹכֶה זַיין, יאָ. מַאכְן אַ מְסִירַת-טִישׁ, שְׁטֶעלְט... דִי תּוֹרָה, דאָס... דֶער פְּשָׁט אִין דֶער מִשְׁנָה מֵיינְט, אַז אַפִילִי דִי הָאָסְט נָאָר דֵעָה, מַאכְט דִי אֲכִילָה אַלֵיין. דָאָרְפְֿסְט נִישְׁט הָאָבְן אַלֶע בַּאַקְווֶועמְלֶעכְקֵייטְן, יאָ? אַוַואַדֶע, אַוַואַדֶע! אַ בַּאנְטְשׁ גַשְׁמִיקֶעס נֶעמְט אָפּ, נֶעמְט אַווֶעק פֿוּן תּוֹרָה. מַיינֶע טַאטֶעס זַיינֶען גֶעזֶעסְן אַלֶעמָאָל בַּאי דֶעם... בַּאי דִי מִצְוֹת פֿוּן... פֿוּן דִי אֵיינִיקְלֶעך, זָאָגְט דֶער הֵיילִיקֶער תּוֹסָפוֹת, דֶער תּוֹסָפוֹת זָאָגְט פֿאַר...
קֹודֶם שֶׁעֶר איז מִתְפַּלֵּל פֿאַר דֶעם בֵּית אַז דִי תּוֹרָה זאָל אַרַייַנגיין אין דֶעם קאָפּ, בֵּית אַז עס זאָל אַרַייַנגיין כּנאַשֶׁרַייען אין דֶעם בויך, ער איז דאָך פֿאַרפֿרעסן מיט נאַש, עסְט ער נישט קענען אַרַייַנלייגן דִי תּוֹרָה. סאָ אַוַדאַאי גַּשְׁמִיּוּת קען אַ זאַך שטערן, אַבער ער האָט געזען אַז דער גַּשְׁמִיּוּת אינטערעסירט אים נישט. דער אייַבערשטער האָט אים געבן אַ מוֹרָא'דִיגע שֶׁפַע רָבֿ, אַבער ער האָט געוווּסט אַז ווען עס קומט - מ'זאָגט, מ'זאָגט ווען עס קומט דער ריכטיגער מאַמענט, איז אים דִי תּוֹרָה דִי ריכטיגסטע זאַך. יאָ, מוֹרָא'דִיג מוֹרָא'דִיג. נאָר...
גייער שוין! שטייט, אַלע זיסן טאָג. נוּ, ס'איז רֹאשׁ בְּנֵי מְעִיר, הייב אויף דִי קאָפּעלע, ייִדִישע קִינדער! אַבער שוין! גייער שוין! אַבער שוין, אַבער שוין יעצט! ס'איז זייער שפּעט! יאָ. אוּן מע מאַכט מאַטשנוּכע, אַזוי כ'האָב געהערט פֿוּן רֶבִּי מֵאִיר'ל, אַ זיסן טאָג. תָּ' אַחַת, אָסוּר זָהָב. תָּ' אַחַת - אַיינבּייג, מע גִיט זִיך אַ בּייג. אָסוּר זָהָב - קוּמט אַרויס אַ גאָלדענער ייִד, אַ צוּרָה'דִיגער ייִד. אוּן מע גִיט זִיך אַ בּייג...
גאָלדענער ייִדעלע. יאַ. יאַ. דאָ איז פֿאַראַן דאָ דִי מִצְוָה, וִוי דִי וִדּוּי גֵייט, יאָ? שְׁטֵייט קְלאָר צוּ טאָן דִי מִצְוָה פֿוּן תְּשׁוּבָה. דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער גִיט דִי מַתָּנָה אַז מ'קֶען תְּשׁוּבָה טאָן, נאָר דֶעם שְׁטַאַנְד פֿוּן מִצְוָה, כְּשֶׁיַּעֲשֶׂה וְיֶחֱטָא, אַז לְהִתְוַדּוֹת, אוּן מ'זאָגְט וִוי דִי...
אַ בַּעַל-הַבַּיִת, זאָגט מען אַן אינטערעסאַנטן לָשׁוֹן, מע זעט שֶׁחָטָאתִי וְשָׁמַנְתִּי איז נאָר מ'געזונדיגט. נאָר ביי די גאַנצע לָשׁוֹן פון די... פון די... פון די וִדּוּי, וואָס שרייַבט ער דאָס? וְהִתְוַדּוּ אֶת חַטָּאתָם שֶׁחָטְאוּ, זייער חֵטְא. ווייַל מע פֿאַרציילט אַז דער הייליגער ראָפּשיצער איז געשטאַנען ביי איין ייִד, קלאַפּט, בַּעַל-הַבַּיִת, ער קלאַפּט זיך, ער זעצט זיך, דער ראָפּשיצער קלאַפּט אים דאָרט: "קיינער איז נישט אין דער הייַם! קיינער איז נישט..." האָט ער געזען אַז דער ייִד מאַכט שוין אַזאַ... ער קלאַפּט סְתָם ווייַל ער זעצט, ווייַל יעדער ייִד קלאַפּט. אינאַיינעם...
כְלאָפּט עֶר דאָרט, דִי בַּאבּאָווֶער שׁוּל אִין... נייַן... גייֶען אִין אִיר דאָרט. אָבֶער יִידְן זֶענֶען כָּל-יִשְׂרָאֵל-חֲבֵרִים, דאָס אַז אֵיין יִיד זִינְדִיקְט, דאַרף אִים מְעוֹרֵר זַייַן. אוּן דִי גאַנְצֶע זאַך אִיז, דאָס מַייַנְד יאָר אָוּן בִּיזְנֶעס, דאָס אַמֶערִיקאַנֶער וואָרט, יאָ, מֶען וואָלְט דאָ פֿלֶעגְט, אִיך הָאָב גֶעזאָגְט נאָך פֿאַרן הֵיילִיקְן רֶבּי'ן, מ'אִיז בִּיזִי גֶעזוּכְט אִין אַמֶערִיקֶע מַייַנְד יאָר אָוּן בִּיזְנֶעס צוּ שְׁרַייֶַען צוּ דִי יִידְן: דִי זאָרְג דִיך נִישְׁט! דאָס אִיז מַייַנֶע גֶעשֶׁעפְטְן! נַייַן, אֵיין יִיד זאָרְגְט זִיך פֿאַרן צְווֵייטְן, אִישׁ לְרֵעֵהוּ יַעֲזֹרוּ וּלְאָחִיו יֹאמַר חֲזָק, דִי גאַנְצֶע...
אִיך האָב כִּמְעַט מייַן גאַנצע לעבְן געפֿירט אַ תּוֹרָה, און אִיך האָב געהאַט די גלענצנדע הֲנָאָה, ס'אִיז טאַנצן מיט מיר אַליין שִׂמְחַת תּוֹרָה. כָּל יִשְׂרָאֵל אַרייַן זאָל ער זען. וויל אִיך אָבער נאָר זאָגן, הייַנט האָט מען געזען אין דעם סֵפֶר הַיִּחוּס, וּמְדַבֵּר פִּי צַדִּיק, פֿון מייַן פֿעטער, ר' יִשְׂרָאֵל'קע שַׁפִּירָא, ער האָט צוזאַמענגענומען דאָ שיינע וואָרטער, ברינגט ער פֿונעם חֲתַם סוֹפֵר אַ זייער אַ שיינע וואָרט. דער וואָרט שטייט אין די פַּרְשָׁה פֿון סוֹטָה, יאָ? אִישׁ אִישׁ, שרייַבט אין די פַּרְשָׁה, יאָ? כִּי תִשְׁטֶה אִשְׁתּוֹ, זאָגט רַשְׁ"י
וואָס כ'האָב נאָר געלערנט אין דאָ פַּרְשָׁה פֿון סוֹטָה, ליידער, וואָס גלייַך פֿאַר דעם שטייט וְאִישׁ אֶת קֳדָשָׁיו לוֹ יִהְיוּ, פָּשׁוּט פְּשָׁט מיינט אַז אַ בַּעַל-הַבַּיִת, אַז אַ מענטש איז בַּעַל-הַבַּיִת אויפֿ זייַנע אייגענע קֳדָשִׁים, און ער קען טיילן צְדָקָה פֿאַר וועלכע כֹּהֵן ער וויל, יאָ? ער קען, מען איז נישט מְחוּיָב דַוְוקָא דאָ דעם כֹּהֵן, ער קען אופֿמאַכן: איך וועל געבן פֿאַר דעם כֹּהֵן, איך וועל געבן פֿאַר דעם אַנדערן כֹּהֵן. די גְמָרָא דַרְשֶׁנְט דאָרט, רַשִּׁ"י ברענגט די גְמָרָא, אַז ווען אַ מענטש האַלט צוריק זייַנע קֳדָשִׁים
שׁוֹין פַֿאַרְזִיכֶערְט, עֶר גֶעט נִישְׁט דִי תְּרוּמָה. דִי מַאַמֶע אִיז כֹּהֶנֶת פֿוּן דִי כֹּהֲנִים, סאָוֹ עֶר דַאָרפֿ אִים בְּרֶענְגֶען עֶפֶּעס אַנְדֶערש דֶעם כֹּהֵן. וַוייְסְט וָואס? אוֹיב עֶר וֶועט נִישְׁט בְּרֶענְגֶען דִי תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת פַֿאַרְן כֹּהֵן, עֶט עֶר לֹא-עָלֵינוּ דַאָרפְֿן בְּרֶענְגֶען מִנְחָה פַֿאַר אַ סוֹטָה צוּ דֶעם כֹּהֵן. אוּן דאָס אִיז... דאָס אִיז אַ... אִיז דאָך נִישְׁט קַיְין בַּאטַעמְטֶע זַאַך. אוּן אַזוֹי פְֿרֶעגְט דִי קַשְׁיָא, עֶר פַֿאַרְשְׁטֵייְט נִישְׁט, וַוייְל... וַוייְל עֶר אִיז אַ קַאַרְגֶער, עֶר הַאַלְט עֶס בַּאי זִיךְ, עֶר הַאַלְט עֶר אִיז אַ קַאַרְגֶער יִיד. אִיךְ נֶעמְנְ אַ פְֿרוֹי שׁוּלְדִיג, מוּז עֶר זִי דַאָרפְֿן מַאַכֶען צוּ שַׁאַנְד אוּן צוּ שְׁפּאָט, דִי גַאַנְצֶע...
לאָמיר זאָגן אַז אַ מענטש גייט געבן צדקה, וואָס וואָלט אים אָפּגעשטעלט? סאָ מייַן ברודער ר' מְנַחֵם כֹּהֵן, אַז ער וועט דאָרט זיצן, און ער האַלט אין איינעם פרעגן: וואָס ברענגט מען די פרוי? פֿאַר וואָס? זאָגט דער הייליגער חֲתַם סוֹפֵר, אַ מוראַדיגער חֲתַם סוֹפֵר. פְּשָׁט איז אַזוי: יעדער איד וויל געבן צדקה, יאָ? אַ מענטש וויל געבן צדקה, אַדְרַבָּה, מען קריגט אַ שיינע הַבְטָחָה: עַשֵּׂר בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׂר. געב צדקה, וועסטו ווערן אַן עוֹשֶׁר, יאָ? צדקה... צדקה איז מַשִּׂיג פֿאַר עֲשִׁירות. סאָ ער וויל געבן צדקה. סאָ וואָס גייט ער יאָ טאַקע נישט? וועלן דען...
נאָך נישט. נאָר מ'רעדט פֿאַ... מ'רעדט, מִסְתָּמָא איז די פֿרוי געקומען מיט טענות: די גאַנצע געלט וואָס דו גיסט פֿאַר צְדָקָה דאַרפֿסטו קויפֿן קליידער, דאַרפֿט נייע דזשולערי, אוירינגלעך מיט מיט מיט מיט מיט זיינע מיט זיינע צירונגען, און זיך באַפּיצן. און זי וואָלט געגעבן די געלט פֿאַר אַ צווייטן. אַה, זאָגט דער מַגִּיד: חוֹלְקִים דִּבְרֵיהֶם, אָבער ווען ער וועט ווערן אַן עָשִׁיר, עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׁר. זאָגט די פֿרוי, די פֿרוי קען נאָך אַ גאַנץ בעסער לערנען ווי דער מאַן, ער יאָ. די גְּמָרָא זאָגט...
קֶען זַייְן נָאָך אַ תֵּירוּץ. דִי מַעֲשֶׂה... ס'אִיז סְתָם שְׁטוּתִים. זִי וִיל דָאָךְ בַּאקוּמֶן דִי דְזְשׁוּלֶרִי, זִי קוּמְט מִיט דִי תּוֹרָה, וְוערְט אַ רַךְ, מְכַבֵּד זַייְן דֶעם... דֶעם מַאן, דֶע... דִי פְֿרוֹי. מִמֵּילָא דִי גַאנְצֶע זַאךְ פַֿאַר וָואס עֶר גֵייט נִישְׁט... דֶער צִידּוּק פֿוּן דֶעם כֹּהֵן אִיז וַוייְל דִי פְֿרוֹי רֶעדְט דֶעם מַאן, זָאל זִיךְ גֵיין פַֿאַר זִיךְ. אִיז דִי פְֿרוֹי שׁוֹין אֵיינְמָאל שׁוּלְדִיק. דֶעמָאלְט בְּרֶענְגְט מֶען זִי צוּ דֶעם כֹּהֵן, זִי זָאל וְוערְן אַ סוֹטָה. יָאָ? אִיז דֶער אוֹבֶּער-חָכָם, אִים צָאָלְן אַ פְּרָאס, עֶר אִיז דָאָךְ אַ שׁוֹטָה, עֶר אִיז נִישְׁט דַאַרפְֿן זַייְן קֵיין שׁוֹטָה.
זֶעסְט עֶר אָפּכַאַפְּט אִים גֶעלְט פֿאַר דִי גּוֹיְתֶה, עֶר הָאָט זִיךְ אַרָאָפּגֶעזֶעצְט, זָאָגְט עֶר: כ'מאַךְ דָאָ אַ וִוייכּוּאַח, יָאָ, דָאָ לִיגְט הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר. יָאָ, לָאָמִיר אָרְדְנֶען דֶער מַאן דְאָמַר וָואס שְׁטֵייט דָאָ, דֶער עִנְיָן פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, וֶוערְט שְׁפַּאַצִירְן אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת אִין דִי פַּרְשָׁה פֿוּן כֹּה תְבָרֲכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אָמוֹר לָהֶם, יָאָ, דֶער... כ'גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען נָאָךְ דָאָ פֿוּנֶעם מַיין פֶעטֶער נִיסָן, אַבֶּער אִיךְ וֶועל בְּרֶענְגֶען דָאָךְ אַ שֵיינֶע זַאךְ פֿוּנֶעם אַפְּטֶער רוֹבֿ, אַז עֶרֶבֿ יוֹם-כִּפּוּר...
אִיךְ בִּין מוֹרָא'דִיגֶע זַאכְן גֶעזֶעהן נָאךְ צוּם אַפְּטֶער רַבּ, ס'אִיז גֶעקוּמֶען מֶען אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דִי שׁוּרָה, יֶעדֶער גֶעוָואלְט אַ... אַ... אַ... גְּמַר חֲתִימָה טוֹבָה, אִיז גֶעוֶוען אַ בְּרָכָה פּוּנֶעם אַפְּטֶער רַבּ, אוּן ס'אִיז גֶעוֶוען אַ מוֹרָא'דִיגֶע דַּקּוּת אִין שְׁטוּבּ, מַמָּשׁ גֶעוֶוען אַ אוּרָאמְקֵייט אִין דִי זָאזִירֶער בֵּית שַׁמַּאי אִין זְשִׁינְקֶעווֹ, אוּן הָאט גֶעזָאגְט אַיינֶער פַארְן אַפְּטֶער רַבּ, ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ אַזָא גְרוֹיסֶער עוֹלָם, אוּן ס'אִיז שְׁוֶוער יוֹשֵׁב זַיין, מֶען בְּרֶענְגְט בַּייט פַארְן עוֹלָם, מֶען גִיט פִּדְיוֹנוֹת, מֶען וֶועט... מֶען גִיט אַ בְּרָכָה, לַייג אַרַיין עֶפֶּעס, זָאל מֶען הָאבְן עֶפֶּעס צוּ עֶסְן, מַמָּשׁ מֶען גֵייט אַרוֹיס פוּן הוּנְגֶער, דָאס אִיז אַ פְּשַׁט.
אוּן ער הָאָט אַמָאָל געבעטְן פֿוּן אַ איד אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם, אוּן דער איד הָאָט זִיך גָאָר אַנְגעהוֹיבְן חוֹשֵׁד זַיְין. זָאָגְט ער: נוּ, דער רֶבִּי שְׁטֵייְט דָאָךְ כֹּה תְבָרַכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, קוּמְט מֶען דָאָךְ נִישְׁט קֵיין חֵלֶק וִויזוֹי, בִּבְחִינַת כֹּה אַזוֹי. אוּן דער קָאָזְשְׁנִיצֶער מַגִּיד זָאָגְט: כֹּה תְבָרַכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, בְּבִיאוּר... אַיְינֶער זָאָגְט כֹּה תְבָרַכוּ, אַזוֹי אִיז דָאָךְ דִי בֶּנְטְשְׁן. אָמַר לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: אִיר וִוילְט אִיךְ זָאָל אַיְיךְ בֶּנְטְשְׁן? מֶער, בָּרוּךְ הַשֵּׁם דער אַיְיבֶערְשְׁטֶער זָאָל דִיר בֶּנְטְשְׁן! טַאַקֶע, אָקֵיי, קֶענְסְט בֶּעטְן אַ בְּרָכָה פֿוּנֶעם אַיְיבֶערְשְׁטְן. אִיר וִוִיסְט אִיךְ זָאָל אַיְיךְ בֶּנְטְשְׁן? מוּזְט אִיר בַּאַצָאָלְן פָֿאַרְן טַאַטְן. יָאָ? יָאָ. זָאָל דער אַיְיבֶערְשְׁטֶער גֶעבְן אַלֶע בְּרָכוֹת לִכְבוֹד דֶעם יָאָרְצַיְיטְן...
יאָרצייַטְן, הייליגֶע כּ"ז, זִיבְן, דֶער היילִיגֶער בַּעַל שַׂר הַתּוֹרָה, דאָס אִיז אָן דִי יאָרצייַט פֿוּן הרה"ק יִצְחָק פְֿרַאַטַאַק, ח' פֿוּן דֶעם היילִיגְן רַאַדאָשִׁיצֶער. כּ"ז קוּמְט שוֹין מַאמֶשׁ שוֹין גְראָסֶע תְּשׁוּבָה, יוֹם כִּפּוּר, דֶער צֶמַח צֶדֶק, ר' לֵוִי, ר' בֶּערֶעלֶע רִיפְֿקֶער. הַיינְט אִיז דִי יאָרצייַט פֿוּן ר' בִּידֶערמַאַן זְשִׁיקוֹוֶוער, דֶער בִּידֶערמַאַן אִיז גֶעווֶען אֵיינֶער פֿוּן דִי מְרַחֲמִים. אַזוֹי פִֿיל גְרוֹיסֶע יאָרצייַטְן. האָט ער אוֹיפֿגְלֵייגְט דאָס שַׁיינֶע לִידֶעלֶע, וואָס לִכְבוֹד מַאַכְן תּוֹרָה, פַֿאַר שְׁטִיצְן תּוֹרָה, אִיז מִיר עפֶּעס אַראָפּגֶעבְלִיבְן דֶעם נִיגוּן, ס'אִיז נִישְׁט דאָ אוֹיפֿגֶעשְׁרִיבְן.
ס'איז דאָך עס אַרויסגעקומען אַ סינגל לִכְבוֹד די פֿריערדיקע סִיּוּם הַשּׁ"ס פֿון דַרְכִי. אָט דער יונגער באַקאַנטער מאַנראָער אומגעבאַכטער יונג, אינאיינעם מיט דער מוזיק פֿון שְׁלֹמֹה דאַסכאַל זינגט עס. איר ווייסט דאָך ווי עס שטייט די ווערטער: "יֵשׁ בָּהּ תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כֹּחַ עֶלְיוֹן לְהָשִׁיב נֶפֶשׁ". איך בין דאָך גראָאד סְתָם אַן עַם-הָאָרֶץ, איך געדענק נישט ווי עס שטייט די ווערטער, ס'איז אַ מִדְרָשׁ, ס'איז אַ... ווי מען זאָגט עס, ס'איז ערגעץ אין יוֹצְרוֹת. "יֵשׁ בָּהּ תּוֹרָה... בָּהּ תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה..."
אִיז דאָ נאָך אַ גֶעשְׁמאַקֶע נִיגּוּן. דֶער אויבֶערשְׁטֶער זאָל אוּנז מַצְלִיחַ זייַן צוּ זוֹכֶה זייַן צוּ דִי גְּאֻלָּה נאָנְט. גִיר דֶער מוּזִיק פּראָמאָוּטֶער שְׁלֹמֹה דאַסְקאַל פּראָדוּצִירְט אַ גֶעשְׁמאַקֶע נִיגּוּן אַזאַ דִיסְקאָ, גוּטֶער באַטֶעמְטֶער נִיגּוּן פֿאַר דאָס קִינְדֶער לִכְבוֹד דִי סִיּוּם, אוּן ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַזויפֿיל באַקאַנְט גֶעוואָרְן, אַבֶער ס'אִיז אַ גוּטֶער גוּטֶער נִיגּוּן. נֶהֱנֶה דֶעם עוֹלָם מִיט אַ נוּחִיּוֹת'דִיגְן שאַפֿן, אַ זְכִיָּה וועט זייַן, ווער ס'וועט עֶס נאָך נִישְׁט גֶעבְן, וועט עֶס אַנְטזאָגְן, נאָכאַמאָל אַנְרוּפֿן מִיט זייַן נוּמֶער, עֶר וועט עֶס אַרייַנזאָגְן ק"מ וועלכֶע אַדזשֶענְדאַ האָט גֶעמאַכְט דֶעם רֶעקאָרְד פֿאַר פַּייפּ פַּייפּ וואַן פּאָר זִירוֹ טְרִי טְרִי אֵייט אֵייט פַּייפּ פַּייפּ פַּייפּ פַּייפּ פּאָר זִירוֹ טְרִי טְרִי אֵייט. הָאָטס מִיר אַלע אַ לֶעכְטִיגְן
הַייְלִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. הָא הָא, יֵשׁ בָּהּ תּוֹרָה, בָּהּ תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, יֵשׁ כֹּחַ עֶלְיוֹן לְהָשִׁיב נֶפֶשׁ. הַקְּדוֹשָׁה, יֵשׁ כֹּחַ עֶלְיוֹן לְהָשִׁיב נֶפֶשׁ.
יִשְׁבַּח תּוֹרָה, בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ כֹּחַ עֶלְיוֹן לְהָשִׁיב נוֹפֶשׁ, בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ כֹּחַ עֶלְיוֹן לְהָשִׁיב נוֹפֶשׁ. יִשְׁבַּח תּוֹרָה, בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ כֹּחַ עֶלְיוֹן לְהָשִׁיב נוֹפֶשׁ, בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ...
כֹּחַ עֶלְיוֹן לְהָשִׁיב נָפֶשׁ. אַהָא הַיי, כִּי יֵשׁ בַּתּוֹרָה, בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, יֵשׁ כֹּחַ עֶלְיוֹן לְהָשִׁיב נָפֶשׁ. בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, יֵשׁ כֹּחַ עֶלְיוֹן לְהָשִׁיב נָפֶשׁ. אַהָא הַיי, כִּי יֵשׁ בַּ...
תּוֹרָה, מָה תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, יֵשׁ כֹּחַ הָעֶלְיוֹן לְהוֹשִׁיעַ נָפֶשׁ, מָה תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, יֵשׁ כֹּחַ הָעֶלְיוֹן לְהוֹשִׁיעַ נָפֶשׁ. לוּלֵא תוֹרָתְךָ שַׁעֲשֻׁעָי, אָז אָז אָבַדְתִּי בְּעָנְיִי, לוּלֵא תוֹרָתְךָ שַׁעֲשֻׁעָי
אוֹי, אָז אָבַדְתִּי בְעָנְיִי. לוּלֵא, לוּלֵא תּוֹרָתְךָ שַׁעֲשֻׁעָי, אָז, אָז אָבַדְתִּי בְעָנְיִי. לוּלֵא תּוֹרָתְךָ שַׁעֲשֻׁעָי, אָז אָבַדְתִּי בְעָנְיִי. גִיבּ אוּנְז דִי תּוֹרָה, דִי תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, קֵל עֶלְיוֹן, וְהוֹשִׁיעֵנוּ
בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ כֹּחַ עֶלְיוֹן לְהָשִׁיב נֶפֶשׁ, בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ כֹּחַ עֶלְיוֹן לְהָשִׁיב נֶפֶשׁ. אַהּ אַיי אַיי אַיי אַיי כִּי יֵשׁ בַּתּוֹרָה, בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ כֹּחַ עֶלְיוֹן לְהָשִׁיב נֶפֶשׁ.
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ, אִין חִיצְלְיוֹרְץ, אִין פָּרָשַׁת נָשׂא, נָשׂא? נֵיין, פָּרָשַׁת שְׁלַח, הַאַלְטְן מִיר, שוֹין, וָואוֹ! שְׁלַח. אִין אֶרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. פֿ"ו. אִיז לָאָמִיר רֶעדְן זִיךְ אַ בִּיסְל מִכֹּחַ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט
ס'זֶענֶען... מֶען קֶען קוּקְן יֶעדֶער זאַך אָפּטִימִיסְטִיש אוּן פֶּעסִימִיסְטִיש. מֶען קֶען אוּמְקוּקְן אַ זאַך גוּט, מֶען קֶען אוּמְקוּקְן יאָי, ס'אִיז אַזוי אוּמְגֶעזֶעצְט, אַז ס'ז... ס'וֶועט זִיך צוּמִישְׁן, אִיז נאָך גאָרנִישְׁט פַּרְשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ, דאָרְט גאָרנִישְׁט שְׁלַח, אַהֶער נַאַהִין, מֶען דאַרף זִיך פֿאַרְגְלַייכְן, אוּן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל דאַרף ליידְן, אַהֶער... אַזֶעלכֶעס. קֶען מֶען עֶס אוּמְקוּקְן פֿוּן אַן אַנְדֶער מִין פּאָינְט, פֿוּן אַן אַנְדֶער מִין עֶנְגְל, מֶען קֶען יֶעדֶער זאַך אוּמְקוּקְן גוּט אָדֶער נִישְׁט גוּט. ס'אִיז דאָ אַ... וֶוען ס'אִיז דאָ אַ בְּחִינָה... מַיינְס קְלֶענֶער רַבִּי ר' יְשַׁעְיָה'לֶע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה פְֿלֶעגְט
חֲזַק כֹּחַ כֹּחַ אוּן דערמיט, אַז ווען צוויי סְדָרוֹת גייען צוזאַמען, ס'איז תַּזְרִיעַ-מְצוֹרָע, אַחֲרֵי-קְדוֹשִׁים, איז מְסֻגָּל אויף שַׁדְכָנוּת. צוויי צוזאַמען איז עס אַ שִׁדּוּךְ, אַזוי ווי אַ בְּחִינָה, אַזאַ מין זאַך. יעצט קומט דאָ אַ גאַנצע רייע פֿון פַּרְשִׁיּוֹת וואָס גייט גיין כְּאִלּוּ צוזאַמען, ביז מען גייט זיך צאַם-טרעפֿן ביי בָּלָק אָדער מַטּוֹת-מַסְעֵי, איך דענק נישט... ווי מען טרעפֿט זיך צאַם. גייט מען אום איינץ צוו- איינץ וואָס...
שְׁלַח-לְךָ און קֹרַח דאָרט. דאָס הייסט, ס'איז ס'וואַרט צוויי סְדָרוֹת צוזאַמען, איז וואַרט ער קען אויך זייַן אַ בְּחִינָה פֿון אַ סְגוּלָה פֿאַר שִׁדּוּכִים. סאָ דאָ קענסטו קוקן: וואַו, ס'איז דאָ נאָך ס'איז צוויילינג סְדָרוֹת ביז מַטּוֹת-מַסְעֵי, קומט צו האָבן זייַנען שִׁדּוּכִים סְגוּלוֹת, סאָ יעדע זאַך וואָס מע קוקט, קען מען קוקן אויף אַ גוטע זאַך. ס'איז ס'איז אינטערעסאַנט אַז די וואָך גייט זייַן כּ"ף סִיוָן. איינער האָט מיר פֿאַרציילט לעצטנס אַזאַ אינטערעסאַנט...
אַזוי. הָאָט דער וויזשניצער רבי געמאַכט, ווי איך פֿרעג דער וויזשניצער רבי, דער תּוֹרַת מָרְדְּכַי פֿלעגט אַזוי זאָגן, אַז בייַ אונז הָאָט מען געמאַכט כ"ז. ווייסט, איך געדענק תשכ"ס, אָדער ס"א אפֿשר, ערגעץ אין די סמכ"ים יאָרן, איך דענק נישט צי דאָס איז ס"ב אָדער ס"ג, דענק נישט, איז דער וויזשניצער רבי דער תּוֹרַת מָרְדְּכַי אַרופֿגעפֿאַלן כ"ז. עס איז דעמאַלְטס ער איז געזעסן אויף אַ בענקל, ער הָאָט נישט געקענט שטיין. ווייסט, איך געדענק די תְּפִלָּה דאָרט איז געגאַנגען זייער שיין, דאָ
עֶר אִיז אָנְגֶעראַטֶעווֶעט מִן הַנִּסִּים, אִיז אִים אֵיינְגֶעפַֿאַלְן אַ מִקְוֶוה, עֶגֶעלִיגְן דאָרט... גֶעבְּלֵייבּט אַ פּאָר לַאַנְגֶע צַייט, אִיז צוּ זאָגְן, ס'אִיז גֶעווֶען אַ לַאַנְגֶע צַייט, עֶר הַאַלְט... מַמָּשׁ מַמָּשׁ נִסִּים, ווִיזוי מ'האָט אִים גֶעכַאַפְּט אוּן גֶעראַטֶעווֶעט. אוּן אַ שְׁטִיק צַייט נאָכדֶעם אִיז דִי מַעֲשֶׂה גֶעשֶׁען, אַז ווִיבַאַלְד אַ חָסִיד האָט גֶעטְרַאַכְט, אֶפְשָׁר יֶעצְט ס'אִיז גֶעשֶׁען כּ"ף סִיוָן, עֶגָאַלְד וואָס דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעווֶען כּ"ף סִיוָן, האָט גֶעטְרַאַכְט ס'אִיז גֶעשֶׁען אַזַאַ מַעֲשֶׂה, אִיז אַרַיין צוּם רֶבִּין פְרֶעגְן, אַז עֶר ווִיל כְּחָסִיד מַאכְן כּ"ף סִיוָן, צִי ס'אִיז... עֶר גֵייט אִיבֶּרפְֿרֶעגְן דֶעם רֶבִּין.
חוֹב שִׁבְעִים, דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזָאָגט אַלְץ אַ חוֹב שִׁבְעִים אִיז אַ... אַ... טַאַף, אַ טָאָג. אַלְץ דֶעם... וִויזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזָאָגט יָאָ, בַּיי אוּנְזֶער מְקָרֵב זַיין גָאָר אַ חוֹב שִׁבְעִים, אוּן עֶנְלֶעךְ צוּ: אִיךְ אַלַיין הָאָט גֶעהָאַט אַ נֵס אִין דֶעם טָאָג. דָאָס הֵייסְט, עֶס אִיז אוּמְגֶעקוּקְט דָאָס אִיז גֶעהָאַט אַ נֵס. אַ שְׁטוּץ צוּ זָאָגְן: חוֹב שִׁבְעִים דָאָס אִיז אַ שְׁוַואכֶער טָאָג, אִיךְ בִּין פִּינְקְט אַרָאָפְגֶעפַאַלְן יֶענֶעם טָאָג, יָאָ? נַיין, מֶען קֶען עֶס אַנְגּוּקְן: נֶע, ס'אִיז גֶעוֶוען אַ סַכָּנָה. עֶס אִיז אוּמְגֶעקוּקְט: נַיין, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט מִיט מִיר אַ נֵס, חוֹב שִׁבְעִים. וֶוען אוּנְז גֵיין דֶעם מִנְהָג, אַ מַחֲזִיר... אַ סְבָרָא... עֶס אִיז דָאָ...
אִיז דאָס אָנְגעקומֶען, יאָ, מֶען דאַרפֿ טראַכטְן. קוּק אוֹיפֿ דִי בְּלִיק וואָו דִי הֶערסְט אוּן וואָו דִי זֶעסְט, יאָ, ווַייל דאָ אִיז קֵיין קְלַאפְּנְשָאָס אִין בֵּית מִדְרָשׁ אוּן קֵיין פֿאַרְטֵיילְן נִישְׁט דִי נַייעס, אַז ס'אִיז אָנְגעקומֶען אַ טְרֵיילֶער פֿוּן טְשַיינאַ, אֵיינֶער הָאָט אִינְוועסְטִירְט צֶען טוֹיזנְט דאָלָאַר, אוּן ס'אִיז... אִין דֶער טְרֵיילֶער אִיז אָנְגעקומֶען, נֵיין! ס'אִיז נָאָר עפֶּעס אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט, יאָ? אַזוֹי אִיז עס. בִּקִיצוּר, דִי פַּרְשָׁה טַאקֶע פֿוּן דִי בַּהֲעֲלֹתְךָ שוֹיְן שְׁלַח, אִיז דֶער רַשְׁ"י שְׁטֶעלְט זִיךְ שוֹיְן צוּ דאָ, לָמָּה נִסְמְכָה, יאָ? וָואָרְן דִי מְרַגְּלִים הָאָבְן גֶעקוּקְט שְׁלֶעכְט,
מִרְיָם הָאָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן-הָרָע, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אָן אַ שׁוּם... אַנוּנְג אִין דִי הַיילִיגְקֵייט פֿוּן מִרְיָם הַנְּבִיאָה, אָבֶער מֶען קֶען זִיךְ דָאָ אָפּלֶערְנֶען, פֿוּן קוּקִיגְט אוֹיפֿ אַ מֶענְטְשׁ, קוּקִיגְט אוֹיפֿ מֹשֶׁה, קוּקְן פּאָזִיטִיווֿ, קוּקְן גוּט, יָאָ? אַזוֹי, אִיךְ וֶועל זִיךְ גֶעבְּן אַ לָאָז אַרַיין אַ בִּיסְל אִין דִי פַּרְשָׁה, מ'זָאָל דָאָס אִיבֶּרְדאַשְׁן, אִיךְ ש'לַאַנְג מַאֲרִיךְ זַיין דָאָ, אָבֶער גֶעהֶערְט פֿוּן ר' נַפְתָּלִי גְרָאָס, דֶער תַּלְמִיד-חָכָם וָואָס אִיז צוּרִיק נָאָר וָואָס נִסְתַּלֵּק גֶעוָואָרְן, אֶער אִיז גֶעוֶוען אַ שְׁטַאַרְקֶער גָאוֹן, זָאָגְט אֶער אַ זִיסֶע וָואָרְט:
עֶס שְׁטֵייט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז מִתְפַּלֵּל גֶעווֶען אויף מִרְיָם, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ מִרְיָם, וואָס זִי אִיז גֶעוואָרְן קְרַאַנְק, וואָס זִי אִיז גֶערֶעדְט לָשׁוֹן-הָרָע אויף, אויף, אויף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזָאָגְט, קֵל נָא רְפָא נָא לָהּ. יאָ, פִֿינְף ווֶערְטֶער, קֵל נָא רְפָא נָא לָהּ. בְּרֶענְגְט חַזַ"ל, אַז רַשְׁ"י בְּרֶענְגְט, פֿאַרוואָס הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט אַזאַ קוּרְצֶע תְּפִלָּה, קֵל נָא רְפָא נָא לָהּ, אָפְּגֶעזָאָגְט עֶטְלֶעכֶע קוּרְצֶע ווֶערְטֶער, נָאָר צְווֵיי טְעָמִים. אֵיינְס, אַז מֶען זָאָל נִישְׁט זָאָגְנ, אַז דִי שְׁווֶעסְטֶער אִיז
זֶעסְט, דִי שְׁוועֶסְטֶער מִרְיָם אִיז גֶעזַנְט, דִי שְׁטֵייט דאָָס אַ לַאנְגְס אִיז מַאֲרִיךְ, אִיז מַאֲרִיךְ, אָבֶער עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט שְׁנֶעל. צְוֵוייטֶער טַא... אַז מֶען זאָָל נִיט זאָָגְן: הֵעֵעֵ! אוֹיף מַייְן שְׁוועֶסְטֶער דַאַוְונְט עֶר לַאנְג, יַאַ, פַֿאַר דֶער שְׁוועֶסְטֶער מַאַכְט עֶר דאָָ גַאַנְצֶע... גַאַנְצֶע תַּעֲנִיּוֹת וּמִסִּגּוּפִים, פַֿאַר אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן גֵייט עֶס אַ כַאַפּ-ראָָפּ, אָבֶער עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט שְׁנֶעל, מֶען זאָָל זאָָגְן קְצָרָה. אַזאָָי שְׁטֵייט... דאָָס בְּרֶענְגְט רַשְׁ"י, יאָָ? חֲזַ"ל. רַשְׁ"י זאָָגְט אוֹיךְ: שְׁטֵייט וַיִּצְעַק מֹשֶׁה אֶל ה' לֵאמֹר, שְׁטֵייט לֵאמֹר, אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ. שְׁטֵייט רַשְׁ"י, וָואס הֵייְסְט לֵאמֹר?
נאָר וואָס ער זאָל דעם אֵייבֶּערְשְׁטְן זאָגן? אִיז פַֿאַרְוואָס מֹשֶׁה אֶל הַשֵּׁם לֵאמֹר? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מֵיינְט... וואָס אִיז דאָ לֵאמֹר? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר זאָל אִיבֶּערְזאָגְן פַֿאַר וועם? יאָ? זאָגְט רַשְׁ"י: דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר האָט גֶעזאָגְט פַֿאַר מֹשֶׁה... מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט גֶעזאָגְט פַֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן: עַנְפֶֿער מִיר, לֵאמֹר, זאָג מִיר אוֹיבְ דּוּ גֵייְסְט אִיר רְפוּאָה'ען. זאָג מִיר! אִיךְ וִויל וִויסְן, אִיךְ וִויל וִויסְן, גֵייְסְטוּ אִיר רְפוּאָה'ען? אוּן וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט דֶערְפֿוּן? וואָס האָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעדאַרפְֿט אַזוֹי וִויכְטִיג וִויסְן צִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר גֵייְט אִיר רְפוּאָה'ען מִרְיָם? יאָ? ער רֶעדְט מִיט פַֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן... נאָר אֵייבֶּערְשְׁטֶר... דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר זאָגְט מִיר... קֶען זַיין ער וועט אִיר רְפוּאָה'ען, אַבֶּער זאָג מִיר צִי דּוּ גֵייְסְט אִיר יֶעצְט רְפוּאָה'ען. נאָר זאָגְט ער אַזוֹי:
אִיז דאָ דִי יְדוּעַ'עֶר באַקאַנטֶע גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, יאָ? שְׁטֵייט דאָאָרט: יֶעדֶער קִינְד, יֶעדֶער וִוייְס, יֶעדֶער חֵיידֶר-יִינְגְל, ר' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא וועֶן מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים מִיט אַ צוּרָה, הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט: זֶה חַי וְזֶה מֵת, עֶר וועֶט לֶעבְּן, עֶר וועֶט שְׁטָאַרְבְּן. הָאָט מֶען גֶעפְרֶעגְט: וִוויזוֹי וַוייְסְטוּ? הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט: אִיך זֶע, אִם שְׁגוּרָה... אִם שְׁגוּרָה תְּפִלָּתוֹ בְּפִי, שְׁטֵייט דאָאָרט דאָך, אוֹיב אִיך זֶע דֶע... אִיך שְׁטָאַטֶער נִישְׁט, כְּ'חַאַפּ קֵיין מִכְשׁוֹל פֿאַר דִי תְּפִלָּה, אִיז פֿאַר דִי תְּפִלָּה, וַוייְס אִיך אַז עֶס אִיז גוּט. אוֹיב אִיך זֶע אִיך בִּין פֿאַרפְּלַאַנְטֶערְט אִין מַייְנֶע וועֶרְטֶער, וַוייְס אִיך אַז עֶר אִיז טוֹיט. אַזוֹי זָאָגְט דִי גְּמָרָא.
יֶעצְט, עֶס אִיז אַ שְׁוֶוערֶע קַשְׁיָא. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, רַשְׁ"י זָאגְט דָא, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זָאגְט: אֵייבֶּרְשְׁטֶער, זָאג מִיר, וָואס אִיז דִי לִמּוּד? זָאג מִיר, אוֹיב אִיך גֵיי מַכְנִיס... אוֹיב, אוֹיב, אוֹיב דוּ גֵייסְט... אוֹיב דוּ גֵייסְט מַכְנִיס זַיין בִּנְיָמִין, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶט עֶר גֶעהַאט... עֶר הָאט גֶעקֶענְט טָאן גָאר אַ פָּשׁוּטְע זָא... עֶר הָאט גֶעקֶענְט טָאן אַ פָּשׁוּטְע זָאךְ. אוֹיב שְׁגוּרַת תְּפִלָּתוֹ בְּפִיו, אוֹיב מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶט אִיבֶּרְגֶעזָאגְט דֶעם פָּסוּק, אִיז עֶס... עֶט עֶר זִיך פַארְפְלַאנְטֶערְט. גָארְנִישְׁט גֶעהָאלְפְן. נָאר חָלִילָה, עֶס אִיז נִישְׁט... וָואס, וָואס, וָואס פְרֶעגְט עֶר דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן? זָאג מִיר!
נאָ וואָס דען? נאָר די גאַנצע פֶּרֶק אין שִׁיר הַשִּׁירִים תְּפִלָּה, איז מִבְּחִינַת קען מען זאָגן אַ לאַנגע תְּפִלָּה, אַ ביסל אַ לאַנגע קאַפּיטל. די קורצע תְּפִלָּה – קוואַל נאָר פֿון אומגליק. מ'קען שטאָק ווערן, דאָס – קוואַל נאָר פֿון אומגליק. מ'קען ווערן אַזוי פֿאַרפּלאַנטערט, אַזעלכע קורצע ווערטער, יאָ? מילא, ער האָט נישט געקענט ניצן די עֵצָה וואָס רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט געמוזט בעטן דעם אייבערשטן זאָל אים זאָגן צי מיר וועט גאַראַנטירט ווערן. פֿאַר וואָס ער האָט געדאַוואֶנט אַ לאַנגע תְּפִלָּה? דאָס האָט ער שוין געזאָגט פֿריִער, אַז ער האָט געזאָגט פֿאַר וואָס ער האָט געדאַוואֶנט אַ לאַנגע תְּפִלָּה. סאָ אויב ער האָט געדאַוואֶנט אַ לאַנגע תְּפִלָּה...
אַז מְ'אַז מְ'זוּכֿט פַּרְשַׁת שׁוֹפְטִים אִיז מִיר גֶעזֶעסְן זִיךְ דֶעם גַאַנְצְן מָאָרְגְן, וַויל אִיךְ קֶען נִישְׁט קוּקְן יֶעדְן סִימָן דָאָ, הָאָט זִיךְ פֿאַרפְּלָאָנְטֶערְט, כְ'מֵיין נִישְׁט חָלִילָה, זִיס. אִין דֶעם סֵפֶר פְּנִינִים יְקָרִים בְּרֶענְגְט ער אַזָאַ זִיס וָואָרְט, דָאָ צִטִירְט ער דֶעם פָּסוּק, מְ'זוּכֿט נָאָךְ צוּ שַׁבָּת, ער הָאָט זִיךְ אָאָפְּגֶעשְׁטֶעלְט אוֹיפְֿן פָּסוּק בּוֹרֵא נִיב שְׂפָתַיִם, שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב אָמַר אֶל-קָרוֹב אָמַר, אֶל-קָרוֹב אָמַר, שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב אָמַר הַשֵּׁם וּרְפָאתִיו. זָאָגְט לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב יַא, אוֹמֵר, זָאָגְט ער אַ סַאַךְ מָאָל
מִ'בְּרֶנגט אַ מְלִיצָה, "שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב אָמַר ה' וּרְפָאתִיו". זָאָגְט דֶער זוֹהַר, דִי גְּמָרָא זָאָגְט זִיךְ אִין בְּרָכוֹת, אַז דִי גַאַנְצֶע זַאַך פְֿוּן רַ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, "אִם שָׁגְרָה תְּפִלָּתִי בְּפִיו", אוֹיב אֶר פְֿאַרְפְֿלָאָנְטֶרְט זִיךְ נִישְׁט וֶוען אֶר בֶּעט, לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס, בּוֹא וּרְאֵה נִפְלָאוֹת פְֿוּן דֶעם, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר מַאַכְט אַז אֶר זָאָל רֶעדְן קְלָאָר, דַאַמָאַלְץ דַאַרְפְֿן מִיר וִויסְן אַז שָׁלוֹם שָׁלוֹם, אַז סְ'אִיז פְֿרִידְן, אַז סְ'אִיז גוּט. יָאָ, אַזוֹי זָאָגְט דִי גְּמָרָא. זָאָגְט אֶר וַוייְטֶער: בּוֹא וּרְאֵה נִפְלָאוֹת...
אויב ס'איז קלאָר געהערט אַרויסגעזאָגט מיט די ליפּן, ס'איז פאָרט גייט, שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק, דעמאַלטס ווייסט מען אַז ס'איז דאָ פֿרידן, פֿאַר איינעם וואָס ער איז ווייט, נישט פֿאַר אַ קָרוֹב. ווייל דעמאַלטס ס'איז אַ לאַנגע תְּפִלָּה, קענסטו זען. אַבער אויב ס'איז אַ קָרוֹב, דאַוואֶנט מען דאָ אַ קורצע תְּפִלָּה, האָט מען דאָך גאָרנישט... יאָ? אַבער לָרָחוֹק, אויב ס'איז אַ קָרוֹב, אָמַר ה' וּרְפָאתִיו, דעמאַלטס וועט דער אייבערשטער זאָגן צו אים ער גייט אויסגעהיילט ווערן. ווייל דעמאַלטס קענסטו שוין וויסן צו ס'איז... אַבער אַ קורצע תְּפִלָּה וועט מען דאָך שוין פֿאַרפֿלאַנצט. אַלזאָ זעסטו איז ער איינגעטאָן.
נאָך איינע זאַך איז נאָך צו זאָגן פֿונעם אוֹהֵב חֶסֶד נאָך, זאָל עס זייַן אַ אַ זְכוּת פֿאַר אים. אַזוי ווי מ'האָט אַזוי פֿיל געדאַנט דער גָאוֹן ר' נַפְתָּלִי, זאָגט ער אַז ס'איז געווען אַ ייִד, אין איינע פֿאַרצייַטיגע צייַטן האָט געלעבט אַ ייִד ר' יאָשע זורח, האָט געהאַט קינדערלאָז, לייַדער, איז ער געפֿאָרן צו דעם הייליגן רבי מֵאִיר'ל פֿון פּרֶמִישְׁלָאן. הָאָט געוואָלט זֹוכֶה זייַן צוּ קינְדֶער, און דער רבי מֵאִיר'ל הָאָט אִים געזאָגט: דייַן יְשׁוּעָה אִיז אֵיל וּמַסְמֵךְ מֹשֶׁה.
קאָפּ. ער האָט געוווּסט, ער האָט מיר אַמאָל געזאָגט אַז מִן הָרָאוּי איז בִּחִפָּזוֹן, ער האָט געוווּסט אַז דאָס איז... ער האָט געהאַט שטאַרקע קינדערלעך עָלֵינוּ וַעֲלֵיכֶם. דו וואָלסט עפּעס אויפֿגעשטעלט אַזאַ הֵיכָל, אַ לָשׁוֹן וואָס אַלעס בלייבט אַ זְכִיָּה. ער האָט ער אויפֿגעשטעלט אַ בֵּית מִדְרָשׁ אין מונקאַטש, צו גאָר סאַך יאָרן ס'בֵּית מִדְרָשׁ, איז געשטאַנען דאָרט ביזן קריג. און ער האָט צוזאַמגעברענגט אַלע סְפָרִים פֿון די וועלט, ווי ס'איז נאָר געווען צו באַקומען אַ סֵפֶר, ער האָט געמאַכט אַ ריזיקן אוֹצָר שֶׁל סְפָרִים. דער... דער דִּבְרֵי יוֹאֵל, דער הייליקער סאַטמאַרער רֶבִּי האָט אַמאָל געזאָגט אַז אַז דאָרט איז געווען... ווען ער האָט געוואָלט עפּעס נאַכקוקן, האָט ער געוווּסט אַז דאָרט...
אַלץ, אִים אִיז דאָ אַ לֶעבֶעְדִיקֶע אוֹצַר הַחָכְמָה, אַלץ עֶפֶּעס מֶע קֶען דאָ טְרֶעפְֿן. אוּן ר' הֶערשְׁלֶע סְקוּלֶענֶער זאָגְט דאָך אַז ווֶען מְשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט עֶר דֶער עֶרְשְׁטֶער זאַךְ נֶעמֶען ר' יוֹסֵף זֹורַח'ס בֵּית מִדְרָשׁ, פַֿאַרוואָס? וואָס, וווּ אִיז מְשִׁיחַ, מ'האָט מִיט דֶעם... מִיט דֶעם זונג פֿוּן מְשִׁיחַ, מ'האָט אִים אָנְגֶעשִׁיקְט אִין גָלוּת מִיט אַ קְלֵיינֶע סֵפֶר תּוֹרָה, יאָ? סֵפֶר תּוֹרָה, אֵיין סֵפֶר תּוֹרָה הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְּן, אַ תִּקּוּן...
וואָס מען ברענגט צוּ דֶעם צַדִיק מָשִׁיחַ קוּמט, קוּקן וִויפִיל סְפָרִים, פּאָזן, טוֹיזֶענְטֶער סְפָרִים אִיז דאָס כַאַפּן גאָרנִישְׁט אִין דֶעם גָלוּת, אִין דֶעם לַאנְגֶען גָלוּת, מִיט בְּלוּט אוּן שְׁוַויישׂ, יאָ? זאָגט עֶר: דאָס... דאָס אִיז וָואס מֶען... וָואס מֶען... מֶען הָאָט גֶעזאָגט אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, דאָס אִיז וָואס מֶען וַוייזְט פַאר מָשִׁיחַ'ן. אַזוֹי זאָגט עֶר דאָ, אַז דאָס אִיז עֶר... עֶר שְׁטֶעלְט דאָ צוּ רַשְׁ"י אִין שִׁיר הַשִׁירִים, זֶעכְס וֶוערְטֶער: לְהַגִּיד שִׁבְחָהּ שֶׁל הָאָרֶץ שֶׁלֹּא שָׁנְתָה, אוּן קֶעגְל פֿוּן פְּרוּשִׁים אִיז גֶעגַאנְגֶען אוֹיף דֶעם רַשְׁ"י: אוֹ נָשִׁיר אוֹ נָסֵב, וִוידֶער עֶפֶּעס דאָס סֵפֶר
מ'האָט געראֶדט און געראֶדט, צו וואָס איז דאָס אַ ביסל ווי גרויס די תּוֹרָה איז, אַ וואָרט, יאָ? הָאָבן מיר שוֹין זָוכֶה געווען פֿון מייַן טאַטן צו הערן, רש"י סוֹף פָּרָשַׁת נֹחַ, וואָס מיינט דער עוֹמֶק פְּשָׁט, דער טיפער פְּשָׁט וואָס רש"י זאָגט דאָרט, מייַן טאַטע זאָגט אַז עס איז מַמָּשׁ דער פְּשׁוּטער פְּשָׁט, מַמָּשׁ אַזוי הייליק, איך וויל נישט זאָגן די ווערטער, ווייַל דער... ס'איז אַזאַ אֱמֶת'ער פְּשָׁט, אַז דער רש"י זאָגט דאָרטן אַז... בְּפָרָשַׁת חַיֵּי שָׂרָה פֿאַרציילט די תּוֹרָה
וואָס לֵייזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם הָאָט אויסגֶעפֿירט דִי שִׁידֶוך דאָרט פֿאַר יִצְחָק אוּן רִבְקָה. ס'אִיז גֶעוֶוען דאָ אַ גאַנצֶע מַעֲשֶׂה. רַשַׁ"י פֿרֶעגט: פֿאַר וואָס? זאָגט עֶר, קוּמט דִי תּוֹרָה שרַייבט - אוּן לֵייזֶר, עֶר אִיבֶּרפֿאַרצֵיילְט אַלץ וואָס ס'אִיז גֶעשֶׁען. עֶר פֿאַרצֵיילְט: אוּן אִיך בִּין גֶעקוּמֶען צוּם ברוּנֶען, אוּן אִיך בִּין... יָפָה שִׂיחָתָן שֶׁל עַבְדֵי אָבוֹת יוֹתֵר מִתּוֹרָתָן שֶׁל בָּנִים. דֶער אֵייבֶּרשְׁטֶר לִיבְט צוּ שְׁמוּאֶסְן אַפִֿילוּ פֿוּן דִי קנֶעכְט פֿוּן דִי אָבוֹת, נִישְׁט נאָר פֿוּן דִי אָבוֹת, אַפִֿילוּ פֿוּן דִי קנֶעכְט פֿוּן דִי אָבוֹת. דֶער אֵייבֶּרשְׁטֶר לִיב. זאָגט מַיין טאַטֶע: וַיַּרְא וַיִּסְקַן, אַ האַרצֶער שְׁטֵיין, זאָגט רַשַׁ"י: לְהַגִּיד שִׁבְחָן שֶׁל הָאָרֶץ. דִי וואָרְט אִיז נִישְׁט אַף לָשׁוֹן...
שַׁבְחַיְינָא, אָבֶער דֶער דַּרְגָּא פֿוּן לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדֶּךָ, וַוייְסְטוֹ וָואס דִי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט וִוִי עֵשָׂו קֵיין עַיִן הָרָע? וַוייְל לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדֶּךָ. שַׁבְחַיְינָא! דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער הָאָט לִיב צוּ דֶערְצֵיילְנ זָאָכְנ פֿוּן אַ הִרְהוּר. דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער וִויל דֶערְצֵיילְנ פָּשׁוּט לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדֶּךָ. דָאָס... דָאָס אִיז דָאָס... דָאָס אִיז וָואס רַשְׁ"י זָאָגְט: דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער וִויל דֶערְצֵיילְנ שַׁבְחַיְיקֵייט פֿוּן אַ הִרְהוּר. יוֹסֵף'ס זְכוּתִים שֶׁל עַבְדֵי אָבוֹת, נָאָר דֶער צִדְקַת אָבוֹת אַלֵיין. יָא, לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדֶּךָ, דָאָס אִיז דִי שַׁבְחַיְיקֵייט. שְׁמִיעֶסְן פֿוּן דִי צַדִּיקִים. יָא.
יַא, מ'נָאָר זָאָגְנ נָאָך אֵיין וָואָרְט, וַואַיל מ'דַאַרְף עֶס מַאַכְנ קוּרְץ, דָאָס הָאָט בּ"ה אַ בִּיזִי וָואָך דִי וָואָך. אִיז דָאָ אַ סֵפֶר אוֹר לְמֵאִיר פַֿאַרְן מַיידְל פֿוּן בַּאקָאָווְסְק, אִיך מַיינ גָאָר אַ בְּרִידֶער פֿוּן דֶעם, פֿוּן עֶזִינ פֿוּנֶעם רֶבּ לֵייזֶערְלְס דִי שְׁוִויגֶער. שְׁטֵייט: בֶּן חֲמִשִּׁים שָׁנָה יוֹצֵא בְּעֵצָה, הוּא עַבְדּוֹ וְלֹא יַעֲבֹד עוֹד. יַאַ, כְּמַעַט 50 יָאָר גֵייט מֶען אַרוֹיס, זָאָגְט עֶר.
אוּן דאַרף מען אַרבעטן ביזן לעצטן רֶגַע, וואָס דער אויבערשטער נאָר אויסגאַרבעטן אַלץ, אָבער דער... ס'איז דאָך באַקאַנט דער... דער הייליקער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, ס'איז באַקאַנט דער מַעֲשֶׂה, יאָ? נאָך צוגעבויגן, מ'געהערט ווי ער... מַמָּשׁ דער לעצטער רֶגַע פֿאַר... ער געזאָגט פֿאַר דער... בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, איידער ס'ציעט די נְשָׁמָה, וואָס האָט ער געזאָגט? אַלץ פֿאַר איינע רֶגֶל גַּאֲוָה! אוּן אַ שטיקל צוליב אַ גַּאֲוָה, ער שטייט דאָ, די נְשָׁמָה גייט אַרויס, אַז ער גייט ביזן לעצטן רֶגַע, ער האָט דעם פּראָבלעם פֿון אַ שטיקל... אַ רֶגֶל גַּאֲוָה. וָוארוּם ניין, דאָס נישט? יאָ, אָבער מען דאַרף מען נאָך אַלץ אַרבעטן, אֲפִילּוּ די לְוִיִּם...
נאָך פֿופֿציק יאָר דִי וועלט עֶלטער. דִי אַרבעטנער פֿון דִי אַשְׁפָֿלוּת מִן עֲנָוָה, דאָס הָאָט מען געאַרבעט בִּיז הוּנדערט אוּן אַכציק, בִּיז הוּנדערט אוּן ניינציק. יאָ. אָקיי, עמער ענדִיקן דאָ דִי יאָרצייַטן. אַ בִּיסל וואָרט. כּ"ף, דִי יאָרצייַט פֿון רַב וועלוועלע ראַכמִיסטרִיווקער. כּ"א, פֿון רַב שִׁמְשׁוֹן פֿון מִינקאַטש. כּ"ב, דאָס זענען איינִיקלעך פֿון ראַכמִיסטרִיווקער רֶבִּי, רַב שָׁלוֹם מָרְדֳּכַי. זייַן טאַטע, זאָל זייַן געזוּנט, רֶבִּי... אִיז געווען רַב אוּנגאַר, פֿון חֲתַם סוֹפֵר...
אוּן גֵיימֶער דְרִיבֶּער אוֹיף זַייט כ"ד דְּלִקּוּטֵי מַהֲרִי"ח. אוּן כ"ג טַאַקֶע דאָ דִי הוֹיכִיקֶע גוּטֶע טֶעג, יאָ, אָבֶּער האָט ער אֲרוֹיסְגֶעשִׁיקְט דִי... דִי אִגֶּרֶת שֵׁנִית, דִי צְוֵוייטֶע בְּרִיווֶן דאָרְט פוּן... פַא... פַאַפִּירְן, ס'אִיז גְלַייךְ אַלֶע יִידְן מוּזְהָר. אוּן אַזוֹי וִואי ס'אִיז גָאָר פַאַרְנֶעמֶען, זַייטְס מוֹחֵל, אִיךְ הָאָבּ נאָךְ נִישְׁט גֶעטְרַאכְט, אוּן אִיךְ וֶועל אֲרוֹיפְלֵייגְן סְתָם אַ נִיגוּנְדְל לִכְבוֹד שַׁבָּת, סְתָם אַ גֶעשְׁמַאקֶע נִיגּוּן עֶפֶּעס, אִיךְ וֶועס נאָךְ נִישְׁט וָואס, עֶטְס שוֹיְן אוֹיסְגֶעפִינֶען, וִויל אִיךְ גֵיי טְרַאכְטְן נאָךְ עֶנְדִיקְן דֶעם שְׁמוּאֶס, אוּן אַזוֹי אַלְס מ'עֶרְהוֹיבְן, וֶוער סֶע וִויל זָאגְן
הייַליגער שַׁבָּת, הייַליגער שַׁבָּת, דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ. הייַליגער שַׁבָּת, הייַליגער שַׁבָּת, דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ.
הַייְלִיגֶער שַׁבָּת שַׁבָּת, לָא לָא לָא לָא לָא לָא לָא, הַייְלִיגֶער שַׁבָּת שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, הַייְלִיגֶער שַׁבָּת שַׁבָּת, לָא לָא לָא לָא לָא לָא לָא, הַייְלִיגֶער שַׁבָּת שַׁבָּת.
אוֹי וַויי, אוֹי הַיילִיגֶער שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת קֹדֶשׁ, אוֹי וַויי, אוֹי הַיילִיגֶער שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת קֹדֶשׁ, אוֹי וַויי, אוֹי הַיילִיגֶער שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת קֹדֶשׁ, אוֹי וַויי, אוֹי הַיילִיגֶער שַׁבָּת, שַׁבָּת
הַייְליגער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
הַייליג, הַייליגער שַבָּת, שַבָּת, שַבָּת קוֹדֶשׁ, הַייליג, הַייליגער שַבָּת, שַבָּת, שַבָּת קוֹדֶשׁ.
שַׁבָּת הַגָּדוֹל
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאלפֶּרְן דאָ, פָּרָשַׁת שְׁלַח, אִין קֹרַח, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, תּשפ"ו, אַלפְּגָאט קֹרַח. אוּן מֶע מוּז דאָך אַ בִּיסְל רֶעכְענֶען מִיט דִי בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ס'קוּמְט אַ סַך מֶעסֶעזשֶֶס, אַז דֶער עוֹלָם וִויל אַ בִּיסְל אָפֿ, לָאָמִיר נוֹיגֶערֶער פְרֶעגְן, אָבֶער, אוּן מֶע דָאַרפֿ צוּ פֿאַרשְׁטֵיין, יאָ, אוּן זאָלְט... וֶוען מֶען... וֶוען מֶען הֶערְט אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דִי גַאנְצֶע...
אַך ניט געראַדט פֿון קוֹרַח, וואֿוּ מען איז געהאַלטן אויף שְׁלַח, יאָ? קִיצוּר, מע דאַרף אָבער זען, הֵן אֵיי מע קען דאָך טַענֶה'ן, אַז מענטשן קענען הערן די פֿריִערדיקע שַׁבָּת פּעקלעך, ס'איז דאָך דאָ שוין בָּרוּךְ הַשֵּׁם פֿיר צו פֿינף שִׁיעוּרִים אויף פָּרָשַׁת קוֹרַח, אָבער ייִדן הָאָבן ליב צו הערן פֿרישע זאַכן, אַ חִידוּשׁ! מע שטעלט זיך אָפּ, וואָס הָאָטסטו פֿאַר אַ חִידוּשׁ? אַלטע זאַכן וויל מען נישט הערן, יאָ. די גְמָרָא זאָגט שוין, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זענען אַזוי ווי, זענען כִּדְוּגְמָה שֶׁבַּיָּם, אַזוי ווי אַ פֿיש אין וואַסער. אַז ס'רעגנט, שטעקט ער אַרויס די קאָפּ צו כאַפּן אַ טראָפּן וואַסער.
כּאַאִילוּ עֶר הָאָט קֵיין אָמאָל נִישט גֶעפִיל- קָא- קֵיין אָמאָל נִישט גֶעפִילט קֵיין טַעַם וַואסֶער אִין זַיין לֶעבְּן. עֶר זִיצט עֶר אַוועֶק, טרִינְקט גַאנְצְן טאָג וַואסֶער, עֶר טוֹיבְּלְט זִיך, אוּן עֶר פִילט אַ בִּיסְל וַואסֶער קוּמְט פַארְן מוֹיל, כַאפּט עֶר דֶעם וַואסֶער. דִי תַּלְמִידִים הַחֲכָמִים, זֵיי זִיצְן אוּן לֶערְנֶע אַ גַאנְצְן טאָג, אַבֶּער זֵיי זֶעהְן עֶפֶּעס אַ פרִירְשֶע חִיידוּשׁ, אוּן זֵיי זֶענֶען הוּנְגֶערִיק, כּאַאִילוּ זִי מָארכְט קֵיין אָמאָל... זְשׁ'גֵייט עֶפֶּעס אַ מִין חִיידוּשׁ'ן תּוֹרָה, אַזוֹי דָארף טַאקֶע זַיין, אַ יִיד אִיז הוּנְגֶערִיק נאָך אַ שְׁטִיקְל חִיידוּשׁ. ס'וואָז אַזוֹי פִיל אוֹצְרוֹת, ס'אִיז אַלְץ דָאָ, אִין תּוֹרָה אִיז אַלְץ דָאָ חִיידוּשִׁים, הָאָבְן מִיר גֶערֶעדט, יָא. אַבֶּער דִי וָואך דָארף מֶען...
לִינְק לִכְבוֹדוֹ, אִיז אַוועק באַמפּרִי, ער הָאָט זִיך עפּעס אִים קאָפּ געדאַמפּט, הייסט עס, אַז דִי תַּלְמִידִים פֿוּן מְבַקְשֵׁי ה' זֶענֶען עטְלִיכֶע, דאָרט אִין דִי וועלְדֶער, זֶענֶען געווען אִין דִי וועלְדֶער. אַ תַּלְמִיד ר' מֵאִיר, אִיך דענְק נִישְׁט וואִי ער הייסט, נאָר ער הָאָט געזאָגט אַזֶעלכֶע פְּשׁוּטֶע זאַכְן וואָס ער הָאָט געזאָגט. אַ מוֹרָא'דִיגֶער וואָרט. ער זאָגט: שטייט בַיי קֹרַח "וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה וַיִּפֹּל עַל פָּנָיו". מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז געפֿאַלְן אויפֿ פָּנָיו. קֹרַח הָאָט גֶערֶעדְט אַזֶעלכֶע שְׁטוּסִים מִיט פַּסְקִיצֶעס אויפֿ מֹשֶׁה. אוּן רַשְׁ"י זאָגט דאָרט, דאָ טאַמבְּלְט עס: בַיי עֵגֶל הָאָט ער גֶעדַאַווענְט, בַיי הַמְרַגְּלִים הָאָט ער גֶעדַאַווענְט, בַיי הַמִּתְאוֹנְנִים הָאָט מֹשֶׁה גֶעדַאַווענְט, דאָ הָאָט ער אָנְגֶעהוֹיבְן זִיך אַנְטְשׁוּלְדִיקְן...
נאָר וואָס איז דאָ וואָס עפּעס אַ פּאָר טעג מענטשן קענען מַסְבִּיר זייַן. פֿערדער מאָל, ווי מען זאָגט עַד כָּאן אָמְרוּ בְּשַׁבַּת פָּרָה וּמִכָּאן וְאֵילָךְ שַׁבַּת זָכוֹר, וואָס ער זאָגט דאָ, עטלעכע הייָבן געזאָגט שוין פֿיר. וואָס וואָס איז די... וואָס איז די זאַך דאָ וואָס נאָך... נאָך דרייַ מאָל קאַם געדאַוואַנט, און פֿיר מאָל נישט. וּלִכְאוֹרָה, וּלִכְאוֹרָה איז די... איז די... איז די מְרַגְלִים נאָכן... אין אַ געוויסער זין אֶפְשָׁר אַ שטאַרקער עֲבֵירָה ווי קֹרַח, וואָס זיי הייָבן זיך געקריגט... זיי הייָבן געטראָסן דעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, און דער אֵייבֶּערְשְׁטֶר האָט געזאָגט אַז דער פּלאַץ איז אַ גוטער פּלאַץ, איז זייַן... גלייַך...
נאָר דער אייְבערשטער איז וועגן אַז עס צירט זיך, ער גייט אָפּפֿלאַצן, און דוּ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, שרייסט אַז ער קען דאַווענען? זאָגט דער נייטראער עפּעס אַ מוֹרָא'דִיג וואָרט, כְּדַאי צוּ הערן. זאָגט ער, כָּל-זְמַן אַ ייִד איז מְקוּשָׁר צוּ אַ צַדִּיק, קען דער צַדִּיק אים טאָן אַ טוֹבָה. אייְנמאָל דער ייִד רייסט זיך אָפּ פֿון אים, קען דער צַדִּיק שוין נישט העלפֿן. יאָ? זאָגט ער, בייַ קֹרַח, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שרייַבט אַז ער קען מִתְפַּלֵּל זייַן, ווייַל אייְנמאָל קֹרַח האָט זיך אָפּגעריסן פֿון מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, קֹרַח איז מער נישט מיט אים, קען ער שוין נישט מִתְפַּלֵּל זייַן אַפֿילוּ ער וויל.
אַז ער קען מִתְפַּלֵּל זייַן פֿאַר אים, אויב איינער איז מְקַשֵׁר זיך, אַבער איינער רייסט זיך דַּוְקָא אַוועק פֿון אים, קען ער נישט מִתְפַּלֵּל זייַן אַפֿילו ער וויל. פַּחַד כַּבְיָכוֹל, דאָס איז "וַיַּרְא מֹשֶׁה אֶת הָעָם", ער וואָלט מִתְפַּלֵּל זייַן... ער קען בְּפֵירוּשׁ... אַז ער רייסט זיך אָפּ פֿון דעם צַדִּיק, קען ער נישט! יאָ, און ס'איז אִינְטֶרֶעסַאַנְט צוּ זען, מ'קען אַ ביסל נוֹשֵׂא וְנוֹתֵן זייַן אין דעם וואָס שטייט, דער בַּאַקַאַנְטֶר תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט געגעבן דאָרטן... צוּגעלייגט לויט... כַּד חֲמָא מֹשֶׁה, מֹשֶׁה גְּחָזֵי דְּעַמָּא...
גְרֶעסֶער וִוי זַיין רֶבִּי. עֶר וִויל זַיין אַ רֹאשׁ, אַיינְגֶעהִילְט אִין אַ טַלִּית. קוּמְט תּוֹסָפוֹת אוּן עֶר עֶנְטְפֶערְט: בַּעַל-גַּאֲוָה! מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז נִישְׁט גֶעגַאנְגֶען טָאָן קֵיינֶע קוּשְׁיוֹת מִיט זֵיי. יָאָ. אִיז עֶר מַאכְט קֵיין בַּטְלָנוּת צוּ דֶעם צוּ דֶעם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ צוּ דֶעם צַדִּיק, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, זָאָגְט עֶר, עֶר קֶען גָאָרנִישְׁט דַאַוְונֶען אויף אַזוי. מַאכְט עֶר: הִיצְט גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶער, אויב דָאָ הָאָסְט נִישְׁט קֵיין קֶשֶׁר מִיט דֶעם צַדִּיק, דַאַנָאָסְתּוֹ... קֶען עֶר נִישְׁט דַאַוְונֶען, וַוייל עֶר הַאַלְט זִיךְ גְרֶעסֶער וִוי אִים. אָבֶר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזֶען אַז מֹשֶׁה אִיז אַ עָנָיו. אַז עֶר אִיז אַ עָנָיו? אָאָה, סָאָ עֶר הַאַלְט זִיךְ נִישְׁט גְרֶעסֶער וִוי מִיר. עֶר הַאַלְט יָאָ
רייכסמאַן דעמאַלטס קען, ווען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעזֶען דאָרטן יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן, הָאָט עֶר דֶעמאַלטס גֶעקֶענְט מִתְפַּלֵּל זַיין פֿאַר אִים, וָוארוּם עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר... עֶר הָאָט דִי הַכְנָעָה מִיט אִים, עֶר הַאַלְט זִיךְ קְלֶענֶער וִויי אִים. עֶר אִיז נִישְׁט מֶער אִין תּוֹךְ צַדִּיק. אַזוי שֵׁיין, אַזוי זִיס. יָא. שַׁבָּת אִיז דִי יָארְצַייְט פֿוּן דֶעם גַאַלַאנְטֶער רַבֿ, הַייְלִיגֶער גַאַלַאנְטֶער רַבֿ, דֶער אוֹר פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ. יָא. דֶער טְשַאַבֶּער רַבֿ הָאָט עֶס אוֹיסְגֶעדְרוּקְט, הָאָט עֶר אִים אוּמֶעטוּם גֶעזוּכְט, הָאָט עֶר גֶעזוּכְט זַיין פָּנִים.
ווֶען כֿ'מַאַך מַלְאֲכֵי ה" צְבָאוֹת איז, אַ גֶעווִיסֶער יוּנְגֶערמַאַן, איז מַמָּשׁ פְּחָדִים, וואָס ער מַאַכט כֿ'מַאַך מַלְאֲכֵי ה" צְבָאוֹת. ער איז גֶעהַאַט... ער איז גֶעלֶערנְט בַּייַם גַאַלַאַנְטֶער רַב. ער הָאָט גֶעזוּנְגֶען אַ וואָרְט וואָס ער הָאָט זִיך אַרַייַנְגֶעפֿוּנֶען, הָאָט ער זִיך דֶערְמַאַנְט, ווֶען ער הָאָט גֶעזָאָגְט גַאַלַאַנְטֶער רַב. הוֹאִיל ווִי ער איז מַזְכִּיר, אִיך ווֶעל אַייַך דֶערְצֵייְלְן אַ מַעֲשֶׂה וואָס מַייַן טַאַטֶע פְֿלֶעגְט צוּ זָאָגְן, איז גֶעזֶעסְן אִין שְׁטַאַרְק, הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן ר' חַיִּים פֿרִיד, איז גֶעווֶען אַ יִיד ר' חַיִּים פֿרִיד, אַ מְחַבֵּר פֿוּן נִיגּוּנִים, אַ חַסִידִישֶׁער יִיד עֶרְגֶעץ אִין סְקְווִירָא, אוּן ער איז גֶעווֶען אַ תַּלְמִיד פֿוּן גַאַלַאַנְטֶער רַב, אוּן אַ סַך תַּלְמִידִים...
עֶר הָאָט גֶעזֶען וָואס טוּט זִיך אוֹיפֿן שְׁטֶערְן פֿוּן דֶעם בָּחוּר. דֶער ר' חַיִּים פֿרִידְמַאן, אַ פֿרִישֶׁער יְשִׁיבָה קְטַנָּה בָּחוּר, אִיז אַנְגֶעקוּמֶען קֵיין גַאַלַאנְטָא לֶערְנֶען. אַבֶער פֿאַר גוּט שַׁבָּת זָאָגְן הָאָט עֶר זִיך דֶערְשְׁרָאקְן, אַז דֶער רַב הָאָט גֶעזֶען וָואס טוּט זִיך אוֹיפֿן שְׁטֶערְן, הָאָט עֶר דָאָך גֶעמַאַכְט פֿאַרְקֶערְט. וָואס הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט? עֶר וֶועט מַאַכְן אַ רִיק אַרַאוֹיפֿ דֶעם הִיט, זָאָל צוּדֶעקְן דֶעם שְׁטֶערְן. הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַזוֹי שִׁיף, כְּדֵי דֶער רֶבִּי זָאָל נִישְׁט זֶען דֶעם שְׁטֶערְן. אוּן עֶר וָואגְט דוּרְך, אוּן דֶער גַאַלַאנְטֶער רַב זָאָגְט אִים גוּט שַׁבָּת, נֶעמְט עֶר אִים אַפּשְׁטֶעלְן: בָּחוּר! וֶוער ס'קֶען לַיינֶען אִין דֶעם שְׁטֶערְן, קֶען אַדוּרְך זֶען דֶעם הִיט אוֹיך. צוּהֶערְט? ס'גְלַייך מַרְגִּישׁ גֶעוֶוען!
אִז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִז עַרְגֶעפַֿאַלְן, וָואס הֵייסְט... וָואס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עֶר... עֶר הָאט גֶענוּמֶען קֹרַח'ס וֶוערְטֶער, עֶט... כּ'כאַפּ זִיך, מ'רֶעדְט פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִז עָנָיו, וָואס הֵייסְט עֶר אִז עַרְגֶעפַֿאַלְן? וַוייְל שוֹין מֹשֶׁה אִז עֶר פּאָפּוּלַאַר, רַשְׁ"י זָאגְט דָארְטְן אַז עֶר מֵיינְט עֶר קֶען מִתְפַּלֵּל זַיין, אַבֶּער עֶר... עֶר הַאַלְט אִין אֵיין טַייטְשׁ, עֶר הָאט גֶענוּמֶען אַזוֹי עֶרְנְסְט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ס וֶוערְטֶער. אָה, עֶר הַאַלְט מִיר דַאַרְפְֿן אַ נָשִׂיא? אִיך הַאַלְט מִיך גְרוֹיס? קֹרַח טַעֲנֶה'ט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הַאַלְט זִיך גְרֶעסֶער! אִז עֶר עַרְגֶעפַֿאַלְן, אִז עֶר עַרְגֶעפַֿאַלְן בִּיז דֶער עֶרְד: אִיך דַאַרְף מִיך מֶער מַכְנִיעַ זַיין! אוּן קֹרַח הַאַלְט אִיך בִּין אַ... אִיך בִּין אַ בַּעַל גַּאֲוָה? יַא, אִיך הָאב גֶעוווּסְט...
כּ'בֿין מיר בייַ מיר געהאַלטן קליין, אָבער כּ'בֿין נאָך נישט אויסגעאַרבעט כראוי, אַז מען מודיע, מודיע די נשיאות, כּ'האַלט מיר גרויס! בום! ער האָט זיך כראוי געוואָרפֿן, עה, כּ'וויל זייַן ממש ווי דער ערד, עה, כּ'וויל זיך נאָך מער משפּיל זייַן, כּ'וויל זייַן אויפֿן תּכלית הַשְׁלֵימוּת פֿון ענין פֿון ענווה. עה, שטאַרקע וואָרט. שוין, נאָכאַמאָל גיין אין טאַנץ אַרייַן דאָ, אין פּרשת שלח, שוין ער זאָגט איין וואָרט אויף שלח, אָבער ס'איז פֿאַראַן אַ מוהל, ר' אַבֿרהם כּהן, וואָס מען רופֿט רמי כּהן בִּלְשׁוֹן חִיבָּה, אַ גרויסער עסקן, איז
איז דאָס געווען אַ ביכל, וואָס שרייַבט וועגן רובניצער רבי'ן. ער איז געווען אַ מקוֹרָב בייַם רובניצער רבי'ן. און אַגַבֿ, אַן אויבערלענדער ייִד. און... ער שרייַבט דאָרט, אַז ער גייט פֿונעם רובניצער רבי'ן... דער רובניצער רבי פֿלעגט... ער האָט נישט געהאַט קיין תּוֹרָה, ער האָט... כּלל... כּלל אייגֿענע תּוֹרָה, ער האָט געזאָגט, יאָ. און ער גייט... ער גייט זיך אויך... מע רעדט פֿון עַנְוָות, ער... דער רובניצער רבי האָט געקענט כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָּהּ, ס'איז נישט קיין פּלאַץ וואָס ער האָט נישט געוווּסט, ער פֿלעגט פֿאַרהערן בחורים, ס'איז נישט סתּם פֿאַרהערט,
ס'אִיז גֶעוֶוען בַּחוּרִים מַיין אִיךְ גָאר נוּן, דָאטְנְפֶֿלְד, עֶטְלִיכֶע יְשִׁיבָה-לַייט. צוּ כַּאפְּן זִיךְ גֶעפָֿאָרְן פֿוּקִינְג, עֶר קֶענְט אוֹיסְוֶוענְדִיק דִי הַיילִיקֶע שְׁכִינָה וְכוּ', יֶעדֶער סְעִיף קָטָן פֿוּנֶעם שָׁאכָ"ה אוּן תָּאזָ"ה, אַלְץ הָאָט עֶר גֶעווּסְט. אָבֶער בְּדֶרֶךְ כְּלָל הָאָט מֶען... הָאָט מֶען גֶעזָאגְט, אִיךְ וֶועל דִיר לֶערְנֶען. אַמָאל הָאָט עֶר גֶעזָאגְט פֿאַר דֶעם... פֿאַר דֶעם רֶעבִּין, פֿאַר רַב אַבְרָהָם כֹּהֵן, עֶפֶּעס אַ וָואאָרְט, עֶר הָאָט גֶעזָאגְט דָאס סַאמֶע אייגְן וָואאָרְט. עֶר הָאָט גֶעזָאגְט דֶעם וָואאָרְט, שְׁטֵייט, דִי גְּמָרָא זָאגְט דָאס, יֶעדֶער קֶענְט דִי גְּמָרָא מִסְתַּמָּא, יָא, דֶער בַּארְד כַּאפְּט זִיךְ, דִי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט פָֿאַרַאן אַ חָתָן פֿוּן רַב אַשִׁי'ס זִין, הָאבְּן חֲכָמִים גֶעבֶּעטְן, לֵישְׁרָא לַמַר, מֶען זָאל זִינְגֶען דָארְט עֶפֶּעס אַ נִגּוּן.
אָדער אָנגעהויבֿן ווייַל אָן דער מִשְׁנָה, ווייַל אָן דער מִשְׁנָה, יאָ, ווייַל ס'איז... ווייַל ס'איז אין זאָגנס גייען מיר שטאַרבֿן חָלִילָה, אַזוי הָאָט געזאָגט צוויי מאָל ווייַל אָן דער מִשְׁנָה. וואָס איז פְּשָׁט? וואָס איז, וואָס איז דִי תִּירּוּץ? וואָס איז דִי קֻשְׁיָא? צוויי מאָל ווייַל אָן דער מִשְׁנָה? און דער הייליגער רִימִינאָווער הָאָט געזאָגט אַ מורא'דיגן רַעְיוֹן. ער זאָגט, דִי גְּמָרָא זאָגט מַסֶּכֶת תַּעֲנִית, אַז דִי מְרַגְּלִים זענען צוֹרִיקגעקומען פון חֵטְא הָעֵגֶל דאָרט, וַתִּבְכּוּ הָעָם בַּלַּיְלָה הַהוּא, עָם הָאָט געווייַנט, יאָ, כָּל יִשְׂרָאֵל זענען געזעסן און געווייַנט, און דער אייבֶּרשטער הָאָט געזאָגט: אֲתֶם בְּכִיתֶם בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם...
עַטס הָאָט גֶעווֵיינְט פֿאַר גאָרנִישְׁט? פֿאַר נִישְׁט? פֿאַר אוּמזִיסְט? פֿאַרְגֶעווֵיינְט פֿאַר סְתָם? עַטס הָאָט סְתָם אַזוי גֶעווֵיינְט? אַלְטֶע מַחֲסִידִים... לִיכְטִיגֶע... עַטס עַטס הָאָט נאָך גֶעווֵיינְט אִין דִי נאַכְט? תִּשְׁעָה בְּאָב, וִואִיזוי ער הָאָט חֻורְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בֵּיידֶע בָּתֵּי מִקְדָּשׁ אִיז חָרֵב גֶעוואָרְן תִּשְׁעָה בְּאָב בֵּיינאַכְט, אוֹיפֿ דֶעם וָואס מ'הָאָט גֶעווֵיינְט אַ בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם, זאָגְט דֶער רִיבְנִיצֶער רַבִּי. נאָך חֻורְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וָואס אִיז גֶעשֶׁען, הָאָט גֶעאַסֶּרְט צוּ זִינְגֶען מִיט כְּלֵי שִׁיר, מִיט מוּזִיק. טאָר נִישְׁט זִינְגֶען מִיט מוּזִיק, יאָ? עוֹלָם וֵוייסט אַז מ'טאָר נִישְׁט. ס'אִיז שְׁווֶערֶע... הֶיתֵּרִים. אִיז דאָ הֶיתֵּרִים אַז מ'מֶעג זִינְגֶען, וֵויל דאָס ענְטְלָאדְט אוֹיפֿ נֶערְוְון. אִיז דאָ פֿוּנֶעם מַהַרְשָׁ"א...
אִיז נִישְׁט, אַבּער אִיז אִיז דאָ, אָט האָט ער געוואָלט מ'זאָל זאָגן, מ'זאָל זִינגען, יאָ, אָט האָט ער געוואָלט, אָט האָט ער געזאָגט מ'האַלטן פֿון חוּרבּן בֵּית הַמִקְדָשׁ, ווייַל אִין דִי מִשְׁנָה, ווייַל אִין דִי מִשְׁנָה דְחוּרבּן בֵּית הַמִקְדָשׁ קוּמט נִישְׁט, ווען מ'האָט געוויינט דעמאָלטס, מִי יִתֵן, האָט ער געזאָגט לִי מִי יִתֵן בַּמִדְבָּר, אַזוי, דִי אִידן האָבּן געזאָגט צוויי מאָל, האָבּן צוויי מאָל געזאָגט לִי מִי יִתֵן, אַלע ווייַבּער זענען געשטאָרבּן אִין מִדְבָּר, און וועגן דעם אִיז געקוּמען צוויי מאָל דִי חוּרבּן.
האָט ער געזאָגט, אַז ווייַל אין הַמְּזַמֵּר, ווייַל אין הַמְּזַמֵּר האָט ער געהאַט מיר האָבן אַזוינע דעפּאַרטמענטס און מ'האָט געזוכט אַז מ'זאָל שטאַרבן, טומלדיקע זאַכן מיט כְּלֵי שִׁיר, עמטיקע זאַכן. דאָס וועגן דעם נעמט ער איבער אַ חֻרְבָּן, וועגן נעמט קלוגע מַהֲרַ"ם, אַבער טאָן די זינגען. דאָס האָט ער געמיינט מַהֲרַ"ם'ס צו זייַן, עפּעס אַזאַ זיסע פְּשָׁט. אין איינעם מיט דעם איז דאָ אַן אינטערעסאַנטע זאַך, וואָס אַ סַךְ מענטשן מוטשען זיך. און איך האָב עס שוין געזען ברענגען ערגעץ, ער זאָגט נאָר ער געטראַכט בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, איז גאַנץ אַן אינטערעסאַנטע פְּשָׁט, וואָס מ'קען זאָגן קָרוֹב לָאֱמֶת. אַז עס שטייט, אַז דער
סֵדֶר. פֿוּן דִי מְרַגְלִים, וִויאַזֹוי דִי נְשִׂיאִים זֶענֶען אֹוִיסְגֶעשְׁטֶעלְט, אִישׁ אִישׁ אֶחָד לְמַטֵּה אֲבֹתָיו תִּשְׁלָחוּ כֹּל נָשִׂיא בָהֶם, יַא? רְאוּבֵן, שִׁמְעֹון, יְהוּדָה, יִשָּׂשכָר, שְׁטֵייט דאָ אֶפֶּעס, נאָך יִשָּׂשכָר קוּמְט יֹוסֵף, אֶפְרַיִם, בִּנְיָמִין, זְבוּלֻן, מְנַשֶּׁה, דָּן, אָשֵׁר, נַפְתָּלִי, נַפְתָּלִי אוּן גָּד, סְ'אִיז אֹוִיךְ כְּמַעַט סֵדֶר. יַא, לִכְאֹורָה דאָ אִיז דֶער סֵדֶר לוֹיט דִי עֶלְטֶער, דִי בְּנֵי לֵאָה, בְּנֵי רָחֵל, בְּנֵי שְׁפָחֹות, סְ'אִיז נָאָר לוֹיט דִי דְּגָלִים. דאָס אִיז אֹוִיךְ כְּמַעַט סֵדֶר. אוּן דִי מְפָרְשִׁים מִיטְשֶׁנֶען זִיךְ טַאקֶע: וָואס אִיז דֶער סֵדֶר דאָ וָואס...
נִישְׁט כְּסֵדֶר, עַלְטֶרֶע יִינְגְלֶן הָאָבְן גֶעשְׁרִיגְן: "הֵיי, ס'טוֹיג נִישְׁט!" ס'קֶען זַיין אַז ס'לִיגְט אַ טִיפֶרֶר עֶנְטְפֶר, אַז דֶער חִילּוּק וָואס דִי נְשִׂיאִים זֶענֶען גֶעקוּמֶען, יָאָ, ס'אִיז... שְׁטֵייט אַז דֶער רַשְׁבַּ"ם זָאָגְט: "כָּל נָשִׂיא בָהֶם", מַיינְט זַייֶער הַארְץ הָאָט אִים דֶערהוֹיבְן, עֶר הָאָט גֶעפִילְט בַּיי זִיךְ עֶר אִיז נִישְׁט שְׁטַארְק, אַזּוֹי וִוִי שׁוֹמְרִים וָואס זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען קַיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל צוּ זַיין אַ שְׁפִיאָן, צוּ זַיין אַ מְרַגֵּל, הָאָט אִים גֶעטְרָאָגְן. ס'קֶען זַיין, דָאָס אִיז גֶעוֶוען אַ גְדֻלָּה בַּיי זִיךְ, אוּן הָאָט נִישְׁט גֶעקוּקְט, קַיינֶער נִישְׁט גֶעקוּקְט, עֶר לָאָזְט דֶעם כָּבוֹד אַיינֶער פַאר'ן...
פֿון דִי נֶעכְסְטֶע פֿון דִי פַּרְשִׁיּוֹת בְּהַעֲלֹתְךָ, שְׁלַח, קֹרַח, אוּן מִתְאוֹנְנִים, מְרַגְּלִים, קֹרַח. הָאָט עֶר אִים גֶעזָאָגְט שַׁאפֶֿלֶע פֿוּן דַאנֶען מִצְוֹת, וַוילְס אִיךְ וָואס עֶס אִיז גֶעוָואָרְן, אָבֶּער פֿוּן דֶער דּוֹר הַמִּדְבָּר עֲבֵרָה'ס אִיז גֶעוָואָרְן אוּנְזֶער תּוֹרָה. אַזַא מֶענְטְשׁ קֶען אַהְנוּנְג? ס'קֶען מֶען נִישְׁט חָלוֹמְעֶן וָואס דָאס מֵיינְט אַ דּוֹר הַמִּדְבָּר. אָבֶּער דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְּן דִי תּוֹרָה אוּנְז צוּ אוֹיסְלֶערְנֶען אוּן צוּ אָפְּלֶערְנֶען פֿוּן זֵיי. לָאָמִיר גֶעבְּן אַ שְׁפְּרִינְג אַרִיבֶּער אַ בִּיסֶעלֶע צוּ דִי מִצְוָה פֿוּן צִיצִית, דִי וָואךְ שְׁטֵייט דִי מִצְוָה פֿוּן צִיצִית. מֶע קֶען רֶעדְן, עֶר רֶעדְט אָן אַ סוֹף אוּן אָן אַ עֶק, אֵיין סוֹף אוּן אֵיין עֶק.
אייגנטלעך. יאָ, ער איז אים "וּלְמַעַן תִּזְכְּרוּ" זאָגט די תּוֹרָה, מען קוּקט אויף די מִצְוָה פֿון צִיצִית האָט מען זיך דערמאָנט און ער איז אָפּגעהאַלטן פֿון אַ עֲבֵירָה. די גְּמָרָא דערציילט שוין, די גְּמָרָא אין מְנָחוֹת, ווייסט יעדער די אינטערעסאַנטע מַעֲשֶׂה וויזוי אַ ייִד איז געוואָרן אָפּגעהאַלטן פֿון אַ עֲבֵירָה, ס'איז מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע זאַכן וואָס מען האָט געזען ווי די צִיצִית האָט אים אָפּגעהאַלטן. און ס'איז דאָ דאָ דער באַרדענאָווער רַב, זאָגט דער צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, וואָס אָפּגעשריבן פֿון ר' אֶפְרַיִם מֹשֶׁה זֶעליג מַרְגָלִיּוֹת, ער ברענגט אַ מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה.
אִיז פֿוּן דֶעם הֵייליגְן בַּאנְדֶערֶער רוּבֿ פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט, אַז שַׁבָּת שְׁלַח אִיז עֶר אַמָאָל גֶעוֶוען בַּיים הֵייליגְן צַאנְזֶער רוּבֿ, הֵייליגְן צַאנְזֶער רוּבֿ! אוּן בַּיים טִישׁ, בַּיים הֵייליגְן צַאנְזֶער רוּבֿ אִיז גֶעקוּמֶען צוּ זָאגְן תּוֹרָה, הָאָט עֶר גֶעעֶפֿנְט אַ חוּמֶשׁ, טוּאֶן זִיך בְּלֶעטֶערְן צוּ קוּקְן וֶועלְכֶע פָּסוּק צוּ זָאגְן תּוֹרָה. שָׁא, עֶר גֵייט אֵיין בְּלַאט, נָאָך אַ בְּלַאט, בִּיז עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם סוֹף: פַּרְשַׁת שְׁלַח, דִי וָואָרְט, שְׁטֵייט רוֹיס: "ס'אִיז אַחֲרֵי, אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם!" אוּן דֶער צַאנְזֶער רוּבֿ אִיז זִיך גֶעוָואָרְן פַֿאר... פַֿארְכָּאכְט בְּקוֹדֶשׁ מִיט אַ מוֹרָא'דִיגֶע פְֿלַאם, טוּט זִיך הַאַקְן אוּן זִיך זֶעצְן אוֹיפְֿן טִישׁ, מִיט אַ מוֹרָא'דִיגֶע סְעָרָה...
אִינֶעם עֶנְגְסְטְן דֶעם פָּשֶׁטְסְטְן פְּשָׁט, דֶער פּוֹסֵק, וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם, עֶר זָאָל נִישְׁט נָאָכְגֵיין נָאָך אִירֶע הֶערְצֶער אוּן נָאָך אִירֶע אוֹיגְן, נָאָר פֿאַאַר אֵיינְס אָפּצוּשְׁטֵייגְן. ס'הֵייסט, נִישְׁט נָאָכְגֵיין נָאָך אִירֶע הֶערְצֶער, נָאָך אִירֶע אוֹיגְן, נָאָר פֿאַאַר דֶעם אֵיינְס אָפּצוּשְׁטֵייגְן. קוּמְט אָן אַ גֶעהוֹיבֶענֶע פַֿאְיֶער. עֶר זָאָגְט ס'אִיז גֶעוֶוען אַ פַּחַד אוֹיפֿ דִי מֶענְטְשְׁן דָאָרְט, אַז ס'אִיז מַמָּשׁ מַמָּשׁ פָֿארְכָאפְט דִי שְׁמוּאֶסְן פֿוּנֶעם עוֹלָם, מַמָּשׁ דִי נְשָׁמוֹת זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעפְֿלוֹיגְן. מִיר זֶענֶען נָאָך פֿוּנֶעם עוֹלָם צוּרִיקְגֶעקוּמֶען מַמָּשׁ אַזוֹי
אִיז צוּרִיקגֶעשְׁטֶעלְט וֶועגְן קְלַאפְּס, אַזוֹי וִוי דֶער הֵיילִיגֶער צֶמַח צֶדֶק אוּמְגֶעפַֿאַלְן, יאָ, פָּשׁוּט פְּשָׁט. נאָך אַ מַעֲשֶׂה הָאָט דֶערְצֵיילְט רִ' מֵאִיר עֶלְבּוֹים, אגענאָ... אַן אַלְטֶער אַלֶעקְסַאנְדֶער חָסִיד, אַ בַּאקַאנְטֶער חָסִיד, ער אִיז גֶעוֶוען מְשָׁרֵת בַּיים הֵיילִיגְן יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל פוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער. אַז אַזוֹי וִוי אֵיינְמָאָל אִידְן זֶענֶען גֶעקוּמֶען זִיך גֶעזֶעגֶענֶען דאָרְטְן מִיט אַ רַאם מִיט קְוִוִיטְלֶעך בַּיים הֵיילִיגְן יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל, אוּן אֵיינֶער הָאָט גֶעגֶעבְּן דאָרְט אַ בֶּעטְן, אַ סְגוּלָה פוּנֶעם הֵיילִיגְן יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל פַֿאַר זִכָּרוֹן, ער וִויל בֶּעטְן פוּנֶעם יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל, ער וִויל אַ סְגוּלָה פַֿאַר זִכָּרוֹן, ער זאָל גֶעדֶענְקֶען, ער וִויל גֶעדֶענְקֶען דאָס לֶערְנֶען, הָאָט ער אִים גֶעגֶעבְּן עֶפֶּעס אַ סְגוּלָה
אוּן אַ איד איז געשְׁטאַנען דאָרט אין דעם בענְקְל, ער הָאָט געזֶען ווי אַיינער בעט פֿאַר זַיין קאָפּ, ער הָאָט געבעטְן פֿאַר עפּעס: "איך וויל אָוִיכעט... עה... דער רֶבִּי הָאָט געגעבְן אַ סְגוּלָה פֿאַר זַיין קאָפּ, איך וויל אָוִיכעט אַ סְגוּלָה פֿאַר זַיין קאָפּ." הָאָט זיך יוֹסֵף שְׁפּרוּנְג אָנְגערוּפֿן: "עַבְדִּי רַב אַבָּא כָּאל אַנְדְרַיְיצָא, וַולאָיִס סִירְיָאכֿאַרֶעלַאוְוקֶע וַואַרְנַאיְיכֶעם!" אַזוֹי הָאָט ער אים אָנְגעשְׁרִיבְן, וועסְטוּ געדענְקֶען! אָט דאָס איז דִי חוּפָּה, אין דִי הַאַרְץ אוּן דִי אוֹיגְן, אָט דאָס געדענְקֶען! דער גאַנְצער עוֹלָם איז געשְׁטאַנען דאָרט... כ'הָאָב געהאַט אַ שְׁטִיקְל קִיצְל ווי דער צַדִּיק זָאָגְט דֶערַאן... נָאָכְדעם הָאָט זיך... דער יוֹסֵף שְׁפּרוּנְג אָנְגערוּפֿן...
פֿאַר וואָס זאָגסטוּ אִים דאָס בַּאַרַאַבְּן? זאָגט ער, "וואָס דאַרפֿסטוּ וּויסן? פֿאַר אִים אִיז געוואָרן רֶבֶּע, אַבֶּער מַפְקִיר געווען מייַן עוֹלָם-הַבָּא פֿאַר זייַנעט וועגן, הערסט? ער וועט, דער רֶבֶּע אִיז מַפְקִיר געווען עוֹלָם-הַבָּא פֿאַר זייַנעט וועגן, ער ער הָאָט געוווּסט אַז דאָס דאַרף ער יאַצט... אֲפִילוּ ער זאָגט ער הָאָט געוווּסט אַז דעי דעי דאַרף יאַצט כַאַאַפּן אַ פְּסָק, וּווי מע זאָגט. וּאון דאָס אִיז געווען דִי סִיבָּה פֿאַר וואָס... ער ער הָאָט נִישט... ער הָאָט געוווּסט אַז זִינְט אַרוּם דאַרפֿן עס זייַן. וּאון צַדִּיקִים געוווּסט וואָס זֵיי טאָן, יאָ. שוֹין, פֿרַאַטִיק."
אִיז דִי יָארְצַייְט פּוּנֶעם אוּנְזֶערֶע זֵיידֶע, דָאס אִיז דִי הַיילִיגֶע יָארְצַייְט, יָא, אַלֶע זֵיידֶעס סְתָם אָפְּנֶעסֶער דָאהֶער. מ'זָאָגְט דָאָךְ אַב הָרַחֲמִים אוֹיף שַׁבָּת מְבָרְכִים, יָא, וָואיְל, דִי יָארְצַייְט בַּיי כְּלָל יִשְׂרָאֵל אִיז וֶוען עֶס זֶענֶען גֶעוֶוען גְּזֵרָה'ס, דִי קְרוֹיצִיגְן, דִי תַּ"ח וְתַ"ט, דִי וֶועלְט מִלְחָמָה. דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער זָאָל שוֹיְן זֹוכֶה זַייְן, וְנִקֵּיתִי דָּמָם לֹא נִקֵּיתִי, לֹא נִקֵּיתִי. נֶעמְט מֶען דָאָךְ דָא אַ גְרוֹיסֶע יָארְצַייְט, דֶער הַיילִיגֶער טָאשֶׁער רֶבִּי, דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאשֶׁער רֶבִּי, כַּ"ב...
רַבִּי מְשׁוּלָם פַֿייַשׁ, אִיז בַּאַקַאַנְט דֶער מַעֲשֶׂה, דֶענְק זִיךְ אִיךְ הָאָב שׁוֹיְן פַֿאַרצֵייְלְט, אַז... עגַאַל, כְּמֵייְן אַ יוּנְגְס מִיט זַייַן טַאַטֶע דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאשֶׁער רַבֶּה, אוּן זַייַן מַאַמֶע, זֶענֶען גֶעוֶוען אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד, אִין אַ שְׁטָאָט וָואס הָאָט גֶעהֵייְסְן דָאָרְט יוֹזֶעפֿדָאָרְף. הָאָט מֶען אִים גֶעשִׁיקְט דָאָרְט צוּם... צוּם... מֶען דַאַרְף גֵייְן צוּ גֶעוִוִיסֶע... אַ מָקוֹם מֶען קֶען מַשִׂיג זַייַן מִנְהָגִים, ס'אִיז גֶעוֶוען אַזַאַ גֶעבְרֶענְטֶער דָאָס קוֹל אִין יוֹזֶעפֿדָאָרְף, אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד. הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט גַאַנְץ אָן צוּם הֵייְלִיקְן צַאַנְצֶער רַבֿ, דִי קִילְנְדֶערלֶעךְ, צוּ יִיידְן קֵייְן פּוֹילְן, זֵיי זָאָלְן גֵייְן דָאָרְט. אוּן...
הייליגן צאַנזער רבֿ, און ער איז געקומען צום צאַנזער רבֿ. פֿון ווי קומט אַ ייִד, פֿון ווי קומט אַ ייִדיש אינגעלע? האָט ער געזאַגט: פֿון יאָזעפֿדאָפֿ. און האָט ער אים געגעבן די האַנט, יאָזעפֿדאָפֿ. האָט ער געזאַגט, האָט זיך דער צאַנזער רבֿ אַנגערופֿן: דייַטשלאַנד איז אַ אַבֿ-הַטּוּמְאָה, און יאָזעפֿדאָפֿ איז דער אֲבִי-אֲבֹות-הַטּוּמְאָה. יאַ, דאָרט האָט געברענט הַשְׂכָּלָה, דאָס אַפִּיקוֹרְסוּת איז געפֿערלעך. ווי קומט צו אַ ייִד פֿון דאָרט אַ אַזעלכע וואַרעמע הענט? האָט געשפּירט די הענט פֿון דעם הייליגן טאַשער רבֿ אַלס אינגל דאָס איז געווען
הֵיילִיגֶער מְבוֹא חוּמָשׁ, צַדִּיקִים הָאָבְן גֶעזָאָגְט אַז דֶעם מְבוֹא חוּמָשׁ בְּרֶענְגְט עֶר אִים וָואס זַיין טַאטֶע זָאָל זַיין גֶעזוּנְט מִיט צַדִּיקִים גֶעזָאָגְט אַז ס'אִיז דֶער שׁוּלְחָן עָרוּךְ פֿוּן חֲסִידוּת. אוּן ב' תַּמּוּז אִיז דִי... אִיז דִי יָאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן טְרִיסְקֶער מַגִּיד, ג' תַּמּוּז אִיז דִי יָאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם לְיוּבָאווִויטְשֶער רֶבֶּע דָאָ, וָואס הָאָט אוֹיפֿגֶעטָאָן אוֹיפֿ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. וֵויינִיק יִידְן דָאָ אִיבֶּער דִי רַייְנִיגֶער וָואס מִיר זֶענֶען נָאָךְ זַיינֶע נֶהֱנֶה גֶעוֶוען, וֶוען מ'אִיז גֶעפֿוּנֶען עֶרְגֶעץ אִין אַ בֵּית חַבָּ"ד, פֿוּן אָדוָואס וָואס עֶר הָאָט אַלְץ גֶעטָאָן אוֹיפֿגֶעטָאָן אִין אַמֶעְרִיקֶע, זָאָל זַיין אוּנְדזֶער... דִי אַלֶע זְכוּתִים פֿוּן צַדִּיקִים זָאָלְן זַיין אַ סְגוּלָה, זָאָלְן אוּנְדז מָגֵן זַיין
און אַבֶּער וואָס מיר אַבֶּער ביז מיר מוֹחֵל, עפֿן אויף די טוירן פֿון בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, און אַלע שׂוֹנְאִים זאָלן זייַן אָדער וואָס ער וועט מוֹחֵל זייַן, פּלאַצן! אינעם זבאַרזשער סְלִיחָה מְחִילָה כַּפָּרָה דאָרטן, פַּרְשַׁת שְׁלַח, פֿון יוֹם כִּפּוּר האָט מען דאָ, איז דאָ אַ מוֹרָא'דִיקע שיינע נִיגּוּן וואָס אויפֿן סִידִי אויפֿן אַלבאָם קוֹל דּוֹדִי, אויף דעם הִנֵּה זֶה בָּא, דער אַלבאָם הייסט הִנֵּה זֶה בָּא פֿון בַּעְלְזָא, נְגִינָה פֿון רַבִּי יִרְמְיָה דאַמֶן און נאָך מאָנראָאָער מְלַמְּדִים, נִיגּוּנִים, שיינע בֶּעלְזֶער סִידִי, און דעם נִיגּוּן וואָס רַבִּי יִרְמְיָה האָט געמאַכט אַ שיינע נִיגּוּן, עֲשֵׂה עִמִּי...
אַשְׁרֵי לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וְיִרְאֵי שָׁמַיִם אֵלַי וְיוֹשְׁעִי, אַ סַאךְ יָאָרְן וּתְשׁוּעוֹת. ס'אִיז אַ גֶשְׁמַאקֶע לֶעבֶּידִיגֶע וַואָרֶעמֶע נִיגוּן, אוּן זֵייעֶר בַּאטַעמְט, אַ שֵׁיינֶעם הִתְעוֹרְרוּתְדִיגֶע נִיגוּן, אִיר וֶועט זֶען אוֹיף דְרְסְק"מ וּוְרְגּ"מ דָאט קָאם אַדֶער 845-540-3388, 845-540-3388, מַאכְט אִיר אַלֶע זִיסֶע, לֶעבֶּידִיגֶע, לֶעכְטִיגֶע, הַייְלִיגֶע שַׁבָּת קוֹדֶשׁ!
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת קֹרַח, נָאצִיאֶן דֶעם גְרוֹיסְן אוּרֶער תַּשְׁפָּ"ו לִפְרָאט קָאטְן, אוּן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פָּרָשַׁת חֻקַּת. מִיר הַייבְן רֶעדְן פוּן דִי שְׁטִיקֶעס, מִיט אַזֶעלְכֶע מוּסִיקֶעס! אַבֶּער לָאמִיר זִיך אַ בִּיסְל אַרָאפְטָאן אִין פָּרָשַׁת קֹרַח'ן, וִוִי מְ'הַאַלְטְאָן אִין קֹרַח. דוּ קֶענְסְט דָאָך רֶעדְן אַ יָם, אַבֶּער בֶּאֱמֶת אַ יָם, וָואָרְן פָּרָשָׁה זוּ אִיז...
אִיז אִין אַ דְרוּשׁ הָאָט גֶערֶעדְט דאָאָרְט, מְ'הָאָט גֶערֶעדְט דאָאָרְט, מְ'הָאָט דִי תַּשְׁנָ"א סִימָנִים מִיט מִשְׁכַּב זָכָר, מַעֲשֵׂי אֵשֶׁת אִישׁ, וואָס מְ'הָאָט דאָס אַלְץ צוּזאַמֶענְגֶערֶעדְט פְּסוּקִים אויף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. אִיז וואָס עֶפֶּעס אִיז מֶער גֶעפַּאַסְט אַ קֹרַח זָאָל זַייְן אַ נאָנְטֶער צוּ דִי צוּם פַּרְשָׁה פוּן לָשׁוֹן הָרָע וִואִי דִי מְרַגְּלִים? נָאָר עֶר בְּרִינְגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטְן גֶעדַאַנְק, אַז קֹרַח הָאָט גֶערֶעדְט אויף לָשׁוֹן הָרָע וואַייְל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַייְנְט. ס'דאָ מֶענְטְשְׁן, ס'אִיז דאָ אַ טִיפֶּער גֶעדַאַנְק וואָס מְ'דאַרף... וואָס מְ'זאָגְט, ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע...
נאָר עֶר וָואָלט כְלִיפְּט זִיך שְׁטִילֶערהֵייט, קוּפְּקֶעס אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אוּן בָּאַרֶעדְט נָאָך אַ צְוֵוייטְן. יֶענֶער אִיז נִישְׁט קֵיין דֵּעָה רוֶוח, וָואָס יֶענְס גֶעטָאָן, דֶער אֶשְׁכּוֹל, אוּן דֶער עַסְקָן אִיז מֵיינְט נִישְׁט זִיך, פָֿאַרווָאָס רֶעדְסְטוּ סְתָם לְשֵׁם בָּאַרֶעדְן? קֹרַח, הָאָט עֶר גֶעהָאַט אַן אַגֶֶנְדָא. עֶר הָאָט גֶעהָאַלְטְן אַז עֶר... נָאָך, נָאָך דֶער צַדִּיק הָאָט אִים גֶעזָאָגְט, אַז קֹרַח, דָאָך כֹּהֵן גָּדוֹל, עֶר הָאָט גֶעהָאַלְטְן אַז עֶר, עֶר גֵייט זַיין גַאַנְץ דֶער לֵוִי גָּדוֹל, וֶוען דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט שוֹיְן גֶעשְׁמִיסְן. דָאָס מֵיינְט דֶער לֵוִי גָּדוֹל, וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, וֶועט דֶער לֵוִי טָאָן דִי עֲבוֹדָה.
נאָר ער הייָט געדאַרפֿט האָבן דערפֿון זאָל זייַן זייַן עבֿודה, און ער הייָט דאָס געוואָלט כאַפּן פֿאַר דעם טאַטן, אָבער ער הייָט זיך געמייָנט, אַז ווען ער רעדט לשון-הרע הייָט ער עפּעס... ער הייָט געוואָלט אַ טובֿה פֿון דעם פֿאַר זיך, ווי מען זאָגט ער הייָט געהאַט עפּעס אַ נגיעה פֿאַר זיך. אַוואַדאַאי איז דאָס נישט קיין תּירץ, מען טאָר נישט רעדן לשון-הרע, באַט אַראָפּצולערנען, די מרגלים זענען סתּם געווען לשון-הרע, פּליין גערעדט ארץ-ישראל, פֿון... ווי מען זאָגט אָפּשר אין אַמעריקע, פֿאָר נאָו גוד ריזאָן, פֿאַר גאָרנישט, סתּם, וואָס באַרעדסטו דאָ? וואָס איז דאָך... מ'האָט געקענט טרעפֿן אַזוי פֿיל גוטע זאַכן, אָבער מ'האָט געזוכט צו באַרעדן.
אַז אַ מֶנְטש הָאָט אַ פּאָר דאָלָאַר, הָאָט ער, פֿאַרשְׁטֵייט זִיך, גֶעלְט אויך, יאָ? אַזוי גֵייט עס. אַז... ס'סְתָּם מוּז גֶעזֶען אַ עוֹשֶׁר וָואס אִיז נִישְׁט קְלִיג. דֶער פָּסוּק זָאָגְט: "לֹא לַחֲכָמִים לֶחֶם", וָואס בְּרִינְגְט צְוִוִישְׁן... וָואס אִיז עֶפֶּעס אַזָא מִין זַאַךְ? אַזוי, יאָ, יענֶער הָאָט גֶעזָאָגְט אַז דֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער גְּבִיר, גֶעווָאָרְן אָרֶעמַאַן, הָאָט זִיך גֶעוווּנְדֶערְט, הָאָט גֶעזָאָגְט צוּ זַיינֶע חֲבֵרִים: "אִינְטֶערֶעסַאנְט, מֶע גִילְט מִיר נִישְׁט מֵער קַיין גֶעלְט, אִיךְ הָאָב פֿאַרְלָאָרְן מַיין גֶעלְט, אָבֶּער... אִיךְ מַיין, קַיינֶער גִילְט מִיר נִישְׁט קַיין עֵצוֹת! אִיךְ בִּין דֶער קְלִיגֶער מֶנְטש, יֶעדֶער הָאָט מִיר גֶעפְֿרֶעגְט בִּיזְנֶעס עֵצוֹת, וָואס אִיז דָאָךְ חָכְמָה אִין בִּיזְנֶעס. וָואס אִיז דָאָס אִיצְט מַיין שֵׂכֶל גֶעווָאָרְן? קַיינֶער פְֿרֶעגְט מִיר נִישְׁט!"
דָאָס ס'אִיז עֶר פַֿרְלָאָרְן דִי חָכְמָה מִיט דִי גֶעלְט. יָאָ, דִי מִשְׁנָה זָאָגְט דָאָך, אֵיזֶהוּ עָשִׁיר הַשָּׂמֵחַ בְּחֶלְקּוֹ. רַב אַבְֿרָהָם יְהוֹשֻׁעַ, דֶער בְּרִיסְקֶער... דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָֿה פֿוּן בְּרִיסְק זָאָגְט: וֶוער... וָואס הֵייְסְט אֵיזֶהוּ עָשִׁיר? וֶוער סֶע פְֿרֵייְט זִיךְ בְּחֶלְקּוֹ, מִיט וֶועלְכֶע חֵלֶק? אַז עֶר אִיז אַן עָשִׁיר! אֵיזֶהוּ עָשִׁיר, וֶועלְכֶער אִיז דֶער עָשִׁיר? הַשָּׂמֵחַ בְּחֶלְקּוֹ, עֶר פְֿרֵייְט זִיךְ אַז עֶר אִיז אַן עָשִׁיר! עֶס אִיז... עֶר אִיז זוֹכֶה צוּ זַייְן אַ לַמְדָן, אַ חַזָּן, אַ בַּעַל דַּרְשָׁן, אַ קָאמְפָּאזִיטאָר, אוּן אֵיינֶער וָואס הָאָט גֶעלְט מֶעג שׁוֹיְן קֶענֶען רֶעדְן, מֶעג שׁוֹיְן זַייְן אַ בַּעַל תְּפִילָה, אַ זִינְגֶער, עֶר דָאַרף קֶענֶען אַ גַאנְצֶע טַאץ קוּמְט מִיט מִיט דִי שִׁירות.
אִיז זִיסֶע גִּמַטְרִיָּא. אַז שְׁטֵייט פּוּנֶעם בֵּית אַהֲרֹן, יָאָ, אַז כְּשֵׁם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַכֹּל, אַזוֹי וִויי דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער אִיז פַאַר יֶעדְן, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לַכֹּל אֲפִילוּ לַפְּחוּתִים, יָאָ, יֶעדֶער קֶען. וָואָרְט דֶעם הֵיילִיגְן בֵּית אַהֲרֹן פּוּן קָארְלִין. אַזוֹי וִויי דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער אִיז גֶעמַאַכְט פַאַר יֶעדְן אֵיינֶעם, כְּשֵׁם שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לַכֹּל, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער פַאַר יֶעדְן, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לַכֹּל אֲפִילוּ לַפְּחוּתִים, אֲפִילוּ פַאַר שְׁוואַכֶע יִידְן. וְזֶה אֱמֶת! צוּ טְרֶעפְן אַלֶעמָאל זְכוּת, אַז יֶעדֶער יִיד קֶען תְּשׁוּבָה טָאן, יֶעדֶער יִיד הָאָט חַיּוּת, אַזָא...
דֶער אֱלֹקוּת, אַזוי וִוי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מַמָּשׁ דֶער פִּינְטֶעלֶע אִיד, וָואס אִיז אַזוי גָאָר מַסַר נֶפֶשׁ דָאָס פַארְן הַייְלִיגְן בַּאשֶׁעפֶער, אַבֶער עֶר וֶועט דָאָך שוין נֶעמֶען רַשְׁכַּבָּהָ"א, עֶר וֶועט דָאָך שוין נֶעמֶען דֶעם צַדִּיק הַדּוֹר. אַפִילִי... אַפִילִי דֶער פָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים הָאָט נָאָך עֶפֶעס, אַבֶער צוּ אַזָא צַדִּיק, וָואס הָאָט גָאָרנִישְׁט מִיט דֶעם יֵצֶר הָרָע, זֵיי הָאבְן גֶעטָאָן דִי תְּשׁוּבָה-רֶגֶשׁ, הָאָט דִי תְּשׁוּבָה... כָּאָל עוֹלָם קְרִיגְט קְדוּשָׁה, אוּן זֶעמֶער גְלַייך וִוי דִיר, כִּי בְתוֹכָם ה'!
דאַקראָ מיילֶךְ. דֶער וָואס זִיך... דֶער אַייבֶערשְׁטֶער הָאָט זִיך גֶעוואָלְט דֶער וָואס זִיך מַאכֶער פַֿאַר אִים, וֶוער עֶר אִיז מַאכֶער פַֿאַרְן בַּאשֶׁעפֶֿער, דֶער וֶועט אִים אַוֶועקְגֶעבְּן אַ צָארֶעס דֶעם יֵצֶר-הָרָע, עֶר וֶועט פְֿלִיקְן דֶעם שָָׂטָן, אוּן הַאלְט מִיט אִים קֵיין שַׁייְכוּת נִישְׁט. עֶר קַאן וֶוען דָאָך רַשְׁכַּבָּהַ"ג דֶער מַנְהִיג יִשְׂרָאֵל. דֶער פּוּכִישֶׁער עֶטְלִיכֶע פּרִיסִים, אִיז טַאקֶע וואויל מוֹרָא'דִיק, אָבֶער וֶועט מִיך קֵיין מַאנִיק. עֶר הָאָט עֶנָאָך אַ שְׁטֶעקְל, עֶנָאָך אַ שְׁטֶעקְל מַחְמִיצִים מִיטְן שָָׂטָן, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְּן דִי אַרַאנְדַא, גִילְט אִים נָאָך אַ עֶנָאָכֶער, בַּיים צָאלְן דֶער אַייבֶערשְׁטֶער זָאכְל פּרִיסִים. אֲשֶׁר יִבְחַר בּוֹ, זָאגְט מַיין טַאטֶע זָאל זַיין גֶעזוּנְט, אִיז בְּגִימַטְרִיָּא קְרָא צוּ
אוּן ער האָט אַמאָל געגעבן אַן אֲסֵיפָה, אוּן מען האָט געהאַלטן צוּזאַמענגעהאַלטן זאַכן, קְהִלָּה'שע זאַכן, ס'איז געווען דאָרט אַ צעזאַמענגעריסענע קְהִלָּה, אוּן אויכעט איז דאָרט געווען דער הייליגער עֲטֶרֶת צְבִי, ר' הֶרְשֶׁלֶע דְזְשִׁיקאָווֶר, דער הייליגער עֲטֶרֶת צְבִי, אוּן ער איז געווען זייער אַ... געווען זייער אַ נאָענט מיט דעם יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב, וואָס ער האָט געברענגט אַז... ס'איז געווען ממש אַן אַהֲבַת נֶפֶשׁ צְווישן דעם יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב אוּן דעם עֲטֶרֶת צְבִי. אוּן מען האָט געוואָרט אַז דער יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב זאָל אָנקומען, אוּן דער ר' הֶרְשֶׁלֶע דְזְשִׁיקאָווֶר...
אִיז דֶער בַּעַל הַבַּיִת מ'רֶעדְט, אוּן מ'דָארְף טוּן, כ'מֵיין צוּ זָאגְן שְׁטְרִיכְוָואָרְט, וָואס דָאס שְׁפְרִיכְוָואָרְט, דִי וֶועלְט זָאגְט, אַז אַ מַטֶעט הֶעלְפְט אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אוּן מ'דָארְף מַטֶעטְן. אוּן דָא שְׁטֵייט ס'פִירְט צוּ הוּנְגֶערִיגְן, אָה, מ'דָארְף טוּן, אַ מַטֶעט הֶעלְפְט אֵייבֶּערְשְׁטֶער. דָאס הָאט קֹרַח גֶעהַאַלְטְן. אוּנְזֶערֶע קָרְחִים הָאבְן אַזוֹי גֶעהַאַלְטְן. קֹרַח הָאט גֶעזָאגְט: אַ מַטֶעט הֶעלְפְט אֵייבֶּערְשְׁטֶער! אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאט גֶעזָאגְט פַארְקֶערְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאט גֶעזָאגְט: אוּן אִיצְט אִיז דִי אִילוּזְיֶע, אַבֶּער אִיךְ הָאב אִים גֶעהֶערְט פַאר מָאנְטָאג אַזָא שֵיין וָואָרְט, עֶר הָאט גֶעזָאגְט, נָאָך אַ זָאג פוּן הֵייליגְן סְקְווֶערֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז דִי וֶועלְט זָאגְט אַ מַטֶעט...
הָאָט דֶער אַייְבֶערשְׁטֶער, אָבֶער עֶס אִיז פַֿאַרְכֵּערְט, אַז דֶער אַייְבֶערשְׁטֶער הֶעלְפֿט, טוּט עֶר. עֶר אַלֵייְן טוּט! עֶר גַאַנְץ שְׁטֶעלְט נִישְׁט אִים, עֶר טוּט נִישְׁט גָאָרְנִישְׁט! יָאָ, אִיך דִירְנֶע גֶעזָאָגְט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט, מַייְנֶע קִנְדֶער, אוּן דֶער אַייְבֶערשְׁטֶער הָאַט גָאָרְנִישְׁט גֶעהָאָלְפֿן. וָואָס הַייְסְט עֶר הָאַט גָאָרְנִישְׁט גֶעהָאָלְפֿן? עֶר הָאַט אַלְץ גֶעטָאָן אַלֵייְן! עֶר... עֶר הָאַט אַלְץ גֶעטָאָן אַלֵייְן! ס'אִיז נִישְׁט וִוי עֶר הָאַט מִיך גֶעהָאָלְפֿן, דֶער אַייְבֶערשְׁטֶער הָאַט אַלְץ גֶעטָאָן! הָאָט מִיך גֶעג- ס'אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵייְן הֶעלְפּ! עֶר הָאַט אַלְץ גֶעטָאָן, אִיך הָאָב אִים שְׁטַייְגֶערְלַייְ קַאַן הַאַנְט. אָבֶער הֶעלְפֿט, אַז דֶער אַייְבֶערשְׁטֶער הֶעלְפֿט, טוּט עֶר. יָאָ, אוּן דָאָס אִיז דֶער טְשֶׁעווֶער גֶעזָאָגְט.
חָלִילָה וְחָס, חָלִילָה, אַזוי האָט ער געזאָגט. אַז כּמעט אַ גאַנצער ציבור האָט געפֿרעגט: קורח... מענשט שטייט, דער אייבערשטער העלפֿט ער אַרויס! וואָס משה רבינו... איינער פֿרעגט: מָה רָאִיתָ שֶׁנִּכְנַסְתָּ, וואָס הייסט אַזוי עוסק זייַן אויפֿן אייבערשטן? כִּבְיָכוֹל, מְחַלֵּל דער עולם, מְחַלֵּל אֶת הַשֵּׁם, דער אייבערשטער. און משה רבינו האָט געזאָגט: חָלִילָה! דער אייבערשטער טוט! אַן אייבערשטער העלפֿט, קען דער... קען דער מענטש שטיין אין דעם זכות. יאָ. יאָ, אין... דער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, דער הייליגער מאָדזשיצער רַבִּי, דער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל ברענגט פֿון זייַן זיידן, ר' חֶזְקֶאלֶע פֿון קאָזשניץ...
אַז כּ'הָאָב גֶעהֶערְט פֿוּן ר' קִילֶער... קִילֶער וַואלְד קְדוֹשִׁים, זָאָגְט עֶר אַזעוֹי: דִי גְמָרָא אִין מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת זָאָגְט, אַז וֶוען מ'הָאָט אָפּגֶעשְׁט... וֶוען מ'הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דָאָרְטְן דֶעם נייַעם רֹאשׁ יְשִׁיבָה, דֶעם נייַעם נָשִׂיא, רַבַּן גַּמְלִיאֵל, רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה, מ'הָאָט אָפּגֶעזָאָגְט רַבַּן גַּמְלִיאֵל, רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה, הָאָט מֶען אָפּגֶענוּמֶען דֶעם שׁוֹמֵר הַפֶּתַח פֿוּנֶעם טִיר, יָאָ, אִיר קֶענְט דִי גְמָרָא, אִיז זִיךְ נִתְרַבָּה גֶעוָואָרְן סַפְסַלִים בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, אִיז צוּגֶעקוּמֶען אַן עֵוֹלָם, אַ צִבּוּר, הוּנְדֶערְטֶער לוֹמְדִים דָאָרְט בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, וָואוֹס וָואָרְן רַבַּן גַּמְלִיאֵל אִיז גֶעוֶוען אַ שְׁטְרֶענְגֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה.
דאָס איז געווען דאָרט איינער בייַם טיר אַ שׁוֹמֵר, אַ היטער, וואָס איז געשׁטאַנען בייַם טיר שֶׁלֹא רייַנגעלאָזט קיינעם, נאָר וואָס איז געווען אַ תּוֹכוֹ כְּבַרוֹ. איינער וואָס איז נישט געווען תּוֹכוֹ כְּבַרוֹ, דאָס הייסט ער האָט נישט געטראַכט, ער איז נישט געווען אינעווייניק, ער האָט געשׁפּילט אינדרויסן אַז ער איז אַן ערלעכער, אַבער אינעווייניק וואָס ער האָט געהאַלטן וואָר גאָרנישט, מַא נאָר נעמט מען אים אָפּ זייַן רייַנגעלאָזט. מע דאַרף דאָך דעם אינעווייניק הייַלטן, דעם... אינדרויסן איז ער דאָך געווען אַ שׁיינער ייִד, אַבער אינעווייניק איז ער געווען שׁוואַך, האָט מען אים אָפּגעלאָזט. און אַ לאַנגע צייַט איז געווען אַזוי. און נאָר ווען
אִיז קְלָאָרְטֶער, אֱמֶתְדִיקְנְ'ס אִיז אַרַייְנְגֶעקֻמֶען. קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן וואָס מֵיינְט תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ, דאָס אִיז אַ מַדְרֵגָה. אָבֶער ווֶען דֶער בְּלוּבֿזְשֶׁעווֶער רַבִּי אִיז אַרַייְנְגֶעקֻמֶען, עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט, "ווֶער אִיז דאָס, אַ חִדּוּשׁ, ווֶער אִיז דאָס, ווֶער לֶערְנְט דָאָ אַרַייְן?" - יָאָ? אַ סַאָךְ גֶעזָאָגְט ווָאָרְן אוֹיפֿ דֶער גְּמָרָא-גֶעווַאַלְט. אוּן דֶער הֵיילִיקֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעפֿרֶעגְט, "ווֶער גֶעווִינְט שׁוֹיְן לְפֶסַח? ווֶער גֶעווִינְט, ווֶער אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַן טִיר?" אוּן גֶעוווּסְט אֵיינֶער וואָס זַייְן תּוֹכוֹ... דָאָס הֵייסְט אַ מֶענְטְשׁ ווַייָסְט דָאָס עֶר אִיז תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ, אַז אִינֶעווֵייְנִיק אִיז דִי זֶעלְבֶע ווִי אִינְדְרוֹיְסְן.
חוֹזֶה. אוּן דִי קַשְׁיָא אִיז נאָך חָמִיר. וִוא... אָה! אָז דֶער חוֹזֶה הָאָט געזאָגט, דֶער חוֹזֶה הָאָט געזאָגט אָז ווֶער אִיז געוועֶן דאָרט? רַב רַב אֱלִימֶלֶךְ מִיט זַיינֶע דִּבְרֵי תּוֹרָה, עֶר הָאָט געפּוֹעֶלְט אִין דֶער הַייְלִיגֶער תּוֹרָה, אִיז געשָׁאַפֿן געוואָרן אַ מַלְאָךְ. אוּן דֶער מַלְאָךְ אִיז געשְׁטאַנֶען בַּייְם טִיר, אוּן עֶר הָאָט געזֶען ווֶער ס'אִיז תּוֹכוֹ כְּבָרוֹ. יאָ? ס'אַ מוֹרָא'דִיגע, מוֹרָא'דִיגע זאַךְ. פְֿרֶעגט עֶר: כ'פֿאַרשְׁטֵיי נִישְׁט! זאָגט, אוֹיב ס'אִיז געוועֶן אַ מַלְאָךְ דאָרט, צוּ ווֶעמֶען הָאָט דֶער מַלְאָךְ גערֶעדט?
אוֹיב דֶער מַלְאָך אִיז גֶעזֶען זַיין אַז אֶער אִיז נִישְׁט טוֹרֵחַ כְּבוֹדוֹ, אִיז דָאך נָאר גֶעוֶוענְדְט לְגַבֵּי דֶעם יִיד, סָא... מַיין... אֶער הָאט גֶעשְׁטָאַנֶען דְרוֹיסְן, אוּן דִי מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אוּנְגֶעקוּמֶען, אוּן אֶער אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען טוֹרֵחַ כְּבוֹדוֹ... אַאַ... הָאט אֶער גֶעזֶען קֵיין מַלְאָך, נָאר אֶער הָאט גֶעקֶענְט אַרָאפ... וֶועט... אַז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַרָאפְגֶעגַאנְגֶען, וֶועט... אוֹיב ס'אִיז נָאר גֶעוֶוען אַ מַלְאָך, אוּן נָאר דֶער הָאט אִים גֶעהַאַלְטְן בַּיים אַרָאפְגַיין, סָא וִויזוֹי הָאט אֶער אוּפְגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם עוֹלָם? אַיינֶער וָואס אִיז נִישְׁט טוֹרֵחַ כְּבוֹדוֹ, וִויזוֹי הָאט אֶער גֶעזֶען בִּכְלָל אַ מַלְאָך שְׁטַיין-דָארְט?
אוּן דֶעם רַב חִסְדָא'ס קְלֵיין מָאס אִיז גֶעווֶען, אַז דִי יִידְן זָאָלְן נִישְׁט גֵיין רוּאֶן אַן עֵצָה קוּמֶן, אִיז דֶער מַלְאָךְ גֶעגַאנְגֶען אוּן אָנְגֶערֶעדְט פֿאַר זַיין הַאַרְץ, אַז עֶר דָאָרְף נִישְׁט שְׁטִיקְן מִיט רַבָּן גַּמְלִיאֵל. עֶר קֶען אַלֵיין לֶערְנֶען. אִיךְ קוּם לֶערְנֶען תּוֹרָה פֿוּן רַבָּן גַּמְלִיאֵל? גַּמְלִיאֵל אִיז דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק, אִיךְ הֶער, אִיךְ הָאָב גֶעהֶערְט, אִיךְ הָאָב גֶעהֶערְט אַז עֶר אִיז אַ צַדִּיק, אַבֶּער אִיךְ, אִיךְ קֶען זִיךְ נָאָךְ פֿאַרמֶעסְטְן מִיט אִים, אִיךְ קֶען נָאָךְ אַלְץ גוּט לֶערְנֶען מִיט אִים! עֶט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ גַאֲוָה, וָואס דָאָס הָאָט אִים מֹנֵעַ גֶעווֶען אוּן אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אַז עֶר זָאָל אֲפִילוּ נִישְׁט וֶועלְן קוּמֶן הֶערְן רַבָּן גַּמְלִיאֵל'ס דְרָשָׁה! דָאָס, דָאָס אִיז, דָאָס אִיז אַ שְׁטוֹיצִיגֶער בַּעַל גַאֲוָה! הָאָט דֶער מַלְאָךְ שׁוֹין...
אִיז דאָך גֶעוֶוען אַזאַ לְשֵׁם-שָׁמַיִם עִנְיָן. יאָ, אוֹיב ס'אִיז נִישְׁט שְׁוֶוער לַייקֶענֶען מוֹרָא'דִיגְן הַרְגָּשׁ פוּן הִימְל, אַז דאָס אִיז אַ גאָר עֶרְנְסְטֶער וִויל דֶעם צַדִּיק, אַזאַ לְשֵׁם-שָׁמַיִם עִנְיָן הִינֶער, אַז ס'אִיז גאָר קֵיין שַׁיָּכוּת נִיט צוּם צַדִּיק, אוּן דאָס אִיז גֶעוֶוען בַיי קֹרַח, זאָגט עֶר, זאָגט רֶעב חַצְקְל קָאזְמִירֶער. עֶט עֶר אִיז דאָך גֶעוֶוען... עֶט עֶר אִיז דאָך גֶעוֶוען אַ בַּעַל-גַּאֲוָה, אוּן עֶר אִיז גֶעוֶוען רוּאִיג צוּ שְׁטֵיין אַנְטְקֶעגְן צוּם צַדִּיק, צוּ מֹשֶׁה אוּן אַהֲרֹן, הָאָט מֶען אַ מוֹרָא'דִיגְן הַרְגָּשׁ פוּן גַּאֲוָה: כִּי כָּל הָעֵדָה כֻּלָּם קְדֹשִׁים, וּבְתוֹכָם ה", וּמַדּוּעַ תִּתְנַשְּׂאוּ עַל קְהַל ה". אוּן עֶר זאָגט: אִיךְ קֶען זִיךְ נאָך פַאַרְמֶעסְטְן מִיט מֹשֶׁה אוּן אַהֲרֹן, וָואס דָאָרף אִיךְ קוּמֶען לֶערְנֶען?
דאָס הָאָט מִיר אַזֹוי גֶעפֶֿעלְן, אַז אַ גַבָּאִי זָאָל נָאָך קֶענֶען זּוכֶה זַייְן צוּ דָאָס... דָאָס... דָאָס... דָאָס... פַֿחַדְדִיקֶע וֶוערְטֶער וָואס ר' חֶזְקֵאלֶע קַאזְמִירֶער זָאָגְט, יָאָ, אַז אַיינֶער וָואס הַאלְט זִיך דָאָס, אִיז... אִיז... פַֿארַאן אַזַא זַאך אַז אִיך פִֿיל אַ גְרֶעסֶערֶע, אוּן ער קֶען זּוכֶה זַייְן צוּ לֶערְנֶען פֿוּן דֶעם צַדִּיק. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט. אָבֶער כ'הָאָב גֶעזֶעהן אַ וָואָרְט אָט, ר' יִשְׂרָאֵל שִׁמְעוֹן קַאסְטֶעלַאנֶעץ, יָאָ, דֶער בַּאקַאנְטֶער חָסִיד, הָאָט גֶעזָאָגְט, מֶע זָאָגְט דָאָרְט בַּיי סְלִיחוֹת: אַל תַּשְׁלִיכֵנִי מִלְּפָנֶיךָ וְרוּחַ קָדְשְׁךָ אַל תִּקַּח מִמֶּנִּי. וָואס? כ'אָב גֶעזָאָגְט: אַוֶועק, נֶעמְט... נֶעמְט אַוֶועק דִי רוּחַ קָדְשְׁךָ...
האָט ער געטראַכט אַזוי: ס' ס'אַמאָל אַ מענטש איז ערשט אָפּגעוואָרפֿן פֿון די קְדוּשָׁה, ער ווייסט אַז ער איז אָפּגעוואָרפֿן, ער פֿילט זיך... ער ער פֿילט ווי ווי מע זאָגט דעם... ווען אַ מענטש פֿילט לְמָשָׁל אַז אַז ער איז אַ שוואַכער איד, און ער פֿילט זיך אַ שוואַכער, שטעלט זיך דאַווענען, ער פֿילט מִיאוּס וְנֶאֱלָח, כאָטשיג ער ווייסט אַז ער איז אַ שוואַכער איד, און ער ווייסט צו אַרבעטן דערויף. אַ מענטש אַבער וואָס האָט זיך אַזוי ווייַט אָפּגעוואָרפֿן פֿון פֿון די קְדוּשָׁה, אַז ער פֿילט נישט אַז ער איז עפּעס שלעכט, ער איז גוט, ער פֿילט זיך באַגאָלדעט, אַ בַּעַל-גַּאֲוָה, איך האָב גאַרנישט, איך ליג טיף אין גרוב, איך ליג אין גאַרבן, איך ליג אין פּאַסקעצווע.
אוּן דאָס איז די עֵצָה. ער מייַנט אַז דאָס איז גוּט, ער ווייַסט גאָרנישט פוּן שוויצעריענ. בעט ער דעם איבערשטן "אַל תֵּפֶן אֶל מִנְחָתָם", וואָרף מיר דאָס אַוועק פוּן דיר, דוּרך דעם וואָס דער רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ וואָס ער הַאַלט "תִּקַּח מִמֶּנִּי", זאָל זיך אָפּנעמען פוּן מיר דער רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, אַז איך זאָל דאָך מייַנען אַז איך הָאָב רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, זאָל איך מייַנען אַז איך הָאָב רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ! זאָל איך מייַנען אַז איך הָאָב מַדְרֵגוֹת! אוּן דערוואָיל בין איך גאָר... וואָס? איך בין נישט קיין שוויצער! קֹרַח הָאָט געהאַט, שטייט אַז קֹרַח הָאָט געהאַט רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, שטייט אין תּוֹרָה, ער הָאָט געזען בְּרוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, שְׁמוּאֵל וועט אַרויסקוּמען, איז געווען... קֹרַח איז געווען פוּן די נוֹשְׂאֵי הָאָרוֹן, צי קען גיין קעגן רַשַׁ"י?
איז ווי איז אוּנטערגעקומען. עט גיבט אַ... וואַל... וואַל... דער אַלטער שְׁלָחֵנִי וואַרפֿט זיך אַוועק נאָר וועגן דעם וואָס ער הֵרִיחַ קאַטשקעס חֲלָשׁוֹת פֿון מיר, יאָ? נעם אַוועק דעם רייעך קאַטשקעס חֲלָשׁוֹת אויך. מ'בעט, וואָס הייסט ער, איך וויל... איך... איך וויל אִים זאָלן כאַפּן ווי ער שטייט, מ'זאָל קענען אַטשיווען אִים. יאָ. ווייַל די ווערטער, כ'מיין מ'זאָל וויסן, איך זאָל... איך זאָל פֿאַרשטיין ווי ער שטייט.
אִיך מיינ' דֶעם בַּעַל הַתַּנְיָא'ס אַן אייְדֶעם, דֶעם בַּעַל הַתַּנְיָא'ס שוואָגער איז גֶעווֶען אַ פִֿיסטֶער עַם-הָאָרֶץ. עֶר איז גֶעגאַנְגֶען מִיט אַזֶעלכֶע שיינֶע קְלייְדֶער, מִיט אַ מַלְבּוּשׁ איז גֶעגאַנְגֶען, עֶפֶּעס מִיט אַ רַבָּנִישֶׁער לְבוּשׁ, מִיט אַ... מִיט אַ... מִיט אַ... עֶפֶּעס אַ שיינֶע... קאָלפּיק צוּ וואָס, אִיך ווייְס וואָס. עֶר איז גֶעווֶען פֿיל מֶער עֶרְנְסְטֶער ווִי יֶעדֶער. שוֹין, אוּן דֶער בַּעַל הַתַּנְיָא הָאָט זִיך אַראָפּגֶעלאָזְט דאָס קאָפּ, אַ פּאָר גוּטֶע פּאָר מִינוּט, אַ פֶֿערְטְל שָׁעָה, פּאָר מִינוּט, הָאָט זִיך עֶרְשְׁט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן אוּן גֶעזָאָגְט...
אוּן ער פּרעגט, וואָס טוּסטוּ אויפֿ דייַן קאָפּ? אַ... אַ מַלְבִּישׁ אַ היט, וואָס איז גלאָרציג די גאַנצע גּוּף, ס'פֿיט, דוּ קענסט אוּנטן אָן... זאָגט ער: וואָס טוּסטוּ אויפֿ דייַן קאָפּ? קענסט אוּנטן אויפֿ דייַנע פּיס, אויפֿ דייַנע הענט, אויפֿ דייַן באַכֿ, אויפֿ דייַן... דוּ קענסט... האָסט... אַזאַ מין זאָגט: וואָס טוּסטוּ אויפֿ דייַן קאָפּ? זאָגט ער: נייַן, פֿאַר וואָס? ווייַל דער קאָפּ איז... איז אַ גאַנץ אַנדערש ווי אַלע אַנדערע חֲלָקִים פֿון די גּוּף, דאַרף עקסטראָ מַלְבִּישׁ פֿאַר דעם, ס'איז אַ גאַנצע זאַך. פֿאַרשטייסט? יאָ.
זאָגט דער בַּעַל הַתַּנְיָא: אָה, הֶערְסְט? אויך דער רֹאשׁ הַדּוֹר, דער רֹאשׁ פֿון דעם דּוֹר, הָאָט פֿאָרְגֶע... אַנְדֶערֶע מִינִים מַלְבּוּשִׁים, ס'אַנְדֶערֶע מִינִים זַאַכְן, הָאָט אַנְדֶערֶע כֵּלִים, זַאַכְן, זִילְבֶּרְנֶע כֵּלִים, ס'אִיז דאָ, יאָ, דער רֹאשׁ פֿון דעם דּוֹר אִיז אַנְדֶערְשׁ וִוי דער פְּלָאנֶעט מֶענְטְשׁ פֿון דעם דּוֹר. כְּדֵי צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, כְּדֵי צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אַז עֶס אִיז אַ גַאַנְצֶע חֵלֶק. אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעזָאָגְט. וֶוען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאַנְגֶען, הָאָט אִים דער מִיטֶעלֶער רֶבִּי, זַיין זוּן, גֶעפְֿרֶעגְט: צִי פֿאַרְשְׁטֵייְסְט נִישְׁט, וָואס דִי גִיבְּסְט... אַז מֶען גִיוּט, פַֿאַרַאַן אַ תֵּירוּץ, אַז מֶען אִיז גֶעדַאַרְפְֿט אַראָפְּלֵייגְן דֶעם קאָפּ אוּן טְרַאַכְטְן
פֿוּן וַואנֶעט קוּמט אָפּצוּקוּמֶען מִיט אַ גֶעוואַלדִיקֶער טַענָה'צֶע? זאָגט אִים דֶער הֵיילִיקֶער בַּעַל-הַתַּנְיָא, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַזאַ זַאך, הָאָט אִים גֶעפְרֶעגט מַדּוּעַ תִּתְנַשְּׂאוּ, קֹרַח הָאָט אִים גֶעפְרֶעגט פַֿאַר וָואס הַאלְטסְטוּ דִיך גְרוֹיס? שְׁטֵייט וַיִּפֹּל מֹשֶׁה עַל-פָּנָיו, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, וָואס אִיז עֶר זִיך אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אוֹיפֿן פָּנִים? בּוֹדֵק צוּ זַיין, אֶפְשָׁר זאָגט עֶר אֶמֶת, אֶפְשָׁר הַאלְט עֶר טַאקֶע גְרוֹיס? אוּן בּוֹדֵק גֶעזֶען ס'אִיז נִישְׁט אֶמֶת, ס'אִיז נָאָר שְׁמוּץ, פְּסוּל אִין אִים, דַאמָאָלְס וַיֹּאמֶר אֶל-קֹרַח וְאֶל-כָּל-עֲדָתוֹ, הָאָט עֶר גֶעזָאגט נֵיין, חַס-וְשָׁלוֹם!
איך האָב געפֿרעגט די קשיא, אויב איך מעג בכלל רוקן די קאָפּ, נאָך איך האָב געטראַכט צי ס'איז דאָ עפּעס. אֶפֿשָׁר איז ער גערעכט, אֶפֿשָׁר דאַרף איך מיך נישט פֿירן מיט דעם מיט דעם מיט דעם מיט דעם רביסטווע. אָבער כ'האָב געזען אַז ס'איז נישטאָ קיין גאַאווה, דערפֿאַר האָב איך אים געגעבן פֿאַר דעם תּירוץ. אינטערעסאַנטע זאַך. יאָ. זייער אינטערעסאַנטע, פֿלאַדיגע מעשׂה. אונץ פֿאַרשטייט מען נישט די צדיקים אומגאָר, איז אַזאַ מין, זיי האָבן געוווּסט באַ זיך גאַנץ כּל מַה הִיא כִּי סַלִיקִי לְהָתָם, יאָ? וואָס זאָל איך
וואָס וואָס האָבען מיר אַז אַז וואָס וואָס ווילט איר פאַרנעמען? יאָ, אַזעלכע ווערטער וויאַזוי כ'זאָל אים רופֿן, הייליגע קאָברינער, ער האָט דאָך געהאַט אַ סך מִתְנַגְּדִים באַקאַנט. און מען האָט אים געטשעפּעט, ס'איז גאָר אַ ביסל די היסטאָריע דאָרט, דעם קאָברינער, מען האָט אים ממש גערודפ'ט. און מען האָט אים געפֿרעגט, שטייט דאָך... די גְּמָרָא זאָגט דאָך, חַזַ"ל: "כָּל תַּלְמִיד חָכָם שֶׁאֵינוֹ נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ אֵינוֹ תַּלְמִיד חָכָם". אַ תַּלְמִיד חָכָם מעג זיך נוֹקֵם זייַן, און ער דאַרף נוֹקֵם וְנוֹטֵר זייַן. אַלטער האָט גע... אַלטער האָט געזאָגט פאָלגנד: מען האָט אים געפֿרעגט, פאַרוואָס דער רֶבִּי איז אֵייביג...
...פֿן אַז אַ תַּלְמִיד-חָכָם איז, אוּן מע טוּט אִים צֶעלאַכְן, זאָגט ער: אויך מיר אַ תַּלְמִיד-חָכָם. זאָגט ער: ס'איז מיר בעסער אַז מע זאָגט מען, אַז מע זאָגט... ס'איז מיר בעסער אַז אין הימל איך האָב מיך דאָ געהאַלטן אַז איך בין נישט קיין תַּלְמִיד-חָכָם, אוּן אין הימל האָט מען געזאָגט אַז איך בין יאָ אַ תַּלְמִיד-חָכָם, ווי איידער מע זאָל לאַכן פֿון מיר: אויך מיר אַ תַּלְמִיד-חָכָם. אוי, כ'קען מיר נישט דאָס וואָרט, פֿאַרשטייסט? ענדערש איז אַזוי. יאָ. דער הייליקער אִמְרֵי יוֹסֵף האָט געזאָגט אַז... ס'איז דאָ אַ סַךְ מענטשן, וואָס האָבן אַ מוראַדיקע שווערע
שָׁאוּל בֶּערֶער אִיז אַן אַן אַן אַיינצְנֶער אִין דֶער וֶועלְט, אַבֶּער וַוייְסְט בִּיז וֶוען עֶר אִיז דֶער יַחַס הַמְיוּחָס? בִּילְדֶעט זִיךְ אִים אָפּ אַ קִיצְל, הוֹיבְט זִיךְ אָן אַרָאָפּצוּטְרֶעטְן אִין טִיף עֶפֶֶס אַ... דֶער רֶעגְנְסְטֶער מַאָרַאסְט, אוּן עֶר... אוּ! דֶעמָאלְטְס הוֹיבְט זִיךְ אָן צוּרִיק צוּ בַּאקוּמֶען דִי זֶעהוּנְג אַז עֶר אִיז גָאָרנִישְׁט. זָאגְט עֶר: וְנַחְנוּ מָה. וְנַחְנוּ גֶעבְּלִיבְן מִיט דֶעם מָה, מָה, וַוייְסְטוֹ זִיךְ מִיט מִיט דִי מִדַּת הָעֲנָוָה וָואס וְנַחְנוּ מָה אִיז גָאָרנִישְׁט. אֲפִילוּ כִּסְלֵו, אֲפִילוּ דּוּרְכְקְרִיגְסְטוֹ דֶעם זֶעלְבְּן וְנַחְנוּ מָה וָואס וְנַחְנוּ...
איך הָאָב לִיב אאַז ער זאָל אִים אָנהויבּן פאַרפילן, איך פיל אַז ער אִיז עפּעס אַליין, אָדער ער פילט אַ קְרִיג צוּ הָאָבּן. ער פילט אַ קְרִיג צוּ הָאָבּן. יאָ. אוּן נאָך אַ מוֹרָא'דִיגער וואָרט, איינער, איך ווייס, שווער מיינער זאָגט עס נאָך, אַ דֶּרֶךְ צַחוּת, אַזוי שטאַרק, אַזוי טִיף, וואוֹ! וואָס אִיז דאָס? דאָס אִיז אַן אֱמֶת'ער וואָרט, אָבּער דאָ אִיז אַ הִסְתַּכְּלוּת דאָ פוּן אַ גאָר שטאַרק. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, שטייט: וַיָּקָם מֹשֶׁה וַיֵּלֶךְ אֶל דָּתָן וַאֲבִירָם, ער אִיז געגאַנגען צוּ דָּתָן וַאֲבִירָם. פאַר וואָס אִיז ער געגאַנגען צוּ דָּתָן וַאֲבִירָם? דָּתָן וַאֲבִירָם זענען בַּעֲלֵי מַחֲלֹקֶת, גייסטוּ צוּ דָּתָן וַאֲבִירָם?
אִיז, אִין דִי גַאנְצֶע... אִין דִי גַאנְצֶע מַחְלוֹקֶת זָאגְט עֶר אִיז דָאךְ גָארְנִישְׁט, אִיךְ וֶועל אַייךְ זָאגְנְ וִוא דִי תְּשׁוּבָה גֵייט, אִיז עֶס גוּט, אִיז עֶס גוּט. זָאגְט עֶר אַזוֹי, זָאגְט עֶר, וַוייל יֶעדֶער אַיינֶער פוּן דִי רֵעָיו שְׁנַיִם, אָאדֶער דִי 250 סַנְהֶדְרִין מִיט דִי גַאנְצֶע עוֹלָם, יֶעדֶער אִיז גֶעקוּמֶען, יֶעדֶער אִיז גֶעוֶוען דָארְט מִיט דֶעם מַחְלוֹקֶת וָואס עֶר הָאט זִיךְ אַנְגֶערֶעדְט אַז קֹרַח וֶועט זַיין דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, אוּן עֶר וֶועט זַיין דֶער מַאכֶער, אוּן עֶר גֵייט גֶעבְנְ אַ פָאסְטְן. יֶעדֶער הָאט דָא גֶעפַייְט אוּן גֶעאַמְפֶּרְט בַיי דִי מַחְלוֹקֶת וָואס עֶר הָאט גֶעווּסְט אַז עֶר גֵייט בַאקוּמֶען עֶפֶעס אַ פָאסְטְן. יָא? עֶפֶעס גֵייט... עֶר גֵייט זַיי גֶעבְנְ דָא עֶפֶעס.
עפֿעס גייען זיי באַקומען. ס'איז אים געפֿאַלן מען וועט אַ נְגִיעָה. זיי האָבן געהאַט אַ מַחֲלֹוֹקֶת וואָס זיי האָבן געוואָלט באַקומען אַ נְגִיעָה, עפֿעס אַ ביסל כָּבוֹד. און מֹשֶׁה רַבֵּינוּ קען זיך נישט גיין ערקלערן צו זיי: אויב האָסטו אַ נְגִיעָה, קען מען נישט רעדן. אַ מענטש וואָס האָט אַ מַחֲלֹוֹקֶת האָט אַ נְגִיעָה, איך האָב שוין גערעדט פֿון אים, ער זאָגט: נאָ, איך האָב, איך האָב, איך האָב אַ נְגִיעָה? לאָמיר לייגן נְגִיעוֹת, ס'איז נישט אַזוי. נְגִיעוֹת איז נישט קיין מאַנטל, אַ קאָוט, אָדער אַ העמד וואָס מען קען אַנטאָן און אָפּטאָן. אַ מענטש האָט אַ נְגִיעָה, האָט ער עס. ער קען עס נישט אַוועקלייגן: לאָמיר טראַכטן אָן נְגִיעוֹת. דאָס איז נישט קיין...
אַז אַזָא זַאך, הָאָסְט אַ נְגִיעָה, קֶען מֶען מִיט דִיר נִישְׁט רֶעדְן. אִיז עֶר נִישְׁט גֶעגַאנְגֶען צוּ קֵיינֶעם. דָאס זֶענֶען וָואס וִוידֶער, זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען אַלְטֶע בַּעֲלֵי-מַחֲלוֹקֶת, זֵיי זֶענֶען גֶעקוּמֶען סְתָם, וָואס עֶר טוּט לֶעבְּדִיק. דֶער אַלְטֶער שְׁוֶוער גֵייט דָא פַאר מִצְרַיִם, וִוי אִיז עֶר דָא פָארְן, מֶען קֶען זִיךְ קְרִיגְן, זֶענֶען זֵיי דוּ. הָאָט עֶר נָאךְ גֶעקֶענְט תְּשׁוּבָה מַאכְן, טְשֶׁענְס, הָאָט עֶר נָאךְ גֶעקֶענְט אֶפְשָׁר רֶעדְן מִיט זֵיי אוּן מְעוֹרֵר זַיין אָדֶער טוֹיגְנִישְׁט, וָואס הָאָבְן נִישְׁט קֵיין נְגִיעָה. זֶענֶען סְתָם גֶעקוּמֶען פַאר מַחֲלוֹקֶת, נִישְׁט וָואס זֵיי גֵייֶען עֶפֶעס בַּאקוּמֶען דָא כָּבוֹד אָדֶער עֶפֶעס. סִ'זֶענֶען גָארְנִישְׁט קֵיין נְגִיעָה.
וואָס האָט זי זיך ערוואַרט מיט איר, פשש! מוראָדיק, מוראָדיק! יאָ. יאָ, איז אַזוי, אם מ'וועט געבן דאָ אַ ריק צו די יאָרצייַטן, יאָרצייַטן פון הייליקן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, יאָ.
עַר מאַכט אַ שטיקְל חֶשְׁבּוֹן, אַז אויסזאַקן אִיז גֶעווֶען פִֿיר אוּן צוואַנְצִיק טויזנְט מֶענְטשְׁן בַּא דִי מַגֵּפָה. אַזוי שְׁרייַבְט עַר. אוּן האָט גֶעזֶען פֿוּנֶעם הייְלִיקְן צאַנְצֶער רַבֿ אַ שטיקְל פֿוּן פְּנֵי מְנַחֵם, אוּן עַר האָט גֶעזאָגְט: לִכְאוֹרָה אַ טָעוּת, ס'שְׁטֵייט ס'שְׁטֵייט גֵיין פֶֿערְצְן טויזנְט אִין דִי... אִין דִי... דֶע דֶע דַא פֿלוּ, אוּן דֶער פְּנֵי מְנַחֵם שְׁרייַבְט אַז ס'אִיז גֶעווֶען פִֿיר אוּן צוואַנְצִיק טויזנְט, מאַכט: וואָס גֵייט דאָ פֿאָר? אָבֶער צאַנְצֶער רַבֿ ווֶעלְן מִיר גֶעבְן פֿאַר... עֶס תְּשׁוּבָה'טִין בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, עֶס ווֶעסְט פֿאַרְשְׁטֵיין ווִי דֶער הייְלִיקֶער פְּנֵי מְנַחֵם שְׁרייַבְט. תִּרוּץ-ווֶעג...
לְכַאוֹרָה מ... טָעוּת! טָעוּת! פּוּנְקְט וִוי אִיר וִוִיסְט, ס'אִיז 24,000 שְׁטֵייט אִין דִי תּוֹרָה פֶערְצְן... עֶס שְׁטֵייט תְּעֵה וְתָעָה בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַלַיין פַאַרְבִּיכְט זִיך פַאר אִים, פַאר דֶעם הַיילִיגְן רֶבִּין דֶער אָפְּטֶער, דֶעמָאלְט אַ תַּלְמִיד. מֶע זֶעט... וָואס אִיז דֶער פְּשַׁט פוּן דִי 24,000? מֶע זֶעט אַז דִי רַיינֶע צַדִּיקִים הָאָבְן גֶעהַאַט פַאר דֶעם הַיילִיגְן אָפְּטֶער, יָא, אַנְטָא... חֶבְרֶע, מֶען לֶערְנְט עֶפֶעס אַ סֵפֶר, אָה! טָעוּת! טָעוּת! ס'אִיז אַ טָעוּת סוֹפֵר. אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעלֶערְנְט, זַיין רֶבִּי'ס... זַיין רֶבִּי'ס... מֶען שְׁטֶעלְט אִים אָפּ, עֶנְטְפֶערְט: טָעוּת!
אִיז דאָס אִיז דִי יאָרצייַט פֿוּן ר' לֵייבֿ זִימכֶה פִֿינגֶער, אוּן דאָס אִיז דִי יאָרצייַט פֿוּן קְלאָזֶענבּוּרְגֶער רַב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, אִיז אוֹיך דִי יאָרצייַט פֿוּן הֵייליגֶען... אִיז, אוּן מִיט דֶעם עמאַנִינג עֶנְדִיגְן דאָ אַראָפּלֵייגְן אַ שֵיינֶעם נִיגוּן, הָאָבּ אִיך גֶעטְרַאַכְט, אַז מ'רֶעדְט עֶפֶּעס פֿוּן אַ סַאַך פֿוּן עֲנָוָוה, וָואס מֵיינְט צוּ הַאַלְטְן קְלֵיין, אוּן כּוֹחַ, וָואס הָאָט גֶעזָאָגְט מָה דְּעָתֵיהּ תִּתְנַשֵּׂא. וֶוער אִיז גֶעוֶוען, כֵען, הֵייליגֶע תַּנָּאִים, דִי גְראָיסֶע תַּנָּאִים וָואס הָאָבְן זִיך אוֹיסְגֶעצֵייכְנְט עַנְוְותָן כְּהִלֵּל, יאָ, הִלֵּל אִיז גֶעוֶוען...
קען מען זאָגן אַן עִנְיָן. אָבער הִלֵּל, האָט געזאָגט, הִלֵּל הוּא אוֹמֵר אִם אֵין אֲנִי לִי מִי לִי. ווען סע קומט צוּ עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, זאָגט מען נישט אִם אֵין אֲנִי לִי מִי לִי. ווען סע קומט אַז דוּ דאַרפֿסט דִינֶען, דוּ דאַרפֿסט דִינֶען דעם אֵייבֶערשְׁטְן, איז דִיר דאָס רֶעדְן אַן אָבער. אַיי, דוּ דאַרפֿסט דִינֶען דעם אֵייבֶערשְׁטְן פֿאַר דַיינֶע זאַכְן, דאַן מעגסטוּ זאָגְן: נישט אֵיינֶער וועט דִיר העלפֿן. דֶערֶעמוּלְסְט קִילְפְּט זִיךְ אַראָפּ דער גְרוֹיסֶער תַּנָּא הִלֵּל, האָט געזאָגט: נַיין! אִיךְ בִין גאָרנִישְׁט! אָבער סע קוּמְט אַז דוּ דאַרפֿסט דִינֶען: אִם אֵין אֲנִי לִי מִי לִי! אָט דִי פֿאַרשְׁטֵיין האָט קַיינֶער נִישְׁט פֿאַרשְׁטאַנֶען! מע בְּרוֹיךְ דִינֶען עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אַראָפּלֵייגְן אַ שֵיינֶע נִגּוּן...
כ'מיין ס'איז פֿון דעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אָדער פֿון דעם מָאוֹר וָשֶׁמֶשׁ. כ'דענק מייַן טאַטע זאָגט זיך אים פֿלעגט דאָס אַלץ זינגען, אָבער כ'קען מיך נישט יוֹצֵא זייַן דעם מַאַן אָן וועמענס ס'איז, ס'איז פֿון דעם הייליקן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אָדער פֿון דעם הייליקן מָאוֹר וָשֶׁמֶשׁ. הַנּוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, כ'מיין פֿון דעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. הִלֵּל אוֹמֵר, איינער לייענט דאָס אויף אַ וואַרמען ניגון. ס'דאָ אָפֿן אַ קליינער פֿאַרברענג, וואָס דאָרט זינגט דאָרט אַ יונגערמאַן אַבְרָהָם מַאַשְׁקעוויטש, שיין, אַ טאַם זינגט ער, רירנד, פֿייַער, שטיינער, אָנגעשפּילט מיט זייַן קאָפּ. מאַנכע שוין געלייגט זאַכן פֿון דאָרט, שיינע ניגונים, הִלֵּל אוֹמֵר, אָבער אַ סאַך קליינע...
וואַאַרֶעמְקֵייט. אוּן מִיט דֶעם עֶמֶער אָנְגֶערוּפְֿן דֶעם אֵיינִיקְל, אוּן וֶוער עֶס וִויל זָאָגְן אוֹרְדֶעס קֵיי עֶנְד וֶועלְפֶער גְרוּפּ דָאָט קָאָם, אָאָדֶער אַכְט פִֿיר פִֿינְף, פִֿינְף פִֿינְף פִֿיר נוּל דְרֵיי דְרֵיי אַכְט, אַכְט פִֿינְף פִֿינְף פִֿיר פִֿינְף פִֿיר נוּל דְרֵיי דְרֵיי אַכְט. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן הֵייילִיגְן שַׁבָּת קֹדֶשׁ!
הַיילִיג, הַיילִיג, הִימְל אוּן עֶרְד, הַיילִיג
הַלְלוּ הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ הַלְלוּ הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ הַלְלוּ הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ הַלְלוּ
הִילֶע הִילִי אוֹי הֵיימֶער הִילֶע הִילֶע הִילִי אוֹי הֵיימֶער הִילֶע הִילֶע הִילִי אוֹי הֵיימֶער הִילֶע הִילֶע
הִי לָאָ יָאָ לָאָיְמֶע הִילֶע הִילֶע הִי לָאָ יָאָ לָאָיְמֶע הִילֶע הִילֶע הִי לָאָ יָאָ לָאָיְמֶע הִילֶע הִילֶע הִי
הַבֶּט נָא מִשָּׁמַיִם וּרְאֵה כִּי הָיִינוּ בּוּזָה, הָיִינוּ בּוּזָה. הַבֶּט נָא מִשָּׁמַיִם וּרְאֵה כִּי הָיִינוּ בּוּזָה, הָיִינוּ בּוּזָה.
כִּי הִיאַמִינוּ לִי מִילַי, כִּי הִיאַמִינוּ יַאַמִינוּ לִי, וָואס אִידְן זָאגְן אִיז הֵייְלִיגְסְטֶע, הֵייְלִיגְסְטֶע! אוֹי אוֹי כִּי הִיאַמִינוּ לִי מִילַי, כִּי הִיאַמִינוּ יַאַמִינוּ לִי, וָואס אִידְן זָאגְן אִיז הֵייְלִיגְסְטֶע, הֵייְלִיגְסְטֶע! כִּי הִיאַמִינוּ...
...עִמְּךָ, כִּי עִמְּךָ מְקוֹר חַיִּים, וּבְאוֹרְךָ נִרְאֶה אוֹר, נִרְאֶה אוֹר. כִּי עִמְּךָ, כִּי עִמְּךָ מְקוֹר חַיִּים, וּבְאוֹרְךָ נִרְאֶה אוֹר, נִרְאֶה אוֹר. כִּי עִמְּךָ, כִּי עִמְּךָ...
שֶׁעַל פִּי ה" יַחֲנוּ, וְעַל פִּי ה" יִסָּעוּ.
שִׁמְעוּ אֲחַי וְרֵעַי, שִׁמְעוּ אֲחַי וְרֵעַי, כִּי הֵם אֲחַי וְרֵעַי, כִּי הֵם אֲחַי וְרֵעַי, שִׁמְעוּ אֲחַי וְרֵעַי, שִׁמְעוּ אֲחַי וְרֵעַי, כִּי הֵם אֲחַי וְרֵעַי.
וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ מִתְגּוֹלְלִים מִתְגּוֹלְלִים עַל עַמְּךָ עַמְּךָ כִּי הֵם עַמְּךָ וְעַצְמְךָ וּבְשָׂרְךָ וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ מִתְגּוֹלְלִים מִתְגּוֹלְלִים עַל עַמְּךָ עַמְּךָ כִּי הֵם עַמְּךָ וְעַצְמְךָ וּבְשָׂרְךָ
הייַליגער תַּנָּא רב שִׁמְעוֹן שרייַבט דאָרט, אַז ס'איז דאָ אַנדערע תְּנָאִים, אַז עמ, ער האָט געטראָפֿן דעם קינד, דער יַנּוּקָא, זאָגט אים גאָר אַלע, ער האָט אים געליערנט מוראָ'דיגע סוֹדוֹת, לאַנגע בלעטער אין אין זֹהַר וועגן דעם יַנּוּקָא. און דער הייַליגער תִּפְאֶרֶת צְבִי, ווי מען האָט אים גערופֿן, דער סַבָּא קַדִּישָׁא, יאָ, דער קאָמאַרנער האָט געזאָגט אַז ער איז אַן הֶסְפֵּד, אַבער מיר וועלן גיין, פֿון זייַן טאַטנס זייבֿן און פֿערציק דְּרוּשעס, טייַטשעס פֿון זֹהַר, איז רב הערשעלע דזשיקאָווער האָט פָּנִים געזאָגט אַז ער האָט די נְשָׁמָה פֿון דעם יַנּוּקָא, שוין, דעם יַנּוּקָא.
הָאָטשְנ גֶעזָאָגְט. קִיצוּר, מֶען הָאָט שוֹין אַזֹוי פִֿיל גֶעזָאָגְט דָאָ אֹויפֿ פַּרְשַׁת בָּלָק. יָאָ, אוּן צוּ פֿאַרְגְלֵייכְנ זִיך - אִיך שאַץ מִיר חָלִילָה נִישְׁט צוּם תְּשׁוּבָה, אָבֶער יָאָ, וִוי מֶען קאַן מֶען נוּצְנ דָאָס צְחִיקוּת, אַז בָּלָק מֶען מאַכְט אַ בִּיסְל אַ עֶרֶבֿ-עֶרֶבְֿיָא, צֶעמִישְׁן, נִישְׁט גֵיין פֿוּן בָּלָק צוּ בִּלְעָם, פֿוּן בָּלָק צוּ צְחִיקוּת, אֶמֶת אוּנְטֶער דִי שְׁטִיקֶעס, אוּן כָאָפְּט זִיך צוּזאַמֶען מִיט דִי מְסִיקוּת. יָאָ. שוֹין, אִיך רֶעד שוֹין כְּמַעַט וִוי אַ אַייזְל. אָבֶער אִיך הָאָב גֶעזֶען אַ רָאָזְשִׁינְקֶע, אַ נַייַעס, אַ סֵפֶר דִּבְרֵי קֹדֶשׁ, אַ פֶֿעלָאָדִיקֶער סֵפֶר
הָרַב הֶחָסִיד ר' שְׁרָגָא פֿייַביש דָּוִד. יאָ, ווי אַזוי הייסט ער? ר' בְּצַלְאֵל, דער טאַטע פֿון דעם מאַכנעווקער רֶבִּי. ס'איז, אויסגעשמועסט זִכְרוֹנוֹת פֿון... פֿון... וואָס ער האָט געהערט פֿון אַמאָלסן, פֿון דעם... פֿון בעלזער הויף. ער איז אַ אייניקל פֿון ר' יוֹסֵף דֹּב. ער איז געוואַקסן אין הויף דאָרט, ער ברענגט זִכְרוֹנוֹת דאָרט פֿון... פֿון חֲסִידִים, פֿון זייַן זייַדן, מוֹרָא'דִיקֶע שיינע זאַכן. סאָ האָט ער געהערט...
עפֶּעס אַ אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַזוי וִוי דֶער בֶּלְזֶער רַב הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה וָואס אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן צַאַנְזֶער רַב, ווען מֶען אִיז מְחַתֵּן גֶעווען בַייַם פֶּסַח שֵׁנִי אִין בֶּלְז, צוּזַאַמֶען שְׁטַאַמְט עפֶּעס עמִיצֶער פֿוּנֶעם צַאַנְץ, ס'הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט פֿוּנֶעם מְחֻתָּן אַז עֶר אִיז גֶעווען אַ דָאָרפֶֿער, עפֶּעס אַ מַעֲשֶׂה הָאָט פַּאַסִירְט, אָט אַ מַעֲשֶׂה אִיז שוֹיְן אויס, אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען שְׁלַאַפְֿן, אַ מַעֲשֶׂה הָאָט פַּאַסִירְט אִין דָאָרפֿ, אוּן דֶער הֵיילִיקֶער צַאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעהֵייסְן אַז אַלֶע מֶענְטְשְׁן פֿוּן דֶעם דָאָרפֿ זָאָלְנ זִיך צַאַמְקוּמֶען, עגַאַל, אַ דְרוּשׁ
אִז גֶעווֶען אַ לַאַנְגֶע דְרָשָׁה. קִיצוּר, ס'אִז גֶעווֶען אַ פְּסַק הֲלָכָה, אֵיינֶער פוּן דִי דָאָרְפְֿסְלֵייט הָאָט אִים גֶעטָאָן עֶפֶּעס אַ נִישְׁט בַּאַטַעמְתֶּע זָאָכֿ, אוּן דֶער צַדִּיק רַבִּי רִ' בֵּער הָאָט גֶעערֶעדְט דָאָרְט אַ גְווַאַלְדִיגֶע דְרָשָׁה, אוּן עֶר הָאָט מְרוּמָז גֶעווֶען פּוּנְקְט... עֶר הָאָט... עֶר... ס'אִז גֶעווֶען עֶפֶּעס אַזֶעלְכֶע חֲצוּפִים אִין דִי שְׁטָאָט... נִישְׁט קֵיין חֲצוּפִים אִין דִי שְׁטָאָט, נָאָר יֶעדְנפַֿאַלְס בִּקִיצוּר מֶען... מְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה גֶעווֶען דָאָס צִבּוּר, אוּן בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה הָאָט עֶר גֶעקוּקְט אִין דִי פָּנִים פוּן דֶעם דָאָרְפְֿסְמַאַן ווָאָס עֶר הָאָט חוֹשֵׁד גֶעווֶען אַז עֶר הָאָט דָאָס גֶעטָאָן... גֶעשְׁמוּעֶסְט, הָאָט זִיך גֶערירְט פוּן פְֿלַאַץ
וואָס לאָזט זיך יודע, וואָס לאָזט זיך פֿונעם עטליכע שעהן, מ'האָט נישט קיין אַנטוואָרט. אַזוי האָט געבעטן דער הייליגער צאַנזער ראַבֿ, ער האָט געוואָלט תשובֿה טאָן, אַז ער זאָל כאַפּן מייַנע תשובֿות און גאַרנישט. נו, און דאָס איז ער געגאַנגען פֿרעגן דעם ייִד, איז ער געגאַנגען צום פּריוואַטן אָדער אַ טאָכטער. מען זאָגט אַזעלכע זאַכן אויף דיר, און... און גאַרנישט, ער אירערט זיך נישט. מען רעדט תשובֿה צו דיר, דו ווייסט דאָך... איז דאָס איז גאָר הפֿקר וועלט? נאָר גלייַכן שטיין און ביין, ער פּאַסט זיך גאַרנישט אַזאַ שייַכות בייַ דאָס אַזאַ מין עבֿירות, ווייסט וואָס דער צאַנזער ראַבֿ רעדט. שוין, צאַנזער ראַבֿ האָט געזען אַז...
אָפֿטערס איז ער נאָכגעגאַנגען צוּ אִים, ער הָאָט אָפּגעזוּכט דֶעם הוֹיז וווּ ער וּוֹינט, ער הָאָט געוואָלט אִיבּערבּעטן. אָבּער ס'אִיז אִים פֿראָנט געזָאָגט ענִיווייַ, ער וַוייסט שווער ווען ער קוּמט צוּרִיק נאָכאַמאָל. ער אִיז געגאַנגען אַ פּאָר טֶעג, איינס נאָכן צוּוייטן, אָבּער יֶעדער מָאָל וואָס ער אִיז אָנגעקוּמען, וווּ דער צאַנזער אִיז אָנגעקוּמען, אִיז ער אָנגעטרָאָגן אָט דִי מְשׁוּגָענֶע טאַפּן. אַזוֹי אִיז געווען פֿעלעדיגע זאַכן. דער צאַנזער רַבֿ אַליין הָאָט פֿערצייְלט אַ לאַנגע צייַט שפּעטער, ער אִיז געקוּמען צוּ אִים אוֹפֿן שַׁבָּת, עפּעס אַ רַבֿ, ס'אָבּער נִישט... אוּן ער הָאָט זִיך געגְלִיכֶן...
אוּן מ'האָט זִיך מְכַבֵּד גֶעווֶען, הִנֵּה מִנְחָה, הַשֵּׁם יְבָרֶכְךָ, דֶער אַיְיבֶערשְׁטֶער זאָל מִיר צוּרִיקגֶעבְן. אוּן פֿוּן דאַן כָּבוֹד, ס'אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם פָּסוּק, אוּן סַאַנזֶער רַב... אַז זֵיי קֶענֶען לֵיייֶענֶען, מַמָּשׁ אַז זֵיי קֶענֶען אַרוֹיסזאָגְן דִי ווֶערטֶער, עֶר... זֵיי קֶענֶען זאָגְן דִי ווֶערטֶער, הָאָט עֶר זִיך אָנְגֶעזֶען אַז יֵשׁ דְּבָרִים בְּגוֹ, מ'לאָזְט אִים זאָגְן פֿוּן הִימְל, מ'לאָזְט אִים זאָגְן פֿוּן הִימְל דֶעם פָּסוּק, אַז ס'הָאָט גֶעוואָלְט מְכַבֵּד זַיין, אַז עֶפֶּעס מ'קֶען דֶעם מֶענְטְשׁ מְכַבֵּד זַיין, בִּקִיצוּר עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ בָּרוּךְ שֶׁנָּתַן לָנוּ תּוֹרַת אֱמֶת, יאָ, ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ תּוֹרָה.
אַז דֶער יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעגַאנְגֶען זוּכֶען פַאר דֶעם טַאטְן, דִי גַאנְצֶע כָּבוֹד וָואס עֶר הָאט גֶעהַאט אִין מִצְרַיִם, מִיטְנ תּוֹרָה'דִיגֶע וֶועלְט זִיך גֶערוּפְן גֶעוָואָרְן מַמָּשׁ וַוייְס וִוי קַאלְךְ, גֶעוָואָרְן וַוייְס, דּוּגְמָאוֹת שֵיינֶע. אִיךְ בִּין נִיט מְקַנֵּא, עֶר וַוייְס עֶר מֵיינְט אַיינְצִגֶע זַאךְ. ס'אִיז מַמָּשׁ גֶעשְׁלִיגְן מִיט דֶעם דַּם לִבּוֹ. עֶר הָאט גֶעצִיטֶערְט פֿוּן כָּבוֹד. וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי אֶת כָּל כְּבוֹדִי. עֶר אִיז נִיט מְקַנֵּא, זָאגְט עֶר, וַוייְס עֶר מֵיינְט אַיינְצִגֶע זַאךְ, עֶר מֵיינְט זִיךְ. אַזוֹי הָאט עֶר גֶעשְׁלִיגְן, יָא. דּוּ... דֶע... דֶע... כַאַפְּט מֶען וָואס עֶר דֶערְצֵיילְט דָא?
אַז דער לֵב שִׂמְחָה פֿלעגט ווינטשן אַזוי קורץ און שאַרף, דער גערער רבי איז עפּעס... דער גערער רבי האָט אַזוי ממש קורץ און שאַרף, האָט ער געזאַגט פֿאַר אים: "בְּרָכָה וְהַצְלָחָה", יאָ? אוֹדַאי. ר' חַיִּים קאַניעווסקי פֿלעגט ווינטשן "בְּרָכָה וְהַצְלָחָה", יאָ. דער... דער חַבַּ"דְנִיק דערציילט מיין טאַטע, ער איז גע... דערציילט אַז אַ חַבֵר פֿלעגט... ער האָט אַ... ער האָט אַ... ער האָט אַ ייִד, אַ ייִד, ער פֿלעגט געבן געלט פֿאַר ר' חַיִּים קאַניעווסקי אין שטוב. איז ער גע... וועם וועם... בייַ ר' חַיִּים, און ער האָט אים געווינטשן, ר' חַיִּים האָט אים געווינטשן: "בְּרָכָה וְהַצְלָחָה!", אַזוי פֿלעגט ער ווינטשן. און דער... דער גַּבַּאי... ממש געזאַגט...
מֶע זאָגט מֶע זאָגט אִין עֶנְגְלִירשֹ nobody is home קֵיינֶער אִיז נִישְׁט אִין דֶער הֵיים. אִיך בִּין... אִיך בִּין בְּלוֹיז... וָואס אִיז מִיר עוֹלֶה גֶעלָאָפְט. אוּן בַּיינַאכְט חַלוֹמְט זִיך דֶער הֵיילִיגֶער צַאנְזֶער רַב זַ"ל, זַיין טַאטֶע רְ' לֵייבִּישׁ מַאנְטֶענֶעגְרַאד קוּמְט צוּ אִים אִין חֲלוֹם, מְ'זאָגְט אִים, מַיין טֵייֶער כִּינְד, עֶר זָאָגְט, דִי דֶעוַוייְסְט דָאָס דִי שְׁטָאָט, דֶער דָאָרְפֿסְמַאן פֿוּן דִי שְׁטָאָט גֶערִירְט אִין חוּשׁ גֶעהַאט מִיט דֶעם... מִיט דֶעם שְׁרֶעכְלֶעכֶע זַאךְ, סְ'אִיז דָאָךְ גֶעווּסְט אַז עֶר אִיז אַיינֶער פֿוּן דִי לֹ"וּ צַדִיקִים אִין זַיין דָאָרְף, דָאָס אִיז גֶעוֶוען אַזַא שְׁרֶעכְלֶעכֶע זַאךְ. צַאנְזֶער רַב אִיז אוֹיפְגֶעוֶועקְט דָאָס, וָואס הָאָט אִים גֶעכַאפְּט אַ...
נָאָר הֶערְט צוּ אַ בְּחִינָה מוֹרָא'דִיגֶע דִּבּוּרִים וָואס עֶר הָאָט אָנְגֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם דָאָרְפְֿסְמַאן, אַז אֶפְשָׁר אִיז עֶר אַ ל"ו צַדִּיק אוּן אִיךְ וַוייְס נִישְׁט, אוּן אִיךְ מַייְן אַז... אַזּוֹי וִוי אִיךְ הָאָב גֶעהַאָט חֲתֻנּוֹת בַּייְם דָאָרְפְֿסְמַאן, אֶפְשָׁר הָאָב אִיךְ חֲתֻנּוֹת מִיט דֶעם צַדִּיק דָאָ, מִיט דֶעם רֶבֶּאלֶע. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְּן דָאָ לִיגְן, אוּן אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ לֶערְנֶען דֶעם פָּסוּק דָאָרְט וָואס בָּלָק הָאָט גֶעזָאָגְט פָֿאַר בִּלְעָם: "וַיֹּאמֶר בָּלָק אֶל בִּלְעָם הֲלֹא גַּם אֶל מַלְאָכֶיךָ אֲשֶׁר שָׁלַחְתִּי..." נַייְן, אַ פָּסוּק פָֿאַרְדֶעם: "וְעַתָּה בְּרַח לְךָ אֶל מְקוֹמֶךָ אָמַרְתִּי כַּבֵּד אֲכַבֶּדְךָ..."
יאַ, גיט ער, ער גיט אַ ביסל אַ לענגערע. ווייסט ער, ער גיט ער געלטער, ער דאַרף אַ ביסל אַ לענגערע בּרָכָה. ר' חַיִּים זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: לענגער? בְּרָכָה וְהַצְלָחָה! גֶענוּג? אַזוי... אַ לאַנגע בּרָכָה, איז גֶענוּג לאַנג? הָאָט זיך צעשמייכלט. וואָס איז דאָס? ער גיט אַ בּרָכָה, ער גייט, ער האַקט זיך אַ לויף. בִּקְצוּר, דער... רֶבּ שִׂמְחָה הָאָט געווינטשן בְּרָכָה וְהַצְלָחָה, און ער גיט אים אַמאָל עֲשִׁירות, וואָס ער פְלֶעגט אים גיבּן פֿאַר דעם, איז עס טאַקע... און רֶבּ מָרְדֳכַאי אַרייַן געבּרענגט, הָאָט ער געזאָגט בְּרָכָה וְהַצְלָחָה. הָאָט זיך אים נישט געשמֶעקט, איז ער אַרויסגעגאַנגען
קוּרְצֶע בְּרָכָה. הֶם... נוּ, דאָ הָאָט דֶעם... דֶעם... דֶער... דֶער... דֶער גַבַּאי, דֶער עַסְקָן, הָאָבְן זֵיי גֶעהָאָט גֶעזָאָגְט: רֶבִּי, דאָ אִיז... עֶר גִיט אַ סַאך גֶעלְט, וָואס הֵייְסְט, עֶר אִיז דאָ... וֵוייְסְט... רֶבִּי גִיט אִים שׁוֹיְן אַ קוּרְצֶע בְּרָכָה: בְּרָכָה וְהַצְלָחָה! זָאָגְט דֶער רֶבִּי: אַזוֹי? עֶר הַאלְט עֶר דַארְף כָּבוֹד? אַ... אַ צְוֵוייטֶער זָאָגְט: עֶר דַארְף כָּבוֹד, אִיךְ קֶען אִים נִישְׁט גֶעבְּן. אִיךְ קֶען אִים אַוֶועקְנֶעמְן פֿוּן יֶענֶע וֶועלְט, אָבֶער אַז עֶר דַארְף כָּבוֹד, אִיךְ קֶען אִים נִישְׁט גֶעבְּן! אַז עֶר דַארְף כָּבוֹד...
דֶער לְשֵׁם-יִחוּד אִיז גֶעווֶען דאָס כָּבוֹד פֿוּן יענֶעם כָּבוֹד. עֶס שְׁטֵייט, כָּבוֹד, דֶער חָפֵץ-חַיִּים שְׁרַייְבּט שוֹין, כָּבוֹד אִיז אַ רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע זַאַך, יאָ? ס'אִיז אוּמגֶעגְרֵייט פֿאַר עוֹלָם-הַבָּא. אִין יעדעֶר שְׁטִיקְל כָּבוֹד רַייְסט אַראָפּ שְׁטִיקֶער פֿוּן יענֶעם ווֶעלְט, פֿוּן דֶעם שָׂכָר וואָס מֶען בַּאַקוּמְט. פֿוּן אֵיינֶער נֶעמְט כָּבוֹד דאָ, נֶעמְט עֶר אַווֶעק סְלַייְסֶעס פֿוּן כָּבוֹד פֿוּן יענֶעם ווֶעלְט. עֶר עֶסְט אוֹיף דֶעם כָּבוֹד אִין עוֹלָם-הַבָּא, מֶע דאַרף מוֹרָא'דִיק אַכְטוּנְג גֶעבְן, יאָ? אַזוֹי ווִי ס'אִיז גֶעדְרוּקְט דֶעם חָפֵץ-חַיִּים, דאָרְטְן אִיז גֶעזָאָגְט אַז אַנְטְלָאָפְן... עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט אִיך הָאָב מוֹרָא פֿאַר כָּבוֹד ווִי פֿוּן פַֿייְעֶר, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן אִים כָּבוֹד...
דוּ האָט דער רבי געזאָגט אַ מוֹרָא'דִיקע כָּבוֹד. האָט ער געזאָגט אַז קוּגֶל, קִיגֶל, אִיז אוֹיף שַׁבָּת. קִיגֶל אִיז פֿאַר שַׁבָּת. וָואס געשעט אַז מען עסט אִין מִיטְן וָואך? האָט מען נִישְׁט קַיין קִיגֶל אוֹיף שַׁבָּת. אַבֶער אַיינֶער עסט אָפּ הִיעצְט דֶעם כָּבוֹד אוֹיף דֶער וֶועלְט, בְּלַייבּט אִים גָאָרנִישְׁט אִיבֶער פֿאַר יֶענֶער וֶועלְט? נַיין! כָּבוֹד אִיז אַ רוּחְנִיּוֹתְדִיקע זַאַךְ צוּגעגְרֵייט פֿאַר יֶענֶער וֶועלְט. ער בְּרוֹיךְ כָּבוֹד הָאַבְן? ער האָט נִישְׁט גֶעוָואָלְט אַוועקְנעמֶען. יָא. אִין בִּלְעָם מַאַכְט בָּרוּךְ כָּבוֹד, דֶער בִּלְעָם. יָא. אוּן מְכַבֵּד אוֹיךְ גֶע...
גְלַייך נאָך מ'האַרְגְענֶען ר' יִצְחָק חַיִּים, אִיעָצְךָ, עֶר גִּיט אַ עֵצָה, זאָגְט דֶער פַֿאַבֿוּלאָק, אֲשֶׁר יָעַץ מַה יַּעֲשֶׂה הָעָם הַזֶּה לְעַמְּךָ בְּאַחֲרִית הַיָּמִים. וווּ דֶער פָֿאָלְק גֵייט אֵיין שְׁפֶעטֶער, יאָ, עֶר פְֿרֶעגְט דִי גְּמָרָא אִין סַנְהֶדְרִין, וָואס הֵייסְט... וָואס הֵייסְט... וָואס הֵייסְט דַיין פָֿאָלְק? דֿוּ דָאָרְפְֿסְט פַֿאַרְשְׁטֵיין פּוּנְקְט פַֿאַרְקֶערְט. דאָס דַיין פָֿאָלְק גֵייט אֵיין פַֿאַר דִי יִּדְן. עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט אַ עֵצָה גֶעבְּן, וִויזוי בִּלְעָם... בִּלְעָם הָאָט מַחֲטִיא גֶעוֶוען דִי יִּדְן. אוּן דֶער עֶרְגְסְטֶער פֿוּן עֶרְגְסְטֶע, יאָ? וָואס זאָגְט עֶר? אַז דִי יִּדְן גֵייֶען פָֿאַלְן פַֿאַר דִי גוֹיִם? פַֿאַר מוֹאָבֿ? מוֹאָבֿ גֵייט פָֿאַלְן פַֿאַר דִי יִּדְן! אִיז דאָס... אִיז דאָס דֶער לָשׁוֹן, אַז... וָואס מוֹאָבֿ גֵייט פָֿאַלְן, וָואס יִּדְן...
זייַנען זיי געפֿאַלן פֿאַר מוֹאָב. מוֹאָב הָאָט געטאָן פֿאַר דִי ייִדְן? ער הָאָט געוואָלְט מַאכְן אַ נֵס פֿאַר דִי ייִדְן? נָאָר וואָס אִיז געווען, זָאָגְט דִי גְּמָרָא, זָאָגְט: אַז וואָסער עֵצָה אִיז אִים געגעבְן? הָאָט מֶען אִים געגעבְן אַן עֵצָה, אַז דִי ייִדְן הָאָבְן לִיב קְלֵיידֶער פִּשְׁתָּן. הָאָבְן לִיב קְלֵיידֶער פֿוּן פְֿלַאַכְס. הָאָבְן זֵיי געזָאָגְט פֿאַר בָּלָק: הַצִּיעַ זֵיי! דִי ייִדְן הָאָבְן לִיב קְלֵיידֶער פִּשְׁתָּן, לֵייג אַרָאָפּ אַזֶעלכֶע טִישְׁלֶעך, וואָס פֿאַרְקוֹיפְֿן דָאָרְט קְלֵיידֶער פִּשְׁתָּן, אַזֶעלכֶע דֶע פֶּעדְלֶערְס לֵייגְן אַרָאָפּ אַזֶעלכֶע טִישְׁלֶעך, וואָס פֿאַרְקוֹיפְֿן פְֿלַאַכְסֶענֶע קְלֵיידֶער. אִיז געמַאַכְט געווָאָרְן אַ גַאַנְצֶע אוּמְשְׁטֶעל דָאָרְט, ווִי עֶלְטֶערֶע פְֿרוֹיֶען זַיינֶען געשְׁטַאַנֶען דָאָרְטְן פֿאַרְקוֹיפְֿט אַזֶעלכֶע פְֿלַאַכְסֶענֶע קְלֵיידֶער. אוּן דִי ייִדְן זַיינֶען צוּגעקוּמֶען קוֹיפֿן, אִיז אָנְגעזָאָגְט דָאָס אִינֶעווֵיינִיק...
אִיז גֶעווֶען גֶעצִילְט צוּ טוּן בֶעסֶערֶע סְחוֹרָה. דָאָרְטְן אִיז גֶעשְׁטָאַנֶען אִין דֶע בֶֶעק קְלֵייְדֶער פְרָאַנְט, ווָאָס עֶר הָאָט גֶעווָאָלְט מַכְשִׁיל זַייְן דִי ייִדְן מִיט עֲבֵירָהס, לֹא עָלֵינוּ, דֶער אַייְבֶערְשְׁטֶער זָאָל אוּנְז אַפְהִיטְן, ווָאָס דָאָס אִיז כַּשְׁרוּת. אוּן ווָאָס אִיז דֶען דִי עֵצָה פוּן דֶעם קְלֵייְפִּישְׁטְן, פוּן דֶעם פְלַאקְס? יָאָ, ווָאָס לִיגְט הִינְטֶער דֶעם? עֶפֶעס לִיגְט דָאָ. עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם מַאֲמַר הֶחָכָם: קְלֵייְפִּישְׁטְן אִיז דִי עֵצָה פוּן דִי מְקֻבָּלִים. פְלַאקְס אִיז מְסֻגָּל קֶעגְן קֶעגְן עַיִן הָרַע. יָאָ, אִיךְ ווֵייְס נִישְׁט, אַזוי שְׁטֵייְט פוּן דִי מְקֻבָּלִים. אַייְנֶער טְרָאָגְט אויף זִיךְ קְלֵייְדֶער פוּן פְלַאקְס, אִיז עֶר נִשְׁלָט פוּן קֵייְן עַיִן הָרַע, נִישְׁט קֵייְן כִּשּׁוּף, אַבֶער דִי זַאַךְ אִיז...
אִיז כ'נֶעם שוֹין אַן אַרייַנגֶעמִישט כְּשָׁפִים אַנְדֶערֶע סְחוֹרוֹת נֶעמְסְט, דאָס דאַרף זייַן מַמָּשׁ נאָר רֵיין קְלֵייפִּישְׁטְן. אויב ס'אַרייַנגֶעמִישט אַנְדֶערֶע סְחוֹרוֹת הֶעלפְֿט עֶס נִישְׁט. אוּן דֶער רָשָׁע בִּלְעָם, דֶער שְׁטאַרְקֶער גָּאוֹן גֶעווֶעזְט, אַז יִידְן גֵייעֶן מוֹרָא הָאָבְן פֿאַר זַיינֶע קְלָלוֹת, זאָגְט עֶר, גֶעהאַט גֶעוווּסְט, אַז יוֹדֵעַ דַּעַת עֶלְיוֹן עֶר קֶען שֶׁעֶלְטְן. אוּן בִּלְעָם הָאָט גֶעוואָלְט אַראָפּלֵייגְן אַן עַיִן-הָרָע אויף דִי יִידְן, יאָ? שְׁטֵייט דאָך, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, דִי יִידְן זאָל זַיינֶע אַ שָׁטְן דֶעם עַיִן-הָרָע. הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט, דִי יִידְן הַאַלְטְן זִיךְ מִסְתָּמָא ווֶעלְן אוּנְטְן קְלֵייפִּישְׁטְן, אַז ס'זאָל נִיט שָׁאַטְן וואָסֶער עַיִן-הָרָע. נאָר אַז זֵיי זֶענֶען זִיךְ קְלֵייפִּישְׁטְן. יאָ, שְׁטֵייט דאָך פֿוּן הֵיילִיקְן...
דֶער הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, אַז דִי מִצְוָה פוּן צִיצִית אִיז מְסוּגָל צוּ גֶעוָואָרֶענְט וֶוערְן פוּן עֲרָיוֹת, יַא? כ'האָב שוֹיְן גֶעלֶערְנְט אַמ... לֶעצְטֶע ווָאָך, צְוֵויי ווָאָכְן צוּרִיק, כָּל-מִינֵי תִּירוּצִים, ווָאָס הֵייסְט מ'אִיז מְסוּגָל צוּ צְוֵויי זַאכְן, יַא? דִי גְמָרָא דֶערְצֵיילְט שוֹיְן אַ מַעֲשֶׂה אִין מְנָחוֹת דָאָרְטְן, אַ מַעֲשֶׂה בְּבָחוּר שֶׁאִיז גֶעאַטֶעוועט גֶעווָאָרְן דּוּרְך... ווָאָס עֶר הָאָט... ווָאָס עֶר הָאָט גֶעהַאַט צִיצִית, אִיז גֶעווָאָרְן אָפְּגֶעהִיטְן פוּן דִי עֶרְגְסְטֶע עֲבֵירָה'ס. זָאָגְט דֶער הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, אַז דִי מִצְוָה פוּן צִיצִית בַּאשִׁיצְט נָאָר וֶוען אֵיינֶער הָאָט אַלֶע צְוֵויי אוּן דְרֵייְסִיק פָאָדֶעם. יַא? שְׁטֵייט אִין פָּסוּק דְּנוֹאֵף אִשָּׁה חֲסַר לֵב, אֵיינֶער ווָאָס עֶר הָאָט...
אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דֶערְהֶער, וואָס איך שטיי דאָ, יאָ. נָאך אַ זַאך, אַמָאל זָאגְט מֶען, אַ טַאנץ צִיט זִיךְ צִיצִיקֶעס, מֶע גֵייט צוּ לוֹיֶעוֶוער סֵדֶר, אֵיינֶער מִיט בּוּלַאקֶעפּ שְׁפַאצִירְט אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל צִיצִיקֶעס. יָאָ. איך טוּ טוֹיזֶענְטֶער זַאכְן, וִואִיזוֹי זָאגְט דֶער רַשְׁ"י, יָא? וואָס רַשְׁ"י זָאגְט, דָאס אִיז לְפִי שֶׁ... דָאס, דָאס, דָאס פָאלְק. הָאָט גֶעהֶערְט פוּן, פוּן רַבִּי שְׁפִיָה פְרִידְמַאן, נָאכְן שְׁפִילְן אִין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, הָאבְן גֶעמַאַכְט נִגּוּנִים אוֹיף "אֵיי יִידֶעלֶע".
איז יעדער איינציגער איז אַלץ שיכּור, אַ חשובֿער יונגערמאַן פון וויזשניץ סיטי. האָט ער געהערט פון וועמען? זאָגט ער: דער לפי ש... דער... דער רשע זאָגט דאָרטן אַז דער פעלדקער טשעפּען אין די ייִדן, מַה מִצְוָה, מַה טַעַם יֵשׁ בָּהּ, זאָגט דער גְזֵרָה פונעם... איז דאָ אַ גְזֵרָה, וואָס מִסְתָּמָא געהערט, פרעגט ער: אַ גוֹי פרעגט אַ ייִד... ניין, ער... וואָס מאַכט אַ תאַמל... און אַ גראָסער איד... אַ ייִד פרעגט: וואָס איז דער טַעַם פון דער פּוּרים סְעוּדָה? מוז ער מוז גיין, פרעגט דאָך אַ גוֹי! פרעגט דאָך אַ גוֹי? אַ גוֹי? אָה, וואָס דען, זאָל ער ליגן פאַסטן?
האָט דִי גאַנצֶע זאַך פֿוּן דֶעם עֵגֶל, וִוי ר' מֹשֶׁה דַארַאפַֿן זאָגט אִין כִּי תִשָּׂא, דִי גאַנצֶע זאַך פֿוּן דִי פּוּרָה אֲדוּמָה קוּמט אָפּצוּוואַשן, אוּן אָפּצוּ- אָפּצוּמעקן דִי עֲבֵירָה פֿוּן דִי פּוּרָה אֲדוּמָה. אוּן אַזוֹי וִוי אַ תְּשׁוּבָה, דֶער גּוֹי הַאַלט נִישט אוּנדז, דֶער גּוֹי הַאַלט אוּנדז, אַזוֹי צוּ זאָגן, אַ וועֶג פֿוּן תְּשׁוּבָה, פֿאַרשטֵייסט? הָאָסטו דאָך שוֹין געֶ- געֶזִינְדִיקט טוֹיזנט מאָל, אוּן יעֶדער יוֹם כִּפּוּר, אוּן יעֶדער מאָל זאָגסטו "באַשֶׁעפֶֿר, אִיך גֵיי נִישט מער, טאַקע נִישט, אִיך הָאָב מִיך אִיבֶּרגֶעבעֶטן", אוּן דֶער באַשֶׁעפֶֿר זאָגט דִיר "אִיך בִּין דִיך מוֹחֵל, מוֹחֵל נאָך אַ מאָל", וואָס נאָך אַ מאָל געֶזִינְדִיקט, אִיך גֵיי עֶה... אִיך וועֶל זַייַן ערלעך.
אִיך, עֶץ מיינְט עֶס אִיז אֶמֶתְדִיג, אָבֶער עֶר, עֶר מיינְט עֶס אִיז וואָרראָפְטְג אֶמֶתְדִיג. אִין יֵעדְן מוּז דֶער אייבֶערְשְטֶער יאָגְפַֿנְדִיג מוֹחֵל, דֶער גוֹי האָלְט ס'אִיז שָׁעָה'ן, ס'אִיז דאָ, דֶער אייבֶערְשְטֶער גִיט אַזעוֹי פִיל טְשֶענְסֶעס. סאָ פְרֶעגְט עֶר אִים: וואָס אִיז דִי מַעֲשֶׂה דאָ מִיט דִיר? וואִיאַזעוֹי קֶענְסְטוֹ זאָגְן אַז דֶער אייבֶערְשְטֶער גִיט דִיר דאָ אַ מִצְוָה פָֿאַר דִיר אוּן מֶען קֶען אִיבֶערְשְנאָפּ... מֶען מאַכְט עֶס אייגְן? זאָגְט עֶר אִים: אִיך פַֿארְשְׁטֵיי נִישְׁט. גְּזֵירָה מִן הַשָּׁמַיִם! אַזעוֹי וואִי אַלֶע אַנְדֶערֶע מִצְוֺות, ס'אִיז דאָ אַזעוֹי פִיל מִצְוֺות ש'קאָן טאָן.
שְׁטֵייט דִי סַמֶכְ-מֵמֶג אַ הֵייסֶע, יאָ. זָאָגְט רֶבּ מֹשֶׁה פַייפֶער: אָה! גִּיבּ מִיר דָאָךְ תְּשׁוּבָה, אֲפִילוּ דִי... מֶע פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט דִי גאַנְצֶע זאַךְ פֿוּן תְּשׁוּבָה, אִיז דָאָס אַן עֶכְטֶער שְׁמֵייכְל. אֵייס, עֶס שְׁטִמְט נִישְׁט, אַז דָאָס אִיז אויפֿגעווִיזְן לִיגְנְט? דִי דִי זאַכְן פֿוּן מִיר וָואס שְׁטִמְט נִישְׁט, אַבַּר דֶער גּוֹי, פֿוּן מִיר זָאָגְט עֶר זֵייעֶר גּוּט, פֿוּן אַ צְוֵוייטְן אִיד דָאָרפֿ מֶען נִישְׁט טְרָאַכְטְן. דִיד, מוּזְט אַלֶעס טאַקֶע פֿאַרשְׁטֵיין, דִיד אִיז מֶען טאַקֶע אַ שְׁמֵייכְל, דִיד וָואס אִיז דָאָ תְּשׁוּבָה. אַבַּר פֿוּן מִיר זָאָגְט עֶר זֵייעֶר... אַזוי וִוי אַלֶע מִצְוֹת, אַזוי הֶעלפֿט טאַקֶע דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער. דָאָס אִיז שֵיין!
תּוֹרָה, אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל שְׁטֵייט דאָך. יאָ, דִי גאַנְצֶה הִלְכוֹת טוּמְאָה וְטָהֳרָה שְׁטֵייט דאָך אִין דִי הַיְינְטִיגֶע סִדְרָה. אִינְטֶרֶעסאַנְטֶע זאַכְן. אֵין אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל, אֵין הַתּוֹרָה מִתְקַיֶּמֶת אֶלָּא בְּמִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ עָלֶיהָ. אַיינֶער הָאַרְגֶעט זִיךְ אויף תּוֹרָה, עֶר גִּיט זִיךְ אַווֶעק כִּפְשׁוּטוֹ. אַזוי זאָגְט דִי גְּמָרָא, עֶר מַאַכְט זִיךְ הֶפְקֵר, עֶר מַמָּשׁ, עֶר מַאַכְט זִיךְ מֵמִית בְּאָהֳלָהּ שֶׁל תּוֹרָה. אויב עֶר ווִיל זַיין בַּקְווֶעם, יאָ, דֶער רַמְבַּ"ם, דֶער... נִישְׁט דֶער רַמְבַּ"ם.
עֶעֶם דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט תּוֹרָה הַאלט זִיך נִישְׁט בַּייַ מֶענְטְשְׁן וָואס לֶערְנֶען מִיט קַאנִיגְן. יָא, עֶר זִיצְט אָבֶער, עֶר אִיז קְלֵיין, עֶר אִיז בַּאקְווֶועם, אַרְבֶּעט עֶס נִישְׁט. מֶען דאַרְף זִיך אוּמֶעצְן אֲפָנִים, מֶען דאַרְף הָאָרֶעווֶען. אִיז... אִיז יֶעצְט טַאקֶע ט"ז תַּמּוּז, אִיז ס'זֶענֶען פַֿאַרַאן אַ סַאך צָרוֹת בַּייַ ייִדְן דִי גַאנְצֶע ווָאָך, כּכְמְעַט הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט... יֶעצְט גַאנְץ אַזַא ווָאָך כּכְמְעַט הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף
טאָג פֿון די וואָך, יאָ? ס'איז... מ'קען מען אָפּפּסקענען מ'זאָגט די גְּזֵרוֹת עָבְרוּ, אָבער די אַלע צָרוֹת איז געווען ט"ז תַּמּוּז. איז געווען אַ סך צָרוֹת, טאַקע הינע פֿרייַטאָג איז נִסְתַּלֵּק געוואָרן עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם ר' מֹשֶׁה'לע, דער זון פֿון דעם בעלזער רב'ס פראָווער רַב, ר' אַהֲרֹנ'ל, פֿון דעם הייליקן בעלזער רַב הָאָט זיך גערופֿן ר' מֹשֶׁה'לע. איך כאַפּ אים נאָך, איך האָב אים געהערט רעדן פֿון אים, ס'איז געדאַכט זיך דאָרטן... יעצט גייט זייַן אַ יאָרצייַט. עגן מַמָּשׁ אַ קָדוֹשׁ ה', אֱלֹקִים, ר' מֹשֶׁה'לע. דער בעלזער רַב הָאָט
האָט גערעדט אויף מוראַדיקע זאַכן, ער האָט פֿאַרלוירן נעבעך אַ גאַנצע משפּחה אין דעם מלחמה. אָבער אָבער ער האָט אַלעס פֿאַרלוירן נעבעך דער בעלזער רבֿ, יאָ, האָט ער געהאַט אַזוי, ווייסט מען פֿון אַ גאַנצע משפּחה באַגראָבן אין דעם מלחמה. און פֿאַר געבוירן, פֿאַר פֿאַר רבֿ משה'לע געבוירן, זענען געווען אַ סך קינדער וואָס מען האָט זיך נעבעך נישט געהאַלטן, און דער בעלזער רבֿ האָט געהאַט קינדער און אַלע זענען נעבעך אַוועק. און ביז די רביצין, דאָס הייסט די רביצין פֿון רבֿ יִשָּׂשכָר דֹּבֿ, דאָס איז די שוויגער
אוּן מעֶ זעֶט איר בַּאדְן. מעֶ זעֶט איר בַּאדְן, דָא פֿוּן דִי קִינְדעֶר, עֶר הָאט דִי קִינְדעֶר, אִיז שׁוֹינְ אַלְטעֶ זַאַכְן בַּיי אִים. אוּן דעֶר בֶּעלְזעֶר רוֹבֿ הָאט געֶזָאגְט: וַואס אַלַיינְס מ'קָאן מַמְשִׁיךְ זַיין אוֹיפֿ דעֶר וועֶלְט אַזעֶלְכעֶ גְרוֹיסעֶ נְשָׁמוֹת וַואס דִי וועֶלְט קעֶן נִישְׁט מְשַׁעֵר זַיין, וַואס דעֶר עוֹלָם-הַזֶּה קעֶן נִישְׁט מְשַׁעֵר זַיין. הָאסְט געֶהעֶרְט? אַ פַּחַד אַזעֶלְכעֶ וועֶרְטעֶר. הַייְלִיגעֶר בֶּעלְזעֶר רוֹבֿ הָאט געֶוַואָלְט מַמְשִׁיךְ זַיין נְשָׁמוֹת וַואס דִי וועֶלְט, עוֹלָם-הַזֶּה קעֶן נִישְׁט מְשַׁעֵר זַיין. אִיז שְׁטַאַרְק הָאט דעֶר הַייְלִיגעֶר... אִיז ס'אִיז אַ פַּחַד אַייְנעֶר פָֿארְצֵיילְט דִי מַעֲשֶׂה, אַבֶּער אַזוֹי הָאט פָֿארְצֵיילְט אַז דעֶר הַייְלִיגעֶר רַבִּי מִיכְל פֿוּן לָאטְטְשעֶווֹ, דָאס אִיז אַ
דע, דער רֶבֶּעצְקְל אִיז זַיין טַאטֶע, דער רֶבֶּעצְקְל דְרָאָבִּיטְשֶער, אִיז אויך בַּאקַאנְט, גֶעבּוירְן אַ קִינְד, אוּן זֶענֶען אַוֶועק. ווָאָס אִיז פְּשָׁט? עז - עז - ווֶען - ווֶען דָאָס קִינְד גֶעבּוירְן, אִיז מֶען גֶעקוּמֶען ווַייזְן דָאָס קִינְד, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְּן אַ קוּק אויף דֶעם קִינְד, עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט: נִישְׁט דָאָס הָאָב אִיךְ גֶעמֵיינְט! ענליינע דָאָס קִינְד... זֶענֶען עֶפֶּעס... אַ פּאָר קִינְדֶער! גֶעבּוירְן אַ קִינְד, עֶר גֶעגֶעבְּן אַ קוּק, נִישְׁט דָאָס הָאָב אִיךְ גֶעמֵיינְט! אוּן בִּיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶעבּ מֶעכֶעל זְלָאָטְשָׁאָווֶער אִיז גֶעבּוירְן, אוּן דִי מַאמֶע הָאָט שׁוֹין גֶעווָאָלְט ווַייזְן דָאָס קִינְד פַֿאַר דֶעם מַאן.
ס'איז דאָך פֿאַראַן גאָר גאַנצע נעמען, אָבער איז פֿאַרשטייט זיך דִי צַדִּיקִים, אוּן דער הייליקער מַלְאָך וּמַלְאָך. יאָ. איז בִּקִיצוּר, בִּיז דער הייליקער ר' משה'לע איז געבוירן געוואָרן כּמעט בייַם הייליקן בעלזער רַב, אוּן... אוּן ס'זענען געווען אַ סַך ייִדן וואָס געדענקען אִים, מַמָּשׁ גְּדוֹלִים בַּתּוֹרָה, דִי פֿלעגט זיצן שָׁעוֹת רְצוּפוֹת אויף איין פּלאַץ אוּן געזעצן, יאָ, ס'איז מוֹרָא'דִיקע אויסדרוקן וואָס נאָך ר' אַבְרָהָם דָּוִד, דער זיידע האָט געדרוקט אויף אִים. אִין תשכ"א, אִין יוּלִי, אוּן בעלזער רַב איז
עֶר הָאט גֶעזֶען פִילְז, אִיז גֶעקוּמֶען קַיין פְּרֶעמִישְׁלָאן דֶעמָאלְטְס, אוּן דֶער רוּשׁ אִיז דָאמָאלְטְס אַרַיינְגֶעקוּמֶען אַדָארְטְן, דֶע-דֶע-דֶע-דֶע-דֶע-דֶע גֶעמַאכְט פָאגְרָאם אַדָארְטְן. אוּן עֶר הָאט אַנְגֶעצוּנְדְן דָאס בֵּית מִדְרָשׁ פּוּן הַיילִיגְן רֶבִּי ר' מֵאִירְ'ל פּוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן, מַמָּשׁ וִוי חַיִּים אִיז עֶס צֶעלָאזְט. אוּן דֶער מוֹיְשְׁלֶע דָארְט גֶעזֶעצְן, אוּן עֶר הָאט גֶעשְׁרִיגְן: טַאטֶע! טַאטֶע! וִוי אִיז דֶער טַאטֶע? עֶר אִיז גֶעלָאפְן זִיכְן זַיין טַאטֶע, וַוייל עֶר הָאט גֶעוווּסְט אַז עֶר אִיז אַ גְרוֹיסֶער זָקֵן אִיז. דָאָךְ מוֹשֶׁה הָאט גֶערָאטֶעוועֶט זַיין טַאטְן, נוּ, אוּן דֶער רָשָׁע וָואס מִ'הָאט אִים גֶעכַאפְט, עֶר הָאט גֶעשְׁרִיגְן טַאטֶע מִיט אַן אוּמְגֶעהֶערְטְן שְׁרַייֶען, אוּן מִ'הָאט אִים אַרָאפְגֶעוואָרְפְן לַיידֶער אִין אַ בְּרֶענֶענְדִיגֶע בֵּית מִדְרָשׁ.
אִישׁ, אוּן אִיז עֶר אַרוֹיף קְדוּשַׁת הַשֵּׁם לֶעבֶּעְדִיקֶער, פַּחַד פְּחָדִים, אַ פּלוּצְלוּנְג פַֿארְצִיק מֶענְטְשְׁן זֶענֶען דָארְטְן אַנְגֶעוואָרְפֿן גֶעוואָרְן אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, הַשֵּׁם יִנְקֹם דָּמָם. יָא. אִיז אַזוֹי פַֿארְצֵיילְט, אוּן אוֹיף דֶער מוֹשֵׁל, דֶער מוֹשֵׁל וֶוען דֶער רוּסִישֶׁער יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ, אִיז עֶר אַרוֹיף אוֹיפְֿ'ן בֶּענְקְל, תַּרְצַ"ג, אוּן דֶער מוֹשֵׁל, דֶער זוּן פֿוּנֶעם וִוילְדֶערֶער מַמָּשׁ אוֹיסְגֶעזִיכְט. טֶעגְלֶעךְ מוּזְן בֶּעטְן אַז דֶער טַאטֶע זָאל שֶׁעלְטְן דֶעם רוּסִישֶׁער, אַז עֶר זָאל הָאבְּן אַ מַפָּלָה
דער רוּבֿ הָאָט שפּעטער פֿאַרציילט, אַזוי ווי ער הָאָט געזָאָגט, חֲסִידִים הָאָבְן געזָאָגט, אַז ער הָאָט פֿאַרשטאַנען. ס'איז עפּעס מֹשֶׁה רַבֵּינוּס עִנְיָן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, הַיינְט אַ כַּפָּרָה אַז ער הָאָט אַזוי געקוקט, צו פֿאַרשטיין וָואָס ער הָאָט געמיינט, איך פֿאַרצייל וָואָס איך הָאָב געזען. נוּ יָאָ. יָאָ. אוּן דער בַּעלְזֶער רוּבֿ הָאָט געהערט אַז מֶען הָאָט אִים פֿאַרברענְט, הָאָב איך נִישט געקענְט פֿאַרשטיין דִי זאַכְן, אַזעלכֶע יִסּוּרִים, אָט לייגְנ זֵיי זִיך זַיין... הֵייילִיקֶע זִין, ער זעט אַ חֶסֶד פֿוּנֶעם בּוֹרֵא
אַויפֿגעשטעלט אַ קָרְבַּן פֿאַר'ן אֵייבֶּערשְׁטְן. דֶערְצֵיילְט וַוייְטֶער, דֶערְצֵיילְט וַוייְטֶער אַ חֶסֶד פֿון דֶעם אֵייבֶּערשְׁטְן אַז כ'האָב אַויפֿגעשטעלט אַ קָרְבַּן פֿאַר'ן הֵייליגְן בָּאשֶׁעפֶר. הָאָט קֵיינמָאָל גָאָרנִישְׁט גֶערֶעדְט פֿון דֶער גַאַנְצֶער פַּרְשָׁה, עַד כְּדֵי כָּךְ, אַפִֿילוּ ווען דֶער בֶּעלְזֶער רַב אִיז גֶעזֶעסְן שִׁבֿעָה נָאָך דֶעם בְּרוּדֶער, דֶער בִּילְגוּרַייֶער רַב, ע"ה, נָאָך ר' יִשָּׂשכָר'ן, אִיז דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל, דֶער גֶערֶער רֶבִּי דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעקוּמֶען דֶעמָאלְטְס מְנַחֵם אָבֵל זַייְן, הָאָט אִים גֶעזָאָגְט: הַמָּקוֹם יְנַחֵם, דֶער רֶבִּי זָאָל שוֹין נִישְׁט וִויסְן פֿון קֵיין צַעַר. אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב אִיז גֶעוָואָרְן אַויפֿגעצִיטֶערְט, הָאָט גֶעזָאָגְט: חַס וְשָׁלוֹם, חַס וְשָׁלוֹם, קֵיינמָאָל נִישְׁט גֶעוִויסְט פֿון קֵיין צַעַר!
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. אִימֶער גֵייט זִיךְ גוּטְן, אִימֶער מֵיינְט אַלֶעמָאָל. אוּן נָאָר גֵייט זִיךְ גוּטְן. דָאָס אִיז אֵייבִּיק גֶעזָאָגְט, יָאָ? מִיר, דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם קֵיינְמָאָל נִישְׁט קֵיין שְׁלֶעכְטְס גֵייט זִיךְ גוּטְן. סֶע זֶענֶען דָאָ וֶוערְטֶער, מֶע קֶען דָאָס נָאָר עֶפֶּעס זָאָגְן, סֶע שְׁטֵייֶען מֶענְטְשְׁן וָואס דָאָס מֵיינְט, יָאָ? עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן דֶער יִיד זָאָל זִיךְ בַּאשְׁנִידְן דִי הֶענְט, אוּן צוּרִיקְצִיאֶען וָואס עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט. סֶע זֶענֶען דָאָ אַ גַאנְצֶע שְׁטָאָק צָאָל, מֶע וֶועט זֶען וִוי דִי וֶועלְט זָאָל רוּאִיקֶער קוּמֶען צוּ זִיךְ. דָאָס הֵייסְט עֶטְלִיכֶע אַזֶעלְכֶע וֶוערְטֶער, יָאָ, עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וֶוערְטֶער, יָאָ. בִּקִיצוּר,
האָט ער געזאָגט, האָט ער געזאָגט אַ וואָרט, אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרט, יאַ? האָט ער געזאָגט אַז סֶע שטייט אין גְמָרָא, זאָגט אָמַר רַב הוּנָא לָמָּה נִקְרָא שְׁמָהּ תּוּשִׁיָּה שֶׁהִיא מְתַשֶּׁשֶׁת כּוֹחוֹ שֶׁל אָָדָם, סֶע מַאכְט שְׁוואַך דֶעם מֶענְטש פֿוּן דֶעם, סֶע מַאכְט שְׁוואַך דֶעם כּוֹחַ פֿוּן דֶעם מֶענְטש. יאַ, אוּן ער זאָגט ער אַזוי, זאָגט ער אַ מוֹרָא'דִיגֶע, וואָס פְּשָׁט מֵיינְט ער דאָ, אַז דִי תּוֹרָה מַאכְט שְׁוואַך דֶעם כּוֹחַ פֿוּן דֶעם מֶענְטש? וועֶן אָָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט גֶעזִינְדִיקְט, אִיז אַרַיין אִין דִי, דּוּרְךְ דִי לוּחוֹת
דֶער נָחָשׁ הָאָט זִיך אַמָאָל גָאָר מַאכְט זִיך אַרַיין צוּ דֶעם אָָדָם הָרִאשׁוֹן, זָאָגְט עֶר, עֶץ וֶועט עֶסְן פוּן עֵץ הַדַּעַת, אִיז אַרַיין דִי זֻהְמָא, דִי שְׁמוּץ, פוּן דֶעם נָחָשׁ, אַרַיין אִין דֶעם מֶענְטְשׁ, אִין דֶעם אָָדָם, עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת. אוּן דֶער בְּחִינָה אִיז גֶעזָאָגְט, וֶוען אַ יִיד לֶערְנְט תּוֹרָה, שְׁוואַכְט עֶר אַפּ דִי כֹּחַ פוּן דִי זֻהְמָא, פוּן דִי שְׁמוּץ, וָואס דֶער נָחָשׁ הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין דֶעם אָָדָם, אוּן אִין דִי בְּנֵי אָָדָם, דִי מֶענְטְשְׁהֵייט פוּן אָָדָם. יָא. סָאָ דָאָס אִיז דִי, תּוֹרָה מַאכְט עֶס אַפּ, קֶען מֶען זָאָגְן, הָאָט דֶער יִיד גֶעזָאָגְט אַזָאָ זִיסֶע פְּשָׁט: זֹאת תּוֹרַת הָאָדָם.
זֹאת זֹאת הַתּוֹרָה אוּם זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל פּאַרשְטֵייסט אָדָם ערשְט שְטֵייט דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דער פָּסוּק אִישׁ גְמָרָא דאָ דאָ דִי תּוֹרָה בֶּענִיצְט זִיךְ כְּסֵדֶר מִיט אִישׁ פּאַרשְטֵייסט אִישׁ דאַן אַן אַן כִּי כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל נאָר זֶעסְטוּ אַזוֹי זִיס וַוייזְט דִי תּוֹרָה דִי תּוֹרָה וַוייזְט וָואס פּאַר אַ כֹּחַ דִי תּוֹרָה הָאָט זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל דער אָדָם דער זוּהֲמָא וָואס דער נָחָשׁ שְלַאַנְג הָאָט אַרַיינְגֶעבּרֶענְגְט אִין אָדָם אִין אַלֶע מֶענְטְשְנְ דאָס קֶען שְטָאַרבְּנְ דֶרֶךְ אֹהֶל דֶרֶךְ דִי דער אָדָם כִּי יָמוּת
וואַייַל אַז מ'האַרְגֶעט זִיך אוּם לֶערְנֶען דִי תּוֹרָה דֶּרֶךְ דִי תּוֹרָהדִיקֶע גֶעצֶעלְט, אָדָם דֶע- אָדָם יָמוּת בְּאֹהֶל דֶּרֶךְ דִי תּוֹרָהדִיקֶע גֶעצֶעלְט, דָאָס שְׁטַאַרְבְּט אָפּ דָאָס לֶערְנֶען, אַזוֹי שֵיין, אַזוֹי זִיס, אַזוֹי מוֹרָאדִיק, יָאָ, יָאָ, אָקֵיי, מ'קֶען מַאֲרִיךְ זַייַן מִיט אַ סַאַך זַאַכְן וָואָס אִיךְ הָאָב גֶעזֶען, ס'אִיז דָאָך דָאָ דָאָס וָואָרְט וָואָס שְׁטֵייט דָאָ, דָאָס, אַז מִרְיָם הַנְּבִיאָה
זֵיי הָאָבְן דִי בַּיידֶע שְׁמִידְן מַצָה אָנְגֶעטאָן... אָנְגֶעטאָן, אָנְגֶעטאָן דאָרְט יאָ, וָואָס טַייטְשׁ? וָואָס דִי בְּנֵי-בַּיִת הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען, מ'הָאָט גֶעגֶעבְּן צוּ עֶסְן. דֶער גַאנְצֶער זַאךְ אִיז גֶעוֶוען אַ זִיסֶער מַעֲשֶׂה רְ' שִׁמְעוֹן הִירְשְׁלֶער דֶערְצֵיילְט, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַשְׁרֵינוּ פַֿאַר רְ' שִׁמְעוֹן. עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן יוֹם-טוֹבֿ דאָרְט גֶעוֶוען אִין טְבֶרְיָה, בִּשְׁעַת דֶער הַייְלִיגֶער בַּעַל שׁוֹמֵר אֱמוּנִים אִיז גֶעוֶוען אִין טְבֶרְיָה אַ שְׁטִיק צַייְט. תַּרְפַֿ"ד צוּ תַּרְפַֿ"ז, אָאדֶער תַּרְפַֿ"ז צוּ תַּרְפַֿ"ח. עֶגַאל, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿ שַׁבָּת דאָרְט. אַ מוֹרָא'דִיגֶער דֶערְהוֹיבֶּענֶער שַׁבָּת. אִיז גֶעוֶוען עֶפֶּעס תְּקוּפַֿת תַּמּוּז אִין טְבֶרְיָה, דוּ קֶענְסְט דִיר פָֿאָרְשְׁטֶעלְן דִי הִיצְן אִין תְּקוּפַֿת תַּמּוּז אִין טְבֶרְיָה, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קַיין פֶֿענְס...
מִ'הָאָט נִישְׁט קֵיין עִיר קָאָנְדִישַׁאן, מִ'הָאָט נִישְׁט קֵיין מַזְגָן. אוּן... סִ'אִיז לֶעבְן דֶער יָם, סִ'אִיז גֶעוֶוען הִיס, סִ'אִיז גֶעוֶוען נַאַס, דֶער עוֹלָם אִיז גֶעוֶוען הֵייס. שַׁבָּת בַּייִם טִישׁ הָאָט מֶען גֶעהָאַלְטְן אִין מִיטְן תּוֹרָה, אוּן אִין מִיטְן הָאָט דֶער בַּעַל-הַבַּיִת פְֿרָאם... מִ'הָאָט גֶעבְרֶענְגְט עֶפֶּעס צוּ טְרִינְקֶען, אוּן אַ בִיסְל קַאַלְטֶע וַואַסֶער. אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעהָאַלְטְן אִין מִיטְן זָאָגְן תּוֹרָה, מַמָּשׁ גֶעקוָואָכְט, דֶער עוֹלָם אִיז גֶעוֶוען פָֿאַרפְֿלַאַמְט, כְ'הָאָב נִישְׁט גֶעזֶעהְן וִואִי... וִואִי סִ'צִיט זִיךְ דָאָ. אוּן קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוָואגְט צוּ נֶעמֶען, צוּ טְרִינְקֶען אִין מִיטְן דֶער רֶבִּי זָאָגְט תּוֹרָה. אוּן אִין מִיטְן הָאָט דֶער בַּעַל-הַבַּיִת פְֿרָאם... עֶר, עֶר הָאָט אַרָאָפּגֶעבְרֶענְגְט... טְרִינְקֶען, הָאָט עֶר צוּגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט: הֵיילִיגֶער...
דֶער בַּעַשְׁ"ט הָאָט גֶעהָאָט אַ תַּלְמִיד, רְ' לִיבֶּער עֶגוּדֶער פֿוּן בַּאדִיטשֶׁעוו, יָא, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' לִיבֶּער. גֶעהָאָט אַ מוֹרָאדִיקֶע עֲבוֹדָה, יָא, אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין מַארְק, עממ... דִי סוֹחֲרִים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אִין מַארְק, פֿלֶעגְט עֶר אַרַייַנְגֵיין בִּשְׁעַת מְ'הָאָט גֶעהַאַנְדְלְט, זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דָארְט בְּהֵמוֹת נֶעבֶּעךְ אִין סְ'אִיז גֶעווֶען הֵייס, דִי זוּן הָאָט גֶעבַאַקְן אוֹיפֿ זֵיי, אוּן קֵיינֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט אוּמְגֶעקוּקְט אוֹיפֿ זֵיי. אוּן עֶר פֿלֶעגְט זֵיי גֶעבְּן צוּ טְרִינְקֶען. עֶר פֿלֶעגְט אוּמְטְרִינְקֶען, עֶץ קֶענְט זִיךְ קוּקֶען דֶעם צַעַר פֿוּן דִי בְּהֵמוֹת, רְ' לִיבֶּער אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוּמְטְרִינְקֶען דִי בְּהֵמוֹת דָארְטְן.
האָט גֶעזאָגט: רַבּוֹתַי, טְרִינְקְט! עֶטְס זאָלְט מְצַעֵר זייַן. אַזוי הָאָט עֶר פֿאַרְצֵילְט דֶעם מַעֲשֶׂה. עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן מִיט תּוֹרָה, הָאָט מֶען אַראָפּגֶעבְּרַאַכְט מַשְׁקֶה, דֶער עוֹלָם אִיז דאָרְשְׁטִיק, מַאַכְט אַ בְּרָכָה אוּן טְרִינְקְט! נאָכְדֶעם וֶועט דֶער עוֹלָם גֶעטְרִינְקְט, וֶועט עֶר וַוייְטֶער זאָגְן תּוֹרָה. זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. בְּקִיצוּר, יאָ, נאָך אֵיין ווּאָרְט צוּם עֶנְדִיקְן מוּז עֶפֶּעס זייַן. עֶר הָאָט אַראָפּגֶעבְּרַאַכְט אַ לָמֶד פֿוּן קְרִיאַת-שְׁמַע, גֶעזאָגְט זֵייעֶר אַ זִיס ווּאָרְט. דאָ שְׁטֵייְט: אַהֲרֹן הַכֹּהֵן אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, "וַיִּרְאוּ כָּל הָעֵדָה כִּי גָוַע אַהֲרֹן"
אִין דִי גְמָרָא בְּרֶענְגְט דָאָרְט רַב הוֹשַׁעְיָה, יָא, אַז דִי יִידְן זֶענֶען גֶעוואָרְן אַפְגֶעדֶעקְט, בִּיז יֶעצְט הָאָט מֶען זֵיי נִישְׁט גֶעזֶען. פֿאַר וואָס? וואָס אִיז גֶעווֶען? ווייְל זֵיי הָאָבְן גֶעהָאַט דִי עַנַנֵי הַכָּבוֹד בִּיז ס'אִיז נִסְתַּלֵק גֶעוואָרְן אַהֲרֹן, אַזזוי ווִי אַהֲרֹן אִיז אַווֶעק, אִיז אַווֶעקְגֶעגאַנְגְן דִי עַנַנֵי הַכָּבוֹד. אַה, דֶער אִיד זָאָגְט אַזזוי, ס'אִיז דָאָ אַ גאַנְצֶע שְׁמוּעֶס אִין דִי פּוֹסְקִים, וִוויאַזוי דִי יִידְן הָאָבְן גֶעקֶענְט מְקַדֵשׁ זַיין דֶעם חוֹדֶשׁ עַל פִּי רְאִיָּה. וואָס? מ'הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען דִי לְבָנָה. וָוארוּם ס'אִיז דָאָ אַ לְבָנָה, מ'קֶענְט קוּמֶען עֵדוּת זָאָגְן פֿאַר בֵּית דִּין. דָאָ דִי עַנַנֵי הַכָּבוֹד הָאָט דָאָךְ אַפְגֶעדֶעקְט אַלֶעס, סָא אֶר הָאָט...
עֶר אִיז מְבָרֵךְ אַז מֶען זָאָל קֶענֶען מְקַדֵּשׁ זַיין דִי... דִי לְבָנָה. דָאדוּרך קוּמְט דָאס אַלְס קִדּוּשׁ לְבָנָה, הָאָט מֶען חוֹשֵׁשׁ גֶעוֶוען וַויל מ'הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט, דִי גַאנְצֶע... דִי גַאנְצֶע לְבָנָה אִיז גֶעוֶוען פַארְדֶעקְט. דִי עֶרְשְׁטֶע מוֹצָאֵי יוֹם טוֹב הָאָט מֶען גֶעמַאכְט קִדּוּשׁ לְבָנָה, אִיז גֶעוֶוען נָאָר דֶעמָאלְטְס אִיז הָארִיקֵיינְס אַוועק. הָארִיקֵיינְס אִיז דָאָךְ חוֹדֶשׁ... רָאשׁ חוֹדֶשׁ אָבֿ, יָא? אוּן... יעֶצְט נָאָךְ דֶע... נָאָךְ נָאָךְ פַאר דִי שִׁבְעָה הָאָט מֶען גֶעמַאכְט, נָאָךְ דֶע... נָאָךְ דִי שִׁבְעָה הָאָט מֶען גֶעמַאכְט... קִדּוּשׁ לְבָנָה. יָא, פַּשְׁטוּת. זַיינֶען שָׁלוֹם, אוּן נָאָךְ דֶע... נָאָךְ דֶע...
נוּ, נוּ, נוּ, ער הָאָט אַ כֹּחַ, ער הָאָט... אוּן דִי תְּשׁוּבָה. זָאָגט ער אַזוי: ס'שטייט בייַם הייטב, אַז איינער מַאכט קִידּוּשׁ לְבָנָה וועט ער נִיצָּל פֿוּן מִיתָה מְשׁוּנָּה יענע חוֹדֶשׁ. ס'שטייט, אַז גלייַך נִיצָּל ווערין פֿוּן מִיתָה מְשׁוּנָּה - מַאכִין קִידּוּשׁ לְבָנָה. יעדער קען דִי גְמָרָא אִין מַסֶּכֶת תַּעֲנִית, אַז יעדער יָאָר תִּשְׁעָה בְּאָבֿ זענֶען זֵיי אַראָפּגעגַאַנגֶען אִין קְבָרִים, אוּן 15,000 מענטשִין זענֶען געשטָאָרבִּין יעדער יָאָר, בִּיז דִי גַאַנצע דּוֹר הַמִּדְבָּר אִיז אויסגעשטָאָרבִּין וועגִין דִי גְּזֵירָה פֿוּן דִי מְרַגְּלִים. תִּשְׁעָה בְּאָבֿ וועגִין דִי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִי מְרַגְּלִים, אוּן יעדער יָאָר הָאָט דער אֵייבֶּערשְׁטֶער... גרוּפּס אַ גראָבּ.
פּוּן אַ מִיתָה מְשׁוּנָה. אַבֶּער דִי לֶעצְטֶע יאָר וועֶן דֶער עֲטֶרֶת הַקּוֹדֶשׁ אִיז אַוועֶקגֶעקוּמֶען צוּ מַאכְן קִדּוּשׁ לְבָנָה, זֶענֶען זֵיי נִיצוֹל גֶעוואָרְן פּוּן דִי גְּזֵירָה, פּוּן אַ מִיתָה מְשׁוּנָה. אַזוֹי זִיס. פַיין, שֵיין. יָא. אָקֵיי, מִיר מוּזְן דאָ מַאכְן דִי יאָרְצַייטְן. דִי יאָרְצַייט אִיז יעֶצְט גֶעוועֶן פִֿינְף, הֵיילִיגֶער קאָסאָווֶער רֶבִּי י"ד אֱלוּל, הֵיילִיגֶער קאָסאָווֶער רֶבִּי אַכְצְן... שְׁנָארְן... גֶעראַטֶעוועֶט בִּיז דִי יאָרְצַייט פּוּן הֵיילִיגְן בַּעַל הַתַּנְיָא, חַ"י אֱלוּל, אוּן אִיבֶּערגֶעשְׁטְרַאנְגְן דאָס הֵיילִיגְן רֶבִּי ר' הֶערְשֶׁעלֶע זְשִׁידֶעטְשׁוֹיבֶּער...
זאָגט יאָ, י"ג תּמּוז איז די יאָרצייַט פֿונעם רֶבִּי מאָטעלע קרֶמניצער, און די קומענדיקע וואָך די יאָרצייַט פֿון הייליקן אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, וואָס וועט געפֿאַלן מאָרגן צו נאַכט. אָבער מיר וועלן זיך אָפּשטעלן, איך געדענק רַבּוֹתַי אויך נישט. ס'איז דאָך כ'אָב דאָ אומגעגרייט אַ פּעקל, כ'אָב פֿאַרגעסן, און זיך אָפּצומאַכן וועלכן ניגון איך וועל אַרויפֿלייגן, כ'וועל דאָך אַרויפֿלייגן עפּעס אַ ניגון, עפּעס אַ שיינעם ניגון לִכְבוֹד שַׁבָּת אָדער לִכְבוֹד איך ווייס וואָס, מ'טרעפֿט עפּעס צושטעלן צו דער פַּרְשָׁה, אַ שיינעם ניגון. כ'אָף עס צו מאָרגן צו זאָגן שפּאַטער.
שִׁוִּיתִי ה" לִגְרוּסִי שִׁוִּיתִי ה" לִגְרוּסִי שִׁוִּיתִי ה" לְ...
אוֹי, אוֹי, אוֹי! הַלְלוּ, הַלְלוּ, לִיבֶּע, הַלְלוּ, הַלְלוּ, לִיבֶּע, לִיבֶּע, הַלְלוּ שַׁבְּחוּהוּ, טָא-רָא-רָא-רָא-רָא-רָא-רָא!
אַשְׁרֵיכֶם, אַשְׁרֵיכֶם
חֶסֶד וֶאֱמֶת פָּגָשׁוּ, צֶדֶק וְשָׁלוֹם נָשָׁקוּ, חֶסֶד וֶאֱמֶת פָּגָשׁוּ, צֶדֶק וְשָׁלוֹם נָשָׁקוּ.
אוֹי רַיי רַיי רַיי, אוֹי רַיי רַיי רַיי, לֵייְבִּי, לַהֲרֹג אֶת הַסּוּסִים! אוֹי רַיי רַיי רַיי רַיי, רַיי רַיי רַיי רַיי.
הֶערט זִיךְ אויף דִי אויעֶרְן?
פּוּפּצְן טוֹיזנְט זֶענֶען גֶעשְׁטָארְבְּן. וָואס אִיז גֶעבְּלֵייבְּן לֶעבְּן אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגְן. דֶער לֶעצְטֶער יָאָר הָאָבְן יִידְן אַרַאינְגֶעלֵייגְט אִין דִי קְבוּרָה, אִיז קֵיינֶער נִישְׁט גֶעשְׁטָארְבְּן. הָאָבְן זִיך גֶעמֵיינְט אַז שׁוֹין מְ'אִיז זוֹכֶה גֶעוֶוען. סאָ זֶענֶען דִי לְבָנָה אֶפְשָׁר דָאָ אֶפְשָׁר נָאָך תִּשְׁעָה בְּאָב. זֶענֶען זִיך נָאָכְאַמָאָל אַרַאינְגֶעלֵייגְט, בִּיז מְ'הָאָט גֶעזֶען דִי לְבָנָה אִיז גַאנְץ ט"ו בְּאָב. דֶעמָאָלְטְס הָאָבְן זִיך גֶעזֶען אַז דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער אִיז מוֹחֵל גֶעוֶוען דִי לֶעצְטֶע פּוּפּצְן טוֹיזנְט מֶענְטְשְׁן, דֶען זֶענֶען טַאקֶע גֶעבְּלֵייבְּן לֶעבְּן, יָאָ? יֶעדֶער קֶען דִי גְּמָרָא דָאָרְט אִין מַסֶּכֶת תַּעֲנִית. סאָ לָאָמִיר דִיר שְׁטָארְק מוֹדִיעַ זַאיין, דִי אַלֶע פֶּערְצִיק יָאָר הָאָבְן זִיך גֶעגְלַאנְקְט דִי לְבָנָה, הָאָבְן זִיך נִישְׁט גֶעקֶענְט מַאכְן קִדּוּשׁ לְבָנָה, זֶענֶען זֶענֶען אַ נַאם אַ מוֹרָא'דִיקֶער שְׁנִיצְל גֶעוָואָרְן
אוּן ס'אִיז דאָ דִי יָמִים טוֹבִים, ס'אִיז דאָ דִי גַאנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט פִּינְחָס, מִיט דִי שְׁבָטִים, ס'אִיז דאָ אַ בַּאנְטְשׁ זַאכְן, ס'אִיז עוֹסֵק אוֹיף פִּינְחָס. לְפִיכָךְ הָיוּ... דִי שְׁבָטִים... וָואס הָאָט מֶען מְבַזֶה גֶעהָאָט פִּינְחָס? דֶער יְדוּעַ, דֶער בַּאקַאנְטֶער רַשְׁ"י: הָיוּ הַשְּׁבָטִים מְבַזִים אֶת פִּינְחָס, הֲרְאִיתֶם בֶּן פּוּטִי... דֶער הוֹיבֶּערְשְׁטֶער... וָואס זָאגְט מִיר עֶטְס דֶעם יִחוּס פוּן פִּינְחָס? הָאָט אִים פַארְשֶׁעמְט. בַּיים פּוּטִי, זָאגְט אִים לְפִיכָךְ יִחֲסוֹ אַהֲרֹן, דֶער הוֹיבֶּערְשְׁטֶער, דֶער הוֹיבֶּערְשְׁטֶער זָאגְט אִים אַז עֶר אִיז פוּן אַהֲרֹן. אַבֶּער כ'גֵיי בְּרֶענְגֶען דאָ פוּן אַיינֶע פוּן דִי סְפָרִים...
הער צוֹ, דאָרטן קוּמט אוֹיס גאַנץ אַ יִחוּס, וואָרעם עס שטייט וַיַּרְא פִּינְחָס. פִּינְחָס הָאָט געזען. ווייסט פֿאַר וואָס פִּינְחָס הָאָט געזען? וואייַל בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. ער הָאָט געטראַכט: איך בין דער זין פֿוּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, דער פֿוּן אֶלְעָזָר, דער זין פֿוּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, איך קען נישט פֿאַרשוואַיְגְן אַזאַ זאַך. איך הָאָב דאָך, איך הָאָב דאָך נאָר יִחוּס, איך דרוּק אָפּ נאָך מער אַ גרוֹיסע יִחוּס. דאָרט פֿאַנגט אָן הוֹיבְן די גאַנצע זאַך פֿאַר דעם פְּשָׁט פֿוּן דעם פָּסוּק, וואָס אַלס דער פְּשָׁט פֿוּן וַיַּרְא פִּינְחָס, פִּינְחָס הָאָט געזען. וואָס הָאָט ער געזען? ער...
פַֿאַר וָואָס עט מען קֶען נִישְׁט גֶעבְּן קִנְאַת ה'? דֶער אַייבְֶּערשְׁטֶער זָאָגְט ער אִיז אוּמצוּפְֿרִידְן, יָאָ? אוֹיך לַוְיט דֶעם פְּשָׁט פַֿאַר וָואָס עס שְׁטֵייט דָאָס. דֶער אַייבְֶּערשְׁטֶער זָאָגְט דָאָך אַז וֶוען ב- ב- ב- בַּיי עִיר הַנִּדַּחַת זָאָל מֶען אוֹיסהַארְגֶענֶען, זָאָגְט דֶער אַייבְֶּערשְׁטֶער דָאָך אַז שְׂכַר אֱמוּנָה אִיז אִים מוֹסִיף דֶער דִירֶעקְטֶער רוֹשֶׁם פֿוּנֶעם פָּסוּק, וָואָרֶעם עס גֵייט אַרַיין רְצִיחָה אִין אַ מֶענְטְשׁ. אַ מֶענְטְשׁ הַארְגַאַט אוֹיס עִיר הַנִּדַּחַת, יָאָ? נָאָר מוֹרָא אַז... בְּטֶבַע מַאכְט עס רְצִיחָה, קֶענְסְטוּ חָלִילָה וֶוערְן אַ רוֹצֵחַ. זָאָגְט דֶער אַייבְֶּערשְׁטֶער: דִיר, דִיר וָואָס דּוּ זִיצְסְט דִיר, הַארְגֶענְעסְט אוֹיס עִיר הַנִּדַּחַת וָואָס דִיןט עֲבוֹדָה זָרָה, אוּן דִי... אִיך וֶועל דִיר גֶעבְּן מַיין רַחֲמִים, דּוּ וֶועסְט וֶוערְן אַ גְרֶעסֶערֶער בַּעַל רַחֲמָן.
אָט דֶעם אֵייבֶּערשְׁטֶער זָאגְט פָאר פִּינְחָס מְחִילוֹת, אַז אִיךְ גִיבְ דִיר צֿוּרִיק אַ מַעֲשֶׂה רְצִיחָה הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, מֶען זָאל הָאבְּן פְֿרִידְן, מֶען זָאל זַיין אַ וָואוילֶער, אַ פַיינֶער, אַ בַּעַל-רַחֲמָנוּת. אַפִֿילוּ עֶר הָאט גֶעטָאן אַזָא מַעֲשֶׂה רְצִיחָה, וָואס הָאט אִים אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט, יָא? אַבֶּער קוּמְט גָאר אַ בְּרִיסְקֶער עוֹלָם, וָואס אִיז דָאס מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה? הִנְנָן כְּנֶגֶד דֶעם מַעֲשֶׂה, אַזוֹי זָאגְט דֶער בְּלוּזְשֶׁעוֶוער רַב. נָאר דֶער פִּינְחָס אַלְדֶע עוֹלָה הָאט נִישְׁט אַ גַאַוָוה, עֶר הָאט גֶעהָארְגֶעט זִמְרִי, מְקַנֵּא גֶעוֶוען קִנְאַת ה' צְבָאוֹת.
יָא, אִיז ס'אִיז גֶעהֶערִיג נִפְסַק אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ, אַז אַיינֶער וָואס אִיז בּוֹעֵל כּוּתִית, הָאָט חֲתוּנָה מִיט אַ גוֹיְתָה, רַחֲמָנָא לִצְלָן, רַחֲמָנָא לִשְׁזְבַן, וִוִּי אַלֶע גְּאוֹנִים גֶעזָאגְט. אוּן דִי... שְׁטֵייט דָאָךְ, דִי גְּמָרָא זָאגְט, פִּנְחָס... אִיז גֶעזָאגְט: הַבּוֹעֵל אֲרָמִית, אַיינֶער וָואס הָאָט חֲתוּנָה מִיט אַ גוֹיְתָה, קַנָאִים פּוֹגְעִין בּוֹ. אַ קַנַאי, אַיינֶער וָואס בְּרֶענְט אִים אִין דֶעם בַּאשֶׁעפֶער'ס... דִי פַיְיֶער פוּן דֶעם בַּאשֶׁעפֶער, עֶר הָאָט יִרְאַת שָׁמַיִם, קֶען אִים הָארְגֶענֶען אַפִילוּ אָן עֵדוּת. קֶען צוּגֵיין צוּ אִים אָן אַ פְּסַק בֵּית דִּין, אַרַיינְרוּקֶען אִים אַ שְׁוֶוערְד, אַזוֹי וִוִּי פִּנְחָס הָאָט גֶעטָאן.
אָבֶר שֻׁלְחָן עָרוּךְ וועט געפֿאַסְקֶנְט אַז אַ גוי וואָס איז, אַ-אַ-אַ, איינער וואָס הָאָט חַתוּנָה מיט אַ... מיט אַ גּוֹיְתָה, חָלִילָה, איז אַ לָאָוו בייַ כְּנַעֲנִישֶׁע מַלְקִיּוֹת, יאָ? פָּשׁוּט אין דער מִשְׁנָה שטייט אויך אַז מ'קען אים גאָרנישט טאָן, נאָר אַ קַנָּאִי קען אים אומברענגען, אָבֶר אין שֻׁלְחָן עָרוּךְ וועט געפֿאַסְקֶנְט לְמַעֲשֶׂה, איינער וואָס בּוֹעֵל אֲרָמִית, פראַקט מען אים נייַן און דרייַסיק פראַקעס אַז די ווייַסע הייזן איז געגאַנגען געוואָרן, יאָ?
שְׁטֵייט אִיז ס'אִיז ס'אִיז אַ חִיּוּב כָּרֵת עֶר הָאָט זִיך אִיז דאָס אַ חִיּוּב מַלְכוּת אָאדֶער ס'אִיז אַ חִיּוּב כָּרֵת ס'אִיז מַלְכוּת אָאדֶער כָּרֵת נָאָר נָאָר וָואָס דאָס מֵיינְט דֶער אוֹפַֿן זַייַנֶען פַֿאַרַאן הֲרִיגָה וָואָס מֶע קֶען נִישְׁט מַאכְן מַעֲשֶׂה זָאָגְן הֲרִיגָה חִיּוּב כָּרֵת אִיז שוֹיְן אֵיינֶע פֿוּן דִי זַאכְן וָואָס מֶע טוּט פֿוּן גִילּוּי עֲרָיוֹת אִיז גֶעהֶערְט גִילּוּי עֲרָיוֹת קוּמְט אוּנְדְז זִמְרִי הָאָט זִיך נִישְׁט גֶעלאָזְט הַרְגְענֶען אָאדֶער כַּדּוֹמֶה אַז עֶר גֵייְט מִיט אַן אֲרָמִית אִיז עֶכְט וָואָלְט זִיך גֶעדַאַרְפֿט לָאָזְן הַרְגְענֶען אוֹפַֿן קִדּוּשׁ ה' וָואָרִים דאָס אִיז אֵיינֶע פֿוּן דִי עֲבֵירָה פֿוּן גִילּוּי עֲרָיוֹת
הֶער זִיך. פִּנְחָס אִיז גֶעוֶוען דאָס וָואס עֶר הָאָט אִים גֶעהַרְגֶעט. קוּמְט אוֹיס פִּנְחָס הָאָט גֶעהַרְגֶעט אַיינֶער וָואס אִיז שוֹינְ גֶעוֶוען מְחוּיָב מִיתָה. אַז דִי מוּזְסְט דאָך רוּפְן צוּ אַ גַּבְרָא קְטִילָא, אַ... אַ... אַ גֶעהַרְגֶעטֶער מֶענְטְשׁ. אַיינֶער וָואס אִיז גֶעפַּסְקְנְט דאָס עֶר דָאַרפֿ שְׁטָאַרבְּן, רֶעכְנְט מֶען שוֹינְ קְטִילָא שוֹינְ אַ טוֹיטֶער, יָאַ? אַ שְׁטוּץ דאָס עֶר וָואלְט זִיך גֶעדָאַרפֿט מוֹסֵר נֶפֶשׁ זַיין, עֶר הָאָט זִיך לֵיידֶער נִישְׁט, הָאָט פִּנְחָס גֶעטוּן דִי אַרְבֶּעט. אָט פִּנְחָס בְּעֵת קוּמְט עֶר גֶעהַרְגֶעט, אַיינֶער וָואס עֶר הַרְגֶעט זִיך אוֹיפֿ קִדּוּשׁ ה', יָאַ? אוֹיפֿ יֵהָרֵג וְאַל יַעֲבוֹר, הֵייסט דאָס...
דִי גִילּוּיִים. ס'אִיז בַּיי דֶעם פִּינְחָס אִיז דאָך אוּנְטֶן פֿוּן אַ הֵיילִיגְן סֵפֶר סְגֻלַּת, שְׁטֵייט דאָך כָּל גִילּוּיִים, וִואִי ס'אִיז זוֹכֶה גֶעוֶוען, וַוייל ס'אִיז זוֹכֶה גֶעוֶוען צוּ דִי מִילִּים אַלֵיין פֿוּן פִּינְחָס. יָא. דֶער, דֶער סוֹפֵי תֵּיבוֹת, דִי מִילִּים אַלֵיין פֿוּן פִּינְחָס אִיז בְּגִימַטְרִיָּא יֵהָרֵג וְאַל יַעֲבוֹר. דִי מִילִּים אַלֵיין פֿוּן פִּינְחָס, אוּן דִי וֶוערְטֶער פּ' נ' ח' ס' אִיז בְּגִימַטְרִיָּא יֵהָרֵג וְאַל יַעֲבוֹר. אוּן דִי סוֹפֵי תֵּיבוֹת פֿוּן דֶעם מִילִּים, פֿוּן אַ פּאַיֶעס
לֶעצְטֶע אוֹת אִיז אַ ה"א, אוּן דִי יוֹ"ד, דִי לֶעצְטֶע אוֹת אִיז אַ דָלֶ"ת, אוּן דִי חֵי"ת, דִי לֶעצְטֶע אוֹת אִיז אַ תָּיו, אוּן אַזוֹי וַוייטֶער. אִיז דִי סוֹפֵי תֵיבוֹת פוּן מָלִיחַ פוּן פִּנְחָס אִיז בִּגְמַטְרִיָּה כְּהוּנָה, בְּרִית כְּהוּנַּת עוֹלָם. וּבִפְרָט וָואס אִיז אוּמגֶענוּמֶען אוֹיף דִי גִילּוּי עֲרָיוֹת, וָואס אִיז גֶעהֶערט גֶעוַואלְדִיגֶער, אוּן נָאכְדֶעם כְּהָרַג'עט, הָאָט עֶר זוֹכֶה גֶעוֶוען צוּ כְּהוּנָה, בְּרִית כְּהוּנַּת עוֹלָם. זֵייעֶר זִיס אִיז דָאס עֶלִיק דָא מִיט דִי רָאשֵׁי תֵיבוֹת אוּן גִמַטְרִיָאוֹת פוּן דֶעם הֵיילִיגְן בְּלָאזְשָׁאָווֶער גֶעוַואלְדִיג סְפָרִים, אַייכְלַאךְ. יָא, דֶער אַייבֶערשְׁטֶער רֶעדט מִיט דִי כֹּחַ פוּן דִי יְרוּשָׁה, דִי מֶענְטשְׁן וָואס קֶענֶען נִישְׁט הִלְכוֹת
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת פִּנְחָס תְּשַׁפְֿ"וּ לִפְֿרָט קָטָן. לָאמִיר זִיךְ גֶעבְּן אַ נֶעמְצָאם דִי כֹּחוֹת אוּן זֶענְס וָואס מְ'וֶועט דָא זָאגְן אַ בִּיסָאלֶע אוֹיפֿ פִּנְחָס, אַ קְלֵיין וָואָרְט. סְ'אִיז דָאָךְ דָא שׁוֹין דִי קוּרְצֶע עֶרֶבֿ שַׁבָּתִים יֶעצְט אִין דֶעם זֿוּמֶער, סְ'אִיז דָאָךְ מוֹרָא'דִיק קוּרְץ. אוּן דֶער עוֹלָם אִיז בִּיזִי צוּ גֵיין אַיינְקוֹיפְֿן פַֿאַר שַׁבָּת, אַבֶּער מוּזְן מִיר קֶענֶען זָאגְן. רַשְׁ"י הַייבְּט, מֶענְס קֶענְס אַ סַאךְ רֶעדְן אוֹיפֿ פִּנְחָס, אַ יָם, אַ יָם
עפּעס אַ שיינער שיינס וואָרט. ס'איז נאָך אַ פְּשָׁט, פָּשוט עַל דֶּרֶךְ פְּשָׁט, פֿאַר וואָס עפּעס מע זעט דאָך אין סוֹף פַּרְשָׁה לעצטע וואָך, שטייט דאָך וַיַּרְא פִּנְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן. פֿאַר וואָס עפּעס רַשְׁ"י שטעלט זיך דאָרט, פֿאַר וואָס עפּעס אאַ כִּי פֿאַר וואָס עפּעס דאָרט דאָרטן די תּוֹרָה אויך אויסגערעכנט די יִיחוּס, פֿאַר וואָס רעכנט אים די תּוֹרָה אויס דאָרט די יִיחוּס? נוּ, סַייָ דאָרטן סַייָ דאָ, פֿאַר וואָס עפּעס דאָ איז רַשְׁ"י, פֿאַר וואָס עפּעס דאָ האָט מען זיך אויסגערעכנט, האָט דער אייבערשטער אים אויסגערעכנט די יִיחוּס? נאָר דאָרט, איז אַ צווייטע.
זעען, דאָס איז עקענערזשע שטיל, דאָס איז געשען אַזאַ מעשׂה אין ווילנע. וואָרעם ער האָט... ער האָט... מען זאָגט אַז פִּנְחָס, דער גרויסער יַחְסָן שוואַכט? מען קען שוין זאָגן אַ חִלּוּל הַשֵּׁם! דוּ פֿאַלט שוין כִּמְעַט צוּ שאַפֿן דִי יִחוּס. אָה, זאָגט דער קְדוּשַׁת יוֹם-טוֹבֿ: וואַרט, מאַכט אִים פֿאַרשעמט! דאָס איז... יאַ, אַ הייליק וואָרט פֿון הייליקן בלאָזשעווער רובֿ, דעם צְבִי לַצַּדִּיק. זאָגט ער: שטייט דאָך "הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם".
אִיז דִי דָאפֶעלְטֶע לָשׁוֹן הַמֻּכֶּה אֲשֶׁר הֻכָּה אִיז אַ מְשׁוּנֶה'דִיגֶע לָשׁוֹן, יָא? ס'אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן. דֶער חִידָ"א שְׁטֶעלְט זִיךְ שׁוֹיְן אוֹיף דֶעם. עֶר זָאגְט אַז דֶער... דֶער... דֶער הַמֻּכֶּה, זָאגְט דֶער... דֶער פָּסוּק וָואלְט אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט אַז זִמְרִי אִיז שׁוֹיְן אַ גֶעשְׁלָאגֶענֶער. נָאךְ פַאר פִּינְחָס הָאט אִים גֶעהַרְגֶעט, אִיז עֶר שׁוֹיְן מְחוּיָב מִיתָה, יָא? הַמֻּכֶּה, עֶר אִיז שׁוֹיְן אַזוֹי וִוא אַ גַּבְרָא קְטִילָא, אַזוֹי וִוא אַ טוֹיְטֶער, שׁוֹיְן אַ גֶעהַרְגֶעטֶער מֶענְטְשׁ. זָאגְט דֶער בְּלוּזְשֶׁעוֶוער רַב: מֻכֶּה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הֲלָכָה וְאֵין מוֹרִין כֵּן. יָא, בַּיי אַ בּוֹעֵל אֲרָמִית
אַז קַנַּאי פּוֹגֵעַ בּוֹ, אַז אַ קַנַּאי מעג אִים הָאַרְגְנֶען אִיז אַ הֲלָכָה? אַבֶּער מ'פַּסְקֶנְט נִישְׁט אַזוֹי. טאָמֶער איינֶער פְרֶעגְט צִי ער מעג הָאַרְגְנֶען, זאָגְט מֶען נֵיין. אַבֶּער אַ קַנַּאי וואָס פְרֶעגְט נִישְׁט, נאָר גֵייט, אִיז אוֹקֵיי. יאָ? סאָ דאָרְט וִוא מֶען בַּאַטִיטְלְט דֶעם זִמְרִי אַלְס גֶעהָאַרְגֶעט, דאָרְט שְׁטֵייט דאָ הֲלָכָה וְאֵין מוֹרִין כֵּן, יאָ? נִיקֶע, אִיז הֲלָכָה וְאֵין מוֹרִין כֵּן. וְעוֹד, פִּנְחָס ער שְׁרַייבְט דאָס אַרוֹיס בְּמִילֵי, וואָס ער מֵיינְט בְּמִילֵי, פִּנְחָס: פֵּיי, יוֹד, נוּן, חֵית, סָמֶךְ, שְׁרַייבְט דאָס אַרוֹיס דִי אוֹתִיּוֹת, אִיז בְּגִימַטְרִיָּה פִּינְקְטְלֶעךְ...
אִיז שוֹין מַתְחִיל לֶעצְטְנְס אַרַיינְגֶעגַאַנְגֶען אִין דִי הִלְכוֹת יְרוּשָׁה, אִיז רַשְׁ"י זָאגְט עֶפֶּעס וֶועגְן אַ יְרוּשָׁה אִיז גֶעוֶוען שְׁוֶוער. וָואס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אוּן אַהֲרֹן... מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אוּן אַהֲרֹן אִיז שוֹין גֶעלֶעבְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אוּן אֶלְעָזָר זֶענֶען גֶעזֶעסְן. אוּן דִי בְּנוֹת צְלָפְחָד זֶענֶען אַרַיינְגֶעקוּמֶען, אוּן זָאגְנ גֶעזָאגְט: הָאמִיר דָאָךְ כְּשֶׁרְע קוּשְׁיוֹת. יָא, דֶעמָאלְטְס הָאמִיר אַנְגֶעגַאַנְגֶען דִי הִלְכוֹת יְרוּשָׁה. רַשְׁ"י זָאגְט זֶענֶען גֶעקוּמֶען זֶענֶען גֶעוֶוען חַכְמָנִיּוֹת, דַּרְשָׁנִיּוֹת, קְלִיגֶע פְרוֹיֶען. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שְׁטֵייט... שְׁטֵייט דָאָךְ: וַיַּקְרֵב מֹשֶׁה אֶת מִשְׁפָּטָן...
מִיטְן הִילפֿ פֿוּן אַייבֶּרשְׁטְן, מ'נֶעמְט זִיך, דֶער אַייבֶּרשְׁטֶער זָאָל גֶעבְּן אַ גאַנְג צוּ פָּרָשַׁת פִּנְחָס, דִי אַלְטֶע סֶערְיֶעס. שְׁפֶעטֶער שְׁטֵייט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶּעטְן יִפְקֹד ה' אֱלֹקֵי הָרוּחֹת לְכָל בָּשָׂר אִישׁ עַל הָעֵדָה. רַשְׁ"י זָאָגְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזָאָגְט הִגִּיעַ הַזְּמָן, ס'אִיז גֶעקוּמֶען דִי צֵייט שֶׁבָּנַי יִירְשׁוּ אֶת כְּבוֹדִי, אַז דִי קִנְדֶער פֿוּן מֹשֶׁה זָאָלְן יָאָרְשֶׁנֶען זַיין גְרוֹיסְקֵייט. ס'אִיז דָאָ אַ שְׁטִיקְל סְתִירָה אִין רַשְׁ"י מ'קוּקְט אַרַיין, הָאָבְן זִיך מְבָרֵר גֶעוֶוען, אַז מ'קוּקְט אִין דִי פְּסוּקִים, אִיז דָאָ אַ גֶעוָואָלְדִיגֶע סְתִירָה, מ'זֶעט רַשְׁ"י, מ'קוּקְט אַרַיין, שְׁטֵייט וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל ה' לֵאמֹר.
יִפְקֹד ה' אֱלֹהֵי הָרוּחֹת לְכָל בָּשָׂר אִישׁ עַל הָעֵדָה, מֶע זָאָל שְׁטֶעלְן אַ פִֿירֶער, וָואס זָאָל פִֿירְן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. זָאָגְט רַשִׁ"י: לֹא הוֹדִיעַ, לְהוֹדִיעַ שִׁבְחָן שֶׁל צַדִּיקִים, דֶער פָּסוּק וִויל מוֹדִיעַ זַיין דִי... דֶער לוֹיבֿ פֿוּן צַדִּיקִים, שֶׁכְּשֶׁנִּפְטָרִים מִן הָעוֹלָם, וֶוֶן זֵיי גֵייֶען אַוֶועק פֿוּן דֶער וֶועלְט, מַנִּיחִין צָרְכֵיהֶן וְעוֹסְקִים בְּצָרְכֵי צִבּוּר. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזָאָגְט, דִי יִידְן זָאָלְן נִישְׁט גֵייֶען אוֹיף הֶפְקֵר. זֶעט, עֶר דָאָרפֿ דָאָךְ כִּבְיָכוֹל זַיין, עֶר גֵייט שְׁטָאַרְבְּן, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר גֵייט קוּמֶען זַיין צַייט, אַנְשְׁטָאָט זַיין פָֿאַרְנוּמֶען מִיט זַיינֶע אִצְטְרִיכוּתְ'ן, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזָאָגְט, אַז יִידְן זָאָלְן הָאָבְן אַ מַנְהִיג, זָאָלְן נִישְׁט בְּלַייבְן אַלַיין כַּצֹאן אֲשֶׁר אֵין
נוּ, נאָכדֶעם זאָגט רַשִׁ"י: יִפְקֹד ה', זאָגט ער: כֵּיוָן שֶׁשָּׁמַע מֹשֶׁה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר לוֹ כֵּן נַחֲלַת צְלָפְחָד לִבְנֹתָיו, וַדַּאי ער הָאָט געהערט אַז דֶער אַייבֶערשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען זאָל גֶעבְן אַן אַרבְטֵייל פֿאַר דִי בְּנוֹת צְלָפְחָד, זאָגט: הִגִּיעָה שָׁעָה שֶׁאֶתְבַּע צָרְכַּי, ער קוּמְט צוּ צָרְכַּי, צָרְכַּי, מַאַנֶע זַאַכְן וָואָס אִיך דאַרף, ס'אִיז גֶעדְרוּקְט: אַזוֹי וִוי מַיינֶע כִּינְדֶער זאָלְן יִרְשֶׁענֶען מַיינֶע גְרוֹיסְקֵייט. פֿרִיאֶער זאָגט רַשִׁ"י: אַז תּרְשִׁישֶׁער אִיז גַאַר אַ צְרוּכָה? זִי גֵייט אַוֶועק פֿוּן צִיבּוּר, פֿאָרְט ערְגֶעץ אַנְדֶערְשׁ! דוּ זאָגט רַשִׁ"י...
בְּנוֹת צְלָפְחָד, זאָגט ער, איך דאַרף אֱמוּנָה מען זאָל זי שטאַַרכן, מייַנע קינדער זאָלן ירשענען מייַן גראָסקייט, וואָס איז דאָס פֿאַר אַ שטיקל שטאָלץ? הֲלֹא דָּבָר הוּא! האָב איך געזען דאָ פֿון רַב שִׁמְעוֹן שְׁוואַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַ תַּלְמִיד פֿון דעם הייליקן חָפֵץ חַיִּים, דאָס סֵפֶר פֿון אים, מַיִם בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, זיסע געדאַנקען! זאָגט ער, שטייט דער פָּסוּק: כֵּן בְּנוֹת צְלָפְחָד דֹּבְרֹת, נָתֹן תִּתֵּן לָהֶם, לָהֶם מיט אַן ענדע מֵם, אֲחֻזַּת נַחֲלָה בְּתוֹךְ אֲחֵי אֲבִיהֶם.
יָאָ, דָאָ אַ אַ אַ סַאַךְ הֲלָכוֹת שְׁכִינָה, כַּחֲזָא, אָבֶער אָבֶער אַ מֶלֶךְ. אוֹיבּ דִי קִינְד אִיז רָאוּי, קוּמְט עֶר בִּמְקוֹם אָבִיו, זָאָל עֶר דֶעמָאַלְטְס נֶעמֶען זַייְן טַאַטֶע. אָבֶער הָאָט אַ קִינְד וָואָס אִיז רָאוּי, יָאָ? אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעטְרַאַכְט, אֶמֶתְדִיק אִיז עֶס שַׁיָּיךְ? וָואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבֶּען אַזֶעלְכֶע מַדְרֵיגוֹת פֿוּן רְאִיָּיה, וָואָס אַ מֶענְטְשׁ בָּשָׂר וָדָם אִיז... אִיז כְּמַעַט נִישְׁט שַׁיָּיךְ צִיצִיקוּמֶען צוּ דִי גְדוּלוֹת פֿוּן מֹשֶׁה. מֹשֶׁה אִישׁ הָאֱלֹקִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבֶּען. דֶער רַמְבַּ"ם פַּאַסְקֶענְט אַז קֵיינֶער אִין דֶער וֶועלְט וֶועט שוֹיְן גָאָרנִישְׁט הָאַבֶּען מַדְרֵיגוֹת וָואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעהַאַט, יָאָ? קֶען מֶען זִיךְ מְשַׁעֵר זַייְן.
אִיז ער קֶען דאָך נִישְׁט יַרְשְׁנֶען. ער מַאכְט דאָך דאָס וֶועטְל: פֿאַר וָואס זָאָל אַ בַּדְחָן זַייַן וִוינְטֶער נִישְׁט קֵיין בַּדְחָן? אוּן אַזוי פֿוּן אַ רֶבִּי וֶועט יָאָ? אַיי, בַּיי דֶעם רֶבִּי פֿאַר וָואס? נָאָר וַוייְל אַ בַּדְחָן דָאַרפֿן מֶען קֶענֶען, יָאָ, פֿאַרשְׁטֵייסְטוּ? לְמָשָׁל ער וֶועט ער אַ בַּדְחָן. אַ וֶועטְל... דוא הָאָסְט אַבֶּער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעהֶערְט, אַז אַפִֿילוּ צְלָפְחָד... דִי שְׁוֶועסְטֶערְלַאך, קָאָן זַייַן, אַזוי יַרְשְׁנֶען דֶעם טָאַטְן, יָאָ? דָאָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען, דֶעם כֹּחַ, דֶעם טָאַטְנְס אֵייגְנְטוּם צוּ דִי בָּנִים זְכָרִים. אַבֶּער זָאָל אַרִיבֶּערְגֵיין צוּ דִי מַיידְלֶעך, דֶעם כֹּחַ פֿוּנֶעם טָאַטְן זָאָל אַרִיבֶּערְגֵיין צוּ דִי מַיידְלֶעך, אַזָאָ זַאַך הָאָט מֶען נָאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט, מֹשֶׁה. דוא הֶערְט ער אַבֶּער, אַז אָיב ס'אִיז נִישְׁטָאָ קֵיין זְכָרִים, גֵייט דִי יְרֻשָּׁה...
פֿון דִי זְכָרִים פֿוּן צְלָפְחָד, זֶענֶען דִי מייְדְלֶעךְ נְקֵבוֹת. אוּן אַז דִי תּוֹרָה גֶענִיצְט דאָ לָשׁוֹן זָכָר נָתֹן תִּתֵּן לָהֶם, לָהֶם האָט עֶר גֶעמַאַכְט אַזוי וִוי פֿאַר דִי זְכָרִים. לָהֶם בְּתוֹךְ אֲחֵי אֲבִיהֶם, זֵיי זֶענֶען כִּבְיָכוֹל דִי זְכָרִים, זֵיי יַרְשְׁנֶען אַלֶע כּוֹחוֹת וָואס דֶער טאַטֶע האָט, יַרְשְׁנֶען מייְדְלֶעךְ. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט גֶעזאָגְט: אָה, זֶעט אוֹיס אַז ס'אִיז דאָ אַ מִין זַאַךְ אַז מֶען גִיט אִיבֶר דִי כּוֹחוֹת, וָואס אַפִֿילוּ ס'אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען, דאָס וָואס עֶר האָט נִישְׁט קֵיין אַנְדֶערֶע קִינְדֶער, יאָ? פֿוּן אַ זָכָר צוּ אַ נְקֵבָה. זֶעט מֶען אַבֶּער ס'אִיז דאָ אַזאַ מְצִיאוּת, אוֹיב אַזוי...
נאָר וואָס איז געפֿירט מיט אַ דִין הֲלָכָה? ער האָט געזאָגט אֶפְשָׁר אִם בָּנוֹת, אויב דִי בָּנוֹת זענען רָאוּי, קוּמט זיך פֿאַר זיי דִי קינדער. כאַפּסט? ביז יעצט האָט ער געהאַלטן ס'איז ניט שייך אַזעלכע אַזעלכע קינדער זאָלן קומען צו דִי מַדְרֵגָה, אָבער יעצט זעט ער אַז ס'איז דאָ אַזאַ זאַך, אַזאַ גייַסט איבער, אֲפִילוּ נאָר כְּמַאַמָר שטימט עס שוין אויך ווי פֿון דִי בָּנוֹת צְלָפְחָד, זיי זענען דִי טעכטער, קומען שוין יעצט, נאָכדעם קומט שוין רַשִׁ"י, ערשט האָט ער... ער שטעלט זיך נישט אַקעגן זייערע נִצְרָכוֹת.
אִיז גֶעגַאנְגֶען פֿוּן דֶעם צוֹרֶךְ הַצִּיבּוּר, אַבֶּער נאָכְדֶעם הָאָט גֶעדאָרפֿט זַייַן צְרוֹרוֹת, כֶּען זַייַן אַז זַייַנֶע כִּינְדֶער כֶּענֶען יַרְשֶׁענֶען זַייַנֶע מַדְרֵגוֹת. נאָך אַ גֶעוואַלְדִיגֶע זאַךְ, וואָס דֶער כְּלֶענֶער רֶבִּי פֿוּן מאַנְטְשֶׁעסְטֶער זאָגט אַזוי זִיס, ער זאָגט נאָך פֿוּן רַ' מֹשֶׁה'נְיוּ קאַשְׁטֶעטְנֶער, ער זאָגט דאָס אִיז אַ סַאַךְ נאָך פֿוּן אִים, אַ בַּאַכאַנְטֶע וואָרט פֿוּן רַ' מֹשֶׁה'נְיוּ וואָס ער זאָגט אויפֿ דֶעם פָּסוּק, קַח נָא אֶת בִּנְךָ אֶת יְחִידְךָ וואָס מֶען זאָגט בַּייַ דֶער עֲקֵידָה, אֲשֶׁר אָהַבְתָּ אֶת יִצְחָק, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט קַח נָא, אֵין נָא אֶלָּא לְשׁוֹן בַּקָּשָׁה, זאָגט רַשְׁ"עִי
מְ'זָאָגְן, אַז מֹשֶׁה רַבַּנ- דֶע- מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶע- דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט גֶעבֶּעטְן אַבֿרָהָם: בֶּעט אִיךְ דִיךְ, זָאָלְסְט מִיר בַּאַשְׁטֵיין דֶעם נִסָּיוֹן פֿוּן דֶער עֲקֵידָה, שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ, מֶען זָאָל נִישְׁט זָאָגְן, אַז דִי עֶרְשְׁטֶע נִסְיוֹנוֹת אִיז אֵין בָּם מַמָּשׁ, אִיז גָאָרְנִישְׁט קֵיין עֶכְטֶע נִסָּיוֹן. בִּיסְט גֶעשְׁטַאַנֶען נֵיין נִסְיוֹנוֹת, דִי צֶענְטֶע הָאָסְטוּ גֶעפֿאַלְן, בִּיזְסְט דָאָךְ אָפּגֶעפֿאַלְן, מֶע זָאָגְט: נֶע, דִי עֶרְשְׁטֶע אִיז אוֹיךְ אַן אָפּגֶעפַֿאַל. פֿרֶעגְט דֶער פֿאַרְשְׁטַאַנְד: שְׁטֵייט דָאָךְ דֶער וָואָרְט, מֶע וֶועט עֶס מַאַכְן בְּקִיצוּר, פֿאַר וָואָס זָאָל זַייְן אייַנֶער הָאָט אַ טֶעסְט, אַ בַּחַן, עֶר הָאָט צֶענְט שְׁאֵלוֹת, אִין נֵיין זֶענֶען גוּט,
אַייַנצנס איז נישט גוט, באַקומט ער אַ נוּל, אַ זִירוֹ? באַקומט ער אַ נִיאַנְצִיג, וואָס עפּעס? אויב דער לעצטער איז נישט גוט, איז דער ערשטער נאָך שוין נישט גוט, וואָס איז די מַעֲשֶׂה דאָ? וואָס איז דאָ? וואָס איז דאָ? נוּ! נאָר זאָגט ער אַ מוֹרָא'דִיקְן תֵּירוּץ, אַז אַלע נִסְיוֹנוֹת פֿון אַבְֿרָהָם אָבִֿינוּ עַד דִי עֲקֵדָה איז נישט געגאַנגען אויף די קינדער פֿון אַבְֿרָהָם, איז געגאַנגען אויף די זאַך נאָר פֿון אַבְֿרָהָם, אַז אַבְֿרָהָם קען עס באַשטיין. דוּ בִיסט געווען יִצְחָק אַרייַנגיין אין עֲקֵדָה, אייַבערשטער האָט געזאָגט: לאָמיר זען צִי ס'וועט אִיבֶּרְגֵיין דייַנע שַׁלְהָבוֹת, דייַן מְסִירות נֶפֶשׁ פֿאַרן אייַבערשטן, לאָמיר זען צִי ס'וועט אִיבֶּרְצִיעְן צוּ דייַנע קינדער.
אוֹיב יִצְחָק גֵייט יֶעצְט גֵיין, מ'האָט אִים גֶעזָאָגְט גֵיין צוּ דֶער עֲקֵידָה, מֵיינְט דאָס ער הַאַלְט בַּייַ אַזָא אַהֲבָה צוּ ה'—אַזָא מוֹרָא'דִיקֶע מַדְרֵגָה, אַז ער גֵייט ערְצִיאֶען דִי קִינְדֶער, דאָס מֵיינְט אַז דאָס אִיז גֶעמֵיינְט אֱמֶת'דִיק. דִי אַלֶע אַנְדֶערֶע נִסְיוֹנוֹת בִּיז יֶעצְט זֶענֶען אַנְדֶערֶע נִסְיוֹנוֹת, וָואס דאָס אִיז גֶעמֵיינְט דאָס אַז יִצְחָק הָאָט גֶעזֶען וִוי דֶער טַאַטֶע אִיז זִיךְ גְרֵייט אוֹיפְצוּשְׁטְרָאַקְן דאָס הַאַלְז פָֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶער, אִיז ער יֶעצְט גְרֵייט דאָס אַלֵיין צוּ טוּן, וִוייַל ער מֵיינְט דאָס אֱמֶת'דִיק. אוֹיב יִצְחָק גֵייט נִישְׁט קֶענֶען בַּאַשְׁטֵיין אַז דאָס זָאָל אַרָאָפּגֵיין פָֿאַר אִים, מֵיינְט דאָס אַז ערְשְׁט...
וואָס ער מיינט, ס'איז בְּאֱמֶת עס גייט צו צו די קינדער. יאָ, די קינדער וויסן וואָס טוט זיך מיט מיין טאַטנ'ס האַרץ. אַזוי זאָגט דער אִמְרֵי אֱמֶת, זאָגט דער לאָדאָמער, זאָגט דער קליינער רבי ר' מאַנטשעס איז אַזוי אָנגעזעצט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט אַזוי געהאַלטן אַז די קינדער זאָלן איבערנעמען אַזאַ גרויס געהאַלט, וויססט פֿאַר וואָס? נישט ווייל, נישט ווייל עץ... חָלִילָה גרויס געהאַלטן. ער האָט געוואָלט ער זאָל קומען אַ קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. מען זאָל נישט זאָגן: אָה, מען גייט עס אָפּגעבן צו די קינדער, וויססט וואָס עס גייט שטיין צו די קינדער? ווייל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז אָנגענגען ווייל עס דאַרפֿצוזיין, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז געווען אַ אֶמֶתְדִּיקער... חָלִילָה, קומט דאָס צו זאָגן.
אַ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דער גרויסער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, איז געגאַנגען אַן אֶמֶת'ער עֶבֶד ה", ווייַל ער איז געגאַנגען צו זייַנע קינדער. עס איז אַ גאַנצע חִלּוּל ה"! ס'איז אַ געהאַטער חִלּוּל ה"! דאָס האָט ער געוואָלט צוגיין צו זייַנע קינדער. האָט אִים דער אייבערשטער געזאָגט נעם מֹשֶׁה. בייַ תַּלְמִידִים קען אויך מְקֻיָּם ווערן דער יְסוֹד, דער זאַך, מע זעט אַז ס'איז געגאַנגען צו די תַּלְמִידִים, דער רבי'ס הייַרץ. ווייסט מען נאָך אַז דער רַבִּי איז געווען ווי עס דאַרף צו זייַן, ס'איז געגאַנגען צו די תַּלְמִידִים, קינדער און בִּנְיָנִים, ס'איז נישט נאָר מְקֻיָּם געוואָרן בייַ די קינדער, קען ער אַ תַּלְמִיד אויך, אַזעלכע שיינע רבישע
נאָך טויכע, אָבער זִיעַ אִיז זִיס. זֵייער זִיעַ זִיס. יאָ. יאָ, אָבער הָאָסְטוֹ גֶעזֶען דוּ אַז דֶער... דֶער ר' פְּשָׂשׂכָר שְׁלֹמֹה טַייכְטַאל, דֶער בַּעַל מִשְׁנָה שָׂכִיר, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ גְראָסֶער רוֹבֿ אִין דַייטְשְׁלַאנד פַֿאר דֶער מִלְחָמָה, אַ... עֶר אִיז גֶעוֶוען נאָך אַ יוּנְגֶער, הָאָט עֶר דאָס סֵפֶר מִשְׁנָה שָׂכִיר, בְּרֶענְגְט עֶר אַ זֵייער אִיןטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם פָּסוּק וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה קַח לְךָ אֶת יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ, דאָס אִיז אַ תַּלְמִידִיגֶער גַייְסְט, אַן שְׁטַיי...
פֿאַטער, און פֿון דֶעם סאַטמאַרֶער הוֹיפֿט-הוֹיף אַלֶעמָאל אִיז מֶען מַשְׁמִיעַ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל דאָס גֶעבְּן פֿוּן דאַן אָן, אִיז... זֶענֶען זֵיי מַצִיעַ כָּבוֹד זאַמֶעט יְשִׁיבָה, כָּבוֹד אוּן יִרְאַת כְּדֶרֶךְ שֶׁנָּהַג בַּיי בַּחוּרִים, יאַ, אַאַזוי זאָגט... אַזוי זאָגט רַשְׁ"יִ, מֶע גֵייט אִים דאָס כָּבוֹד... מאַכט אוֹיפֿגֶעפִֿירט בַּיי דִיר, מֹשֶׁה. זאָגט ער, דֶער אַיינשְׁטאַנד פֿוּן מֹשֶׁה, יֶעדֶער וִוילסְט, אַלֶע יִידְן הָאָבְן גֶעוווּסְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ... הָאָט שוֹין, וֶוען מֶע זאָגט 50 מָאָל אִיבֶּרגֶעצַייגְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ רֶעדְט פֿוּן הִימְל, וואוּ דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער זאָגט אִים, ער דאַרפֿנִישְׁט... ער דאַרפֿנִישְׁט...
אִיז דֶער בְּראָדֶער רוֹבֿ אִיז גֶעוועֶן עַם אִין זַיינֶע יוּנְגֶע יאָרְן אֵיידֶער דֶער ראָש בֵּית דִּין דֶער מַגִּיד אִין אִין בְּראָד זַיינֶע יוּנְגֶע יאָרְן אִיז גֶעוועֶן אִיז גֶעוועֶן אַ אַ קְלֵיין שְׁטֶעטֶעלֶע אִין קאַלִיקאָוו אִין אַ קְלֵיינֶע אַרוּם אוּן ר' שְׁלֹמָה קְלִיגֶער אִיז גֶעוועֶן אַ אִישׁ אֱמֶת ס'אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין מַמָּשׁ אַ אִישׁ שֶׁקֶר שׂוֹנֵא גֶעוועֶן פָּנִים גאָרנִישְׁט קֵיין אָן שׁוּם הַגְזָמָה אִיז גֶעזֶעצְן מִיט דֶער אֱמֶת גֶעגאַנְגֶען דֶעם גְרוּנְט מִיט דֶעם דֶּרֶךְ הַיָּשָׁר
אִיז עֶר אַמָאׇל גֶעגַאנְגֶען שוֹיְן גֶעגַאנְגֶען עֶר אִיז זִיך גֶעבֶעטְן לְמָשָׁל מִיט אַ סְחוֹרָה'דִיגֶער וָואארְט, עֶפֶעס אַ תּוֹרָה'דִיגֶער וָואארְט, עֶר הָאׇט מַמָּשׁ גֶעהַאנְגֶען בַיי אִים אִין דֶערְהַיים, דִי קְלַיידֶער הָאׇבְן זִיך צֶערִיסְן, זַיי זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען בְרוֹיְט צוּ עֶסְן. אִיז גֶעוֶוען מַמָּשׁ אַ גֶעפֶערְלֶעכֶער מַצָּב. אִיז גֶעקוּמֶען אַ שַׁבָּת, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען אִין בֵּית מִדְרָשׁ, עֶר הָאׇט זִיך גֶעזֶעצְט אוֹיף זַיין פְלַאץ, אַזוֹי וִוא עֶר זִיצְט גֶעוַויינְטְלֶעך, אוֹיפְן רַב'ס פְלַאץ, אוּן עֶר וִויל זִיך פַארְשְׁטֶעלְן, אַז עֶר פִילְט עֶפֶעס, עֶר קֶען זִיך שוֹיְן פַארְשְׁטֶעלְן. דֶער עֶקְל... דֶער בֶעקֶעטְשׁ אִיז אִים צוּגֶעקְלֶעבְט צוּם בַאנְק, צוּ שְׁטַיין אָדֶער גַיין פָאר. בְּקִיצוּר, עֶר הָאׇט גֶעכַאפְט אַז דֶער בֶענְק... דֶער בַאנְק...
אַנְגֶעשְׁמִירְט אַן אַזָא שְׁוֶוערֶע קְלֶעב, ס'הֵייסט אַ וָואגְנְשְׁמִיר, ס'אִיז אַ קְלֶעב דִי דִי וֶועגְנְס, מַמָּשׁ אַזָא דִיקֶע גְלוּ. דֶער גַאנְצֶער מַאנְטְל, דִי גַאנְצֶע רָאק אִיז גֶעוָואָרְן מִיט קְלֶעב, מֶע הָאט זִיך נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרָאפְנֶעמֶען, ס'אִיז גֶעוֶוען בּוּשׁוֹת, חֲרָפוֹת. ס'הָאט אִים זֵייֶער צוּם הָארְצְן גֶענוּמֶען. עֶר אִיז גֶעפַאלְן אִין אַזָא שְׁוֶוערְן מַצָּב, אוּן עֶר הָאט זִיך פַאַרְשְׁטַארְקְט דֶער שַׁבָּת, אַלֶעמָאל אִיז גֶעוֶוען שְׁפִילְן לִכְבוֹד שַׁבָּת, אַבֶער טַאקֶע נָאך הַבְדָּלָה הָאט עֶר גֶעמַאַכְט אַזָא... אִיז גֶעקוּמֶען אַזָא שְׁוֶוערֶער מַצָּב, עֶר הָאט נִישְׁט גֶעקֶענְט אוֹיסְהַאלְטְן דִי דְּאָגוֹת, עֶר אִיז אַרַיְין אִין אַ פַאַנִיק, הָאט עֶר גֶעזָאגְט
רוּבֿ ר' יוֹסֵף שְׁטֵיין, אַן אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן גָאוֹן, בַּעַל-מְחַבֵּר דֶעם סֵפֶר יַד יוֹסֵף פֿוּן יוֹרֶה דֵעָה, פֿוּן דִי בַּאַקַאַנְטֶע גְדוֹלִים, הָאָט אִים טַאַקֶע פְֿרֶגְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגְט אִים: וִוי גֵייט אִיר פַֿאַרזאָגְן? אַזוי זֶעט עֶר אַ כָּבוֹד הַתּוֹרָה, הָאָט זִיך אָפּגֶעריסְן, אָפּגֶעשְׁלוֹסְן. עֶט פְֿלֶגְט זִיך הָאָבְן פַֿאַרצאָלְט פּוּנְקְט וִוי עֶר אִיז אוֹיפֿגֶעגַאַנְגְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פַֿאַר זִיך אַ מְלַמֵּד. זאָגְט אִים ר' יוֹסֵף: דִי וִויסְט, אִיך בִּין לֶעצְטְנְס גֶעוֶוען בַּא דֶעם בְּרָאדֶר רַבֿ, דאָס אִיז גֶעוֶוען דֶער גְרוֹיסֶר רַבִּי אֶפְרַיִם זַלְמָן מַרְגָלִיּוֹת, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט, אַז עֶר זוּכְט אַ פַּאַסִיקְן מְלַמֵּד פַֿאַר זַיינֶע צְוֶויי קִינְדֶער, עֶר הָאָט צְוֶויי קִינְדֶער וָואס דַאַרפְֿן אַ מְלַמֵּד.
איז געווען ריכטיג. ווייסט איינער, כ'אַנישט געוווּסט, דאָ איז ער עפּעס אַ כוואַיעס, אָפשר איז דאָס אַ וואַנדערונג פון ברודער הָרַב ר' אֶפְרַיִם זַלְמָן. שיין, איז געפֿאַלן פֿאַר ר' שְׁלֹמֹה קליגער דעם פּלאַן. און הָאָט געזוכט פֿאַר ר' פֿאַר ר' יוֹסֵף, ר' שְׁלֹמֹה, איך קען נישט דעם ברודער, אָפשר איר שיקט אים אַ בריוו, אַ מְלִיצָה בריוו, און איך וועל מַסְבִּיר זיין פֿאַר דעם ברודער, און ער וועט זען אַז איר שרייבט אַז איך בין אַ... אַ מענטש וואָס קען אַ ביסל לערנען, ער קען זיין אַ מְלַמֵּד, דאָס וועט זיין בעסער. שיין, יוֹסֵף הָאָט אָפּגעשריבן מִסְתַּמָא כִּכְתָבוֹ אַ מְלִיצָה
אוּן שוֹיְן, ר" שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער אִיז אַנְגֶעקוּמֶען דאָרְט. עֶר קוּמְט צוּ ר" זַלְמְנֶען. אוּן אוּן יאָ, ר" זַלְמֶן גִיט אִים שָׁלוֹם, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבֶן דֶעם בְּרִיוו דאָרְט וָואס עֶר הָאָט גֶעהָאָט פוּן ר" בִּיאַסְפֶער. ר" זַלְמֶן לייֶענְט דֶעם בְּרִיוו, אוּן עֶר הָאָט דֶערְקֶענְט ר" שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער פָאַטֶער. אוּן עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דֶעם נוּמֶער ר" שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער, עֶר הָאָט אִים שוֹיְן גֶעקֶענְט אַבֶּער פֶערְזֶענְלֶעך...
אַיינער, אַ חָסִיד, ער האָט געגאַנגען צוּ די חֲסִידִישע קליידער, ר' שְׁלֹמֹה'לע מיט'ן פאַטשאַל, די גאַנצע מַעֲשֶׂה איז ער אַן אֶמֶת'ער שָׁקוּל. ער וויל זיך פאַרדינגען פאַר אַ מְלַמֵּד פאַר זייַנע צוויי קינדער. עעע... דער אֶפְרַיִם זַלְמָן האָט געזען מיט וועם ער רעדט, האָט ער געטראַכט, אַז ער גייט פון... פון... פון... פון דעם גורער ר' שְׁלֹמֹה'ן רופֿן קאַלעקאָוו, איך מיין, וואָס מען טראַכט נאָר, אָבער בְּשׁוּם אוֹפֶן אים אויפֿנעמען אַלס מְלַמֵּד. איך זע, באַרעכטיגט פון אֲגֻדַּת יִשְׂרָאֵל, איך גיי אים אויפֿנעמען פאַר דעם רֹאשׁ בֵּית דִּין.
דֶער מַגִּיד אִין בְּראָאד. נאָר ס'אִיז גֶעווען דאָס, זֵיי פַּאַסט נִישט קֵיין לֵיידִיקער, דֶער ראָאשׁ בֵּית דִּין, דֶער מַגִּיד. אוּן אִיך מֵיינְט עֶס אַזַא אֵייגְנשַׁאפְֿט פֿוּן דֶעם דֶער טִיטְל מַגִּיד. דֶער ראָאשׁ בֵּית דִּין אִיז גֶעווען אַזַא גאָר אַ חֲשׁוּבֿער טִיטְל, דַאַמַאלְץ בִּפְֿרָט אִין בְּראָאד, בְּראָאד אִיז גֶעווען עֶה, עִיר וָאֵם בְּיִשְׂרָאֵל, יַאַס, אַ גַאַנְצֶע עֶק, דִי גְרֶעסְטֶע טִיטְלֶען, נאָר אִין גֶעוִוִיסֶע זִין נאָך מֵער וִוִי דֶער רַב אַלֵיין. אַלֶע דִּבְרֵי קְהִלָּה פְֿלֶעגְן, פְֿלֶעגְן טְראָגְן דֶעם מַגִּיד. פֿוּן אַלֶעם אַלְץ גֶעטְראַכְט דאָס אַ גוּטֶע זַאַך, אַ פַּאַסִיקֶע זַאַך, רֶבּ שְׁלֹמֹה זַלְמָן בַּאַקוּמֶען דֶעם פּאָסְטְן. עֶר אִיז גֶעזוּכְט אוּמֶעטוּם רֶבּ שְׁלֹמֹה, אוּן עֶטְלִיכֶע בַּאַראַכְטוּנְגֶען עֶמְפְֿאָלְן.
זענֶען אַוועק אין פֿעטערס אַ הויז, ווייַל די קליידער זענֶען געווען אין גאַנצן צעריסן, נישט כּדאַי דער עוֹלם זאָל אים זען ערשט, ווייַל מע זוכט ערשטע אימפּרעשן... אַ פֿערסט אימפּרעשן מיט זייַנע צעריסענע קליידער. און באַלד דאָ, ער האָט געבעטן שנייַדערס ער זאָל אָפֿנייען נייַע קליידער, פֿון אַ שנייַדער האָט ער געבעטן ער זאָל אָנפֿאַרטיקן אַ טוק צוויי. איז ער אים געגעבן צו עסן דאָרטן בייַ ר' שְׁלֹמֹה זַלְמָן, ר' שְׁלֹמֹה קליגער איז געזעסן דאָרטן, און ער האָט געגעבן צו עסן, ער האָט געבראַכט הויזן מיט צורעמס, וואָס ער איז געווען. און ס'דאָרף אַ פּאָטעקע, ר' שְׁלֹמֹה זַלְמָן האָט נאָך
גֶעגאַנְגֶען ר' שְׁלֹמֹה וֶועגְן דִי מְלַמְדִים. אוּן ר' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער פְרֶעגְט אִים: עֶר אִיז גָאָר דוּרְך אַ קאַפּוּטֶע, אֶפְשָׁר פַאַרְהֶערְט אִים? אִיך זֶע זִיך, עֶר קֶען זַיין אַ גוּטֶער מְלַמֵד, אַ כָּשֶׁר'ֶער פַאַרְהֶער! הָאָט אִים ר' אֶפְרַיִם זַלְמָן גֶעזָאָגְט: דוּ קַאנְסְט גָאָרְנִישְׁט פַאַרְהֶערְן! יֶעצְט גֵייט עֶר דֶערְצֵיילְן: מֵאִיר תְּאוֹמִים, אוּן עֶר אִיז גֶעוֶוען דֶער רֹאשׁ בֵּית דִין אִין יֶענֶע צַייט, זֶעט אוֹיס עֶר הָאָט אָפּגֶעזָאָגְט דִי פּאָסְטְן. אוּן עֶר אִיז... עֶר הָאָט גֶערֶעדְט מִיט אִים, אוּן ר' אֶפְרַיִם זַלְמָן עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט ר' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער הָאָט גָאָרְנִישְׁט...
אִיז גֶעקוּמֶען אַ מְלַמֵּד, הָאָט זַיין פָאטֶער רֶ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער גֶעטוּן. אִין אַ קָאך הָאָט רֶ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער זִיך גֶעבֶעטְן בַּיי דֶעם מַאיֶער, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט צוּ זֶעהְן צוּ עֶר קָאן זַיין אַ מְלַמֵּד. שוֹיְן, דֶער מַאיֶער הָאָט אִים אוֹיפְגֶענוּמֶען. נוּ, הָאָט עֶר גֶעשְׁמוּאֶסְט מִיט דֶעם אַזֹוי, עֶר הָאָט אַנְגֶעהוֹיבְן צֶעלְן מִיט דֶעם זַיידֶע, דָא שְׁטֵייט פָאר אַן אֲרִי, אַ גּוֹדֶל, אַ בַּעַל מוֹחַ, אַ גָּאוֹן וָואס כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, גֶעשְׁטֶעלְט פָאר דִי אוֹיגְן. רֶ' שְׁלֹמֹה זָאגְט אִים: אִיךְ בֶּעט דִיךְ, פַארבִּיט מִיר נִישְׁט דָאס, זִיך הָאבְן דִי תַּעֲנוּג צוּ זִיך אַפְגֶעבְן מִיט מַיינֶע תַּלְמִידִים, זִיך קֶענֶען, אִיךְ וִויל זַיין אַ מְלַמֵּד.
אוּן לְמַעֲשֶׂה דאַרף מֶען צִיטֶערְן, מֶען שטֵייט פֿאַר אַ מִשְׁפָּחָה, עֶס קְלָאַרְט זִיךְ אַיינֶער צוּ עֶנְטְפֶערְן, מֶען דאַרף פֿאַר אַ מִשְׁפָּחָה. רִ' שָׁלוֹם אִיז גָאָרְנִישְׁט צֶעמִישְׁט. אוּן כ'האָב גֶעפֿרֶעגְט נָאָכְדֶעם רִ' אַבְרָהָם'ֶען: זָאָג מִיר דֶעם אֱמֶת, מִיר זֶענֶען דָאָךְ אָפְֿן, עֶר אִיז אַמָאָל אַלְס הַמְלַמֵּד, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט וווּ עֶר שטֵייט מִיט זַיין קָאָפּ, נָאָר תַּעֲנוֹת וּמַעֲנוֹת, עֶר וִויל נִישְׁט אַרָאָפּגֵיין פֿוּן דָאָרְט, זָאָג מִיר. זָאָגְט אַבְרָהָם, עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט דֶעם אֱמֶת: אִיךְ וִויל אִים תְּשׁוּבָה פֿאַרְן מְלַמֵּד, אִיךְ וִויל אִים פֿאַרְשְׁלָאָגְן גְרֶעסֶער פֿאַרְן מַגִּיד, דֶער רֹאשׁ בֵּית דִּין אִין שטָאָט, אוּן אוּן דֶעמָאָלְטְס בִּיגְן דִי גַאנְצֶע מַעֲשֶׂה, וָואס עֶר הָאָט גֶעפְרוּבִּירְט דָאָ, עֶר הָאָט גֶעווָאָלְט רִ' מֵאִיר'טִין, מֶען זָאָל זֶען
אוּן אין דֶעם שטוּב זאָל ער חַזנ'נֶען, ער זֶעצט זיך אין אַ קלֵיידֶער, ר' שְׁלֹמֹה הָאָט אוֹיפגֶעשטאָנֶען, גיסט אָן עפֶעס אַ נאָכפאַסט, ער קֶען נישט זיצן עַל הַתּוֹרָה וְעַל הָעֲבוֹדָה, ער זאָל זַיין אַ כָּבוֹד הַתּוֹרָה. עממ, אוּן עממ, ער בֶעט אימ נאָר אֵיינזאַך, אַז דֶער רֹאשׁ הַכּוֹלֵל דאָ איז אַ ביסל אַן אוֹרַח-טשאַווערגאָ, גרוֹיסֶער עַם הָאָרֶץ, אַ גרוֹיסֶער גְּבִיר, שֵׂכֶל הָאָט ער נישט צוּסאַך, מֶען דאָרף אימ מְכַבֵּד זַיין אַזוֹי וִוי אַלֶע גְּבִירִים. אוּן אוֹיב ער קֶען אַריבֶערגֵיין צוּם רֹאשׁ הַכּוֹלֵל זאָגנ אַז ער וִויל זַיין, ער גֵייט זַיין דאָ דֶער נֵייער רֹאשׁ בֵּית דִּין, ער וֶועט אימ נֶעמֶען, ער וֶועט אימ גֶעבֶן זַיין בְּרָכָה, ער וֶועט נֶעמֶען דֶעם רֹאשׁ הַכּוֹלֵל.
ר' שְׁלֹמֹה פֿלעגט גיין פֿאַר דאָס, די בעסט פֿון מייַן זיידעס שווערס זאַכן, וואָיל. איך האָב אייביק אַכטונג געגבן נישט צו פֿאַרשעמען די כָּבוֹד הַתּוֹרָה, איז איך בין מַכְנִיעַ צוזאַם פֿאַר אַ עַם הָאָרֶץ, און געהאַלטן בייַ עוֹזֵר הַתּוֹרָה. און טאָמער וועט דער שָׁמַיִם מיר דאָס באַשערן, על איך אָפּזאָגן דעם פּאָסטן, נישט קענענדיק גיין צו צו צו צו צו אַ גְבִיר, זיך חזירן, אים שטעלן, איז נישט פֿאַרהונגערן פֿאַר כָּבוֹד הַתּוֹרָה, דער רֶבִּי שְׁלֹמֹה וועט גיין אַ ייִד מיט דעם אֱמֶת. אָבער טאָמער ר' אֶפְרַיִם זַלְמָן געזאָגט: 'דוּ ביסט גערעכט, ביסט הייליק גערעכט, אָבער מיר מוזן אים טאָן טוֹבוֹת.'
האָב זיך איבֶּרגעכאַפּט געזאָגט, צו... אַגַּבֿ האָט ער גֶערֶעדט, ער צִיט זִיך אוֹיסבֶּעטְן פֿאַר ר' אֶפְרַיִם זַלְמָן. אַ יוּנְגֶער צוּ אַ רֹאשׁ הַכּוֹלֵל, צוּזאַמֶען מִיט ר' אֶפְרַיִם זַלְמָן, דֶער רֹאשׁ הַכּוֹלֵל האָט אַ גְוואַלְדִיקֶע כָּבוֹד, יאָ, בְּצִמְצוּם, פֿייַן, אַבֶּער דֶער רֹאשׁ... דֶער רֹאשׁ... דֶער רַאַבְֿ"ד דִּקְהִלָּה. דֶער קוּמֶענְדִיקֶער שַׁבָּת האָט אַכ- מְכַבֵּד גֶעוֶוען ר' שְׁלֹמֹה צוּ דַרְשַׁנֶען אִין גְרוֹיסְן בֵּית מִדְרָשׁ. מֶען האָט גֶעהאַנְגֶען פּלַאַקאַטְן אִיבֶּר אַלֶע... אַלֶע שְׁטִיבְלֶעך, עֶס קוּמְט תְּצַוֶּה, אַ נוֹאֵם, מַגִּיד, אַ מַגִּיד מֵישָׁרִים, ס'גֵייט אַ גֶעפּאַק דִי שִׂמְחָה אִין בֵּית מִדְרָשׁ דאָרְט אִין בְּרָאד, שַׁבָּת פֿאַרְטאָגְס פֿוּן אַיינְס בִּיז צְוואַיי. אִין בְּרָאד זֶענֶען דאָ פֿאַרְשְׁטֵייט זִיךְ עִיר מְלֵאָה חֲכָמִים וְסוֹפְרִים, מֶען האָט גֶערֶעדט... גֶערֶעדט צוּ מִיר.
קומט, איז ער קען אַ ביסל לאָסט די סטאָריע. סאָ ער איז געגאַנגען, דאָרט איז אַ ריזיגע קְהִילָה דאָרט, עטלעכע צוואַנציק טויזנט מענטשן, אַ בראָד מִשְׁפָּחוֹת. און רַב שְׁלֹמֹה מְכַבֵּד געווען אים אַרויפֿציען, ער זאָל אָננעמען די דְּרָשָׁה. דער רַב שְׁלֹמֹה קליגער איז נאָך קיינמאָל נישט געווען געוואוינט צו רעדן פֿאַר אַזאַ גרויסן צִבּוּר, ער האָט... ער זאָגט... ער האָט געזען אַזאַ ריזן געפּאַקטע בֵּית מִדְרָשׁ, איז אים געפֿאַלן אַזאַ אֵימָה פֿון דעם צִבּוּר, ער... ער... ער האָט נישט געקענט אָנפֿאַנגען רעדן, מַמָּשׁ געשטאַפּעלט. ס'איז שוין געווען געהערט די ווערטער, ר' אֶפְרַיִם זַלְמָן האָט געזאָגט: איך הָאב וווּ דו גייסט פֿאָר...
מ'וועט צוּקלאַפּן מִיט דִי פִֿינְגֶער: פּשיה! אָטֶע סייַענְטִיפִֿיק! מוֹרָא'דִיק! יֶעדֶער מָאָל וָואס ער הָאָט גֶעזָאָגט אַ וָוארט הָאָט ר' אֶפְרַיִם זַלְמָן גֶעזָאָגט: גֶעוואַלְדִיק! גֶעוואַלְדִיק! אַזוי מ'זָאָל נִישְׁט הֵערְן וִוא ער שְׁטאַמְפְֿלְט זִיך. אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעהֵערְט אַז ר' אֶפְרַיִם זַלְמָן הַאלְט אוֹיס אַזאַ שְׁפָּאָר, מִסְתָּמָא רֶעדְט ער מִיט אַזאַ חָכְמָה דָאָ. אָבֶער אַזוי וִוא ר' שְׁלֹמֹה אִיז גֶעזֶען וִוא ר' אֶפְרַיִם זַלְמָן גִיט אִים דֶעם בֿוּסְט, גִיט אִים דֶעם חִיזּוּק, ער, וִוא מ'זָאָגט, ער בְּלָאָזְט אִים אַייְן קָאָנְפִֿידֶענְס, הָאָט ער זִיך גֶעכאַפּט אוּן ער הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן אַ דְּרָשָׁה פֿאַר פִֿיר שָׁעָה בִּלְעַהָ"ע, כְּדֵי...
אִין פְֿלַאַם, גֶעמַאַכְט אַזַאַ שֵׁיינֶע דֶעגַאַס פַּא... אַן אַרוֹיסשֵׁיין פַֿאַר דֶעם עוֹלָם, דאָ אִיז גֶעווֹאָרְן אַ גְראָסֶער הִתְפַּעֲלוּת. דֶער נֶעקְסְטֶער טאָג זוּנְטִיק הָאָט מֶען אִים גֶעמַאַכְט אַ קַבָּלַת פָּנִים דאָרְט, עֶר אִיז דאָך גֶעווֹאָרְן דֶער רַאַבַּ"ד אִין בְּראָד, עַד הַיּוֹם הַזֶּה אִיז עֶר בַּאַקַאַנְט, דֶער רֶבִּי שְׁלֹמֹה כְּלִיגֶער, דֶער בְּראָדֶער רַב, דאָס אִיז גֶעוֶוען פַֿאַר פְֿעֶרְצִיק יאָר, אָטֶע גֶעדִינְט דאָרְט. אוּן רֶבִּי אֶפְרַיִם זַלְמָן הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְּן פַֿאַר אִים אַלֶע כִּבּוּדִים פַֿאַר רֶבִּי שְׁלֹמֹה כְּלִיגֶער, דֶעם סַנְדְקָאוּת, צִדּוּק הַדִּין, אַלְץ... עֶר הָאָט אִים מְכַבֵּד גֶעוועֶן, רֶבִּי שְׁלֹמֹה. יאָ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל זִיך פְִֿירְן מִיט דֶּרֶךְ-אֶרֶץ צוּ אִים, עֶר זאָל זאָגְן דְּבָרִים אָן שׁוּם...
אוּן... אוּן רְ' שְׁלֹמֹה אִיז טַאקֶע גֶעוואָרְן דֶער גְּדוֹל הַדּוֹר, בַּאקַאַנְט, וואָס עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דָאָרְט זַאַכְן. עֶר הָאָט... עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעדְרוּקְט דָאָס אַלְטֶע תְּהִילִים, מוֹרָא'דִיג מוֹרָא'דִיג. אוּן רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן, רְ' שְׁלֹמֹה... רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער הָאָט אַלְץ גֶעזָאַגְט אַז דַאַנְק דֶער... דֶער קַאַמְף אַדֶער דִי סַמְכוּת, וִואי מֶען זָאַגְט, דִי אוֹיטָאָרִיטֶעט, וִואי מֶען זָאַגְט, וואָס רְ' אֶפְרַיִם זַלְמָן הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, פִירְט אוֹיס דֶער מִשְׁנַת שְׂכִיר, אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען זַיִן אַ אָָדָם גָּדוֹל בַּעֲנָקִים, בִּיז דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער אַלֵיין קֶען מֵעִיד זַיִן אַז עֶר אִיז אַ אָָדָם גָּדוֹל, אַבֶּר כְּדֵי עֶר זָאָל קֶענֶען פִירְן דִי עֵדָה, דָאָרְף מֶען הָאַבְן דֶעם גוּטְן...
גְּדוֹל הַדּוֹר זאָל אִים געבְן דִי אוֹיטאָרִיטעט, וִוי מֶען זאָגְט דאָרְטְן, אִים זאָל מֶען מְכַבֵּד זַיין, אַמְם, אַז עֶר גֵייט אִים דֶע... דֶע רִיכְטִיגֶע כָּבוֹד, גְּדוֹל הַדּוֹר גֵייט אִים, גֵייט אִים געבְן דִי רִיכְטִיגֶע כָּבוֹד, וֶועט עֶר נִישְׁט קֶענֶען פּוֹעֵל'ן בַּיי דֶע פְּשִׁיסְחָא, אַמְם, אַז עֶר זאָל אָן דֶע זאַךְ טאָן. דאָס קֶענְ נאָר דֶער גְּדוֹל הַדּוֹר געבְן. נאָר דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט געזאָגְט פַאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ: "וְסָמַכְתָּ יָדְךָ עָלָיו", וסלייג- "וְסָמַכְתָּ יָדְךָ עָלָיו", אַז עֶר זאָל אִים... אַז עֶר זאָל אִים מְכַבֵּד זַיין, אַזוֹי אַז דִי... אַז דֶער גְּדוֹל הַדּוֹר מֹשֶׁה הָאָט אִים מְכַבֵּד גֶעוֶוען, יאָ, עֶר וֶועט זֶעהן אַז עֶר אַרְבֶּעט מִיט דֶעם עוֹלָם. עֶר בְּרֶענְגְט דִי מַעֲשֶׂה בַּאֲרִיכוּת, זֵייעֶר...
אִינְטֶערֶעסַאנְט. זֵייֶער שֵיין, שֵיין. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט שוֹין אַ לַאנְגֶע מַעֲשֶׂה. אוּן מִיט דִי מָאנַאט דִי יָארְצַייטְן, עֶר פְרֶעגְט דִי יָארְצַייט פוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי יוֹאֵלְ'ע פְרַאדְזְמִינֶער, עֶר הָאט מִיר אַ גְרוֹיסֶע פּוֹילִילשֶׁער יִחוּס, יָא? כּ"א תַּמּוּז אִיז פוּן דֶער רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע זִילטָאמִירֶער, פַארְשְׁטֵייט זִיךְ. דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי שְׁלֹמָה קַארְלִינֶער, כּ"ב תַּמּוּז, רִיזִיגֶע גְרוֹיסֶע יָארְצַייטְן, יָא? כּ"ג דִי יָארְצַייט פוּן דֶער רַמַ"ק, רֶבִּי מֹשֶׁה קַארְדָאוְוִירָא, פוּן דִי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים אוּן מְקֻבָּלִים. וְכַדּוֹמֶה, אַלֶע צַדִּיקִים זָאלְן מָגֵן זַיין, אוּן אַלְזָא, אִיבֶּער דֶעם...
אִין אֵיינֶעם דִי דְרַיי ווָאָכְן, מ'זָאָל אָפְּלֵייגְן קַאמְפֵּיינֶען, אֲפִילוּ אוּמְזִיסְט, מ'זָאָל קֶענֶען אַנְהַאלְטְן אַ בִּיסְל פַאר דִי יִידְן, ס'קֶענֶען זִיךְ נִישְׁט אַנְהַאלְטְן, זָאָלְן זֵיי גֵיין טוֹבִים וּמְשׁוּבָּחִים. אוּן ווֶער ס'וִויל אַרַיינְשִׁיקְן KM World דְזְשׁוּמְבָא דַאט קָאם אָדֶער עֶט 8455540338, הָאטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אוּן זָאָלְן זִיךְ אוּמְקֶערְן דִי טֶעג יְמֵי שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה.
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הֶעלְף מִיר דאָ פָּרָשַׁת מַסְעֵי מַסְעֵי אַזוי גֶעהייְסְן פָּרָשַׁת מַטּוֹת מַסְעֵי תשפ"ו לפק אַייְדֶער מִיר וֶועלְן גֶעבְּן עֶרְשְׁט אַ וואָרְף אַרַייְן אַ בִּיסְל אִין דֶעם הַייְלִיגְן פָּרָשָׁה זֶענְן וָואס צִיט זִיךְ דאָ אַ בִּיסְל אַזוי אִיז דאָ אִיךְ הָאָב גֶעזֶענְן אִין סֵפֶר דֶער סֵפֶר אִישׁ אִישׁ מְדַבֵּר כְּשִׂיחַ פֿוּן מַייְן פֶעטֶר ר' זֶעילִג שְׁפִּירָא בְּרֶענְגְט עֶר דָאָרְט פֿוּן סֵפֶר קַו הַיָּשָׁר אַז דֶער קַו הַיָּשָׁר
איז ער אויפֿגעקומען, אויב מעט אים פֿרעגן דאָמיט די צימבלען וואָס גייט פֿאָר, אַז ס'האָט געפֿירט ווי ס'דאַרפֿ צו זייַן, וועט ער פֿרעגן אַלע שאַלות, האָט זיך געמאַכט אַ שטים, זי קען נישט רעדן, אַזוי. האָט זיך געענפֿערט, נישט צו זייַן פּוֹטֵר, צו רעדן גאַנץ איידל, אַזוי צו געמאַכט אַזאַ ווערטל, אַזאַ דזשאָוק, אַלע ציונס. וואָאו הויך, אִלֵּם יוֹמָם וָלַיְלָה, האָבן זיך דאָרט כ'לאַנגע צייַטן, איז ליידער שטים געוואָרן. צי ס'קען רעדן ביז סופֿ פֿון איר לעבן? צי זי קען רעדן? ברענגט ער דאָרט, אַז לויט די מַעֲשֶׂה שטייט: לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ כְּכָל הַיּוֹצֵא מִ...
נֶע, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט מִיר, אִיךְ הָאָב גָאָרנִישְׁט גֶעוואוּסְט אַז דִי בִּיסְט דָאָ. עֶס אִיז גֶעוֶוען... נָאָ, אַזוֹי וִוער אִיךְ פְֿרֶעג, אַז דִי קַשְׁיָא אִיז, שְׁטֵייט... וִוילְן מִיר... וִוילְן מִיר גֵיין נָאָךְ טִיפֶר? אַ טְרַאַווְלֶער, גָאָל... אַ אַ אַ לִילִיפּוּט, אַבֶּער מַיין, אַזָא אַזָא בֵּייבִּי אִיז עֶר גֶעוֶוען? אַזָא מְשׁוּגָענֶער? וָואס זָאָגְט... וָואס זָאָגְט עֶר? אִיךְ הָאָב נִישְׁט גֶעוואוּסְט וָואוּ שְׁטֵייט דָאָס. אַ... אַז דָאָ שְׁטֵייט דָאָס. אַזוֹי וִוער אַיינֶער זָאָגְט פַֿאַר אַ... פַֿאַר אַ... פַֿאַר אַ פָּאלִיצְיַאנְט, אוֹי, וָואס בִּיסְטוֹ גֶעפָֿאָרְן... וָואס בִּיסְטוֹ גֶעפָֿאָרְן אַזוֹי שְׁנֶעל? אִיךְ הָאָב נִישְׁט גֶעוואוּסְט אַז דִי בִּיסְט דָאָ, אִיךְ הָאָב נִישְׁט גֶעוואוּסְט אַז דִי קוּקְסְט.
וואָס ער מיינט ער צוּ דאָס. יאָ, ער מיינט ער, הויט געוווּסט אַז דאָ ביסט דוּ, וואָלט ער נישט געהאַט... וואָלט ער נישט געשריגן... וואָס איז דעם בִּלְעָם געזאָגט "איך האָב נישט געוווּסט אַז דאָ ביסט דוּ"? ער הויט זיך אַנטשוּלדיגט, אָדער אַזוי ווי ער איז מִשְׁתַּחֲוֶה צוּ אים, ער בעט... ער בעט מְחִילָה. זאָגט דער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ: בִּלְעָם גאָרנישט געמאַנט צוּ זאָגן מייַן עֲבֵרָה איז, בִּלְעָם הויט אַליין געזאָגט "איך האָב נישט געוווּסט", ווי אַ מענטש זאָגט, אַז דאָס אַליין אַז ס'הויט נישט געוווּסט, פֿאַרוואָס ס'הויט נישט געוווּסט, דאָס איז זייַן עֲבֵרָה. דאָס אַז ס'הויט נישט געוווּסט, דער... דער חֵטְא איז געווען אַז ס'הויט נישט געוווּסט אַז דאָ ביסט דוּ! דוּ הויסט געדאַרפֿט פֿאַרשטיין אַז דאָ ביסט דוּ! טוּ זאַכן וואָס...
אַז דאָס איז דאָרט אַ ביסל שֵׂכֶל אַ מַשֶׁהוּ, ער וואָלט געדאָרפֿט וויסן. בִּלְעָם האָט געדאָרפֿט פֿאַרשטיין אַז די אייזל שטעלט זיך אָפּ דרייַ מאָל, איז דאָ אַ סִיבָּה פֿאַר וואָס. פֿאַר וואָס שטעלט זיך אָפּ דרייַ מאָל? ווייַל עפּעס איז דאָ אין וועג דאָ. דו וויסט אַז דער אייבּערשטער וויל נישט אַז דו זאָלסט גיין, כאָפּסט נישט דעם רֶמֶז? מען דאָרף דיר געבּן 50 רְמָזִים אַז דו זאָלסט פֿאַרשטיין, כאָפּן וואָס דו זאָלסט כאָפּן אָפֿן? מֵילָא, דאָס אַליין ער זאָגט דאָרט חָטָאתִי, איך האָב געזינדיקט, ווייַל אַז מ'זאָגט כִּי לֹא יָדַעְתִּי, איך האָב נישט געוווּסט, דאָס אַליין איז אַ חֵטְא! וואָלט געדאָרפֿט וויסן! לָאו דַמְיָא, די זעלבּע זאַך מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט געטענהט.
דִי זאַכְן זֶענֶען גֶעוואָרְן פָּשׁוּט, עֶר וואָלְט גֶעדאַרְפֿט וויסְן פֿאַר זִיך אַלֵיין. דִי נְקֵבוֹת הָאָבְן גֶעמאַכְט זִינְדִיקְן דִי ייִדְן, דאָס אִיז אַ דְּבַר-פָּשׁוּט, דאָס דאַרְף מֶען דאָס עֶרְשְׁט אוֹיסאַרְגְן. מֹשֶׁה-רַבֵּינוּ אִיז גֶעוואָרְן בְּרוֹגֶז, דִי זאַך אַז זֵיי הָאָבְן נִישְׁט גֶעוווּסְט, אַז אַ דְּבַר-פָּשׁוּט וואָלְטְן זֵיי אַלֵיינְץ גֶעדאַרְפֿט פֿאַרשְׁטֵיין, כְּדֵי צוּ בְּרֶענְגֶן אִינְטֶערֶעסאַנְט. אוּן דֶער אִיזְשְׁבִּיצֶער הָאָט גֶעזאָגְט אַ מוֹרָא'דִיק וואָרְט, אַז דִי פַּרְשָׁה פֿוּן עֲגֻלּוֹת קוֹילְן אִיז
דִי פַּרְשָׁה פֿוּן הַגְעָלַת כֵּלִים שְׁטֵייט דִי וָואָך. עַם, וִוי שְׁטֵייט מֶען, וִוי הַאַלְט מֶען, יָאָ. מ'דאַרף פָּשׁוּט, אוּן דאַרף כַּשֶׁרְן דִי כֵּלִים פֿוּן טְרֵיפֿוֹת, זַייְן כַּשֶׁר'ס, נָאָר דֶעם מִלְחָמָה, נָאָר בִּיז מ'אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן דֶער גַאַנְצֶער מִלְחָמָה פֿוּן מִדְיָן. אוּן אַ סַך פֿרֶעגְן דִי קוּשְׁיָא, אִיז דָאָך נִישְׁט דִי עֶרְשְׁטֶע מִלְחָמָה וָואָס ייִדְן הָאָבְן גֶע... וָואָס ייִדְן הָאָבְן גֶעהַאַלְטְן, ייִדְן הָאָבְן שׁוֹיְן גֶעהַאַלְטְן נָאָךְ דִי מִלְחָמָה פֿוּן סִיחוֹן, דִי מִלְחָמָה פֿוּן עוֹג. וָואָס עֶפֶּעס אִיז דִי עֶרְשְׁטֶע
מוּז מֶען דאָך פֿוּן דִי הִלְכוֹת הַגְעָלַת כֵּלִים, וָואס אִיז דֶער פְּשָׁט אִין? נִי, וָואס דֶען? יֶעצְט זֶענֶען מִיר גֶעגַאנְגֶען מַחְמִיר זַיין מִיט מִדְיָן, אַזוֹי וִוי דֶער הַיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה... צָרוֹר אֶת הַמִּדְיָנִים וְהִכִּיתֶם אוֹתָם, לֶעצְטֶע וָואכֶעדִיגֶע סִדְרָה זָאגְט עֶר אַזוֹי: פַֿאַרפַֿאַנְטֶן דִי מִדְיָנִים, פַֿאַר וָואס? כִּי צוֹרְרִים הֵם לָכֶם בְּנִכְלֵיהֶם, זֵיי הָאבְן אִים גֶעפַֿאַנְגֶען גֶעהאַט, זֵיי הָאבְן אִים גֶעפַֿאַנְגֶען גֶעהאַט מִיט זֵייאֶערֶע מַחֲשָׁבוֹת, בְּנִכְלֵיהֶם, מִיט זֵייאֶערֶע טְרַאכְטוּנְגֶען, אֲשֶׁר נִכְּלוּ לָכֶם, יָא? זֵיי הָאבְן גֶעטְרַאכְט... זֵיי הָאבְן גֶעטְרַאכְט וֶועגְן...
אִיז פֿאַרפֿאַלן, נִיאָ? אִיז אָנשטאַט פֿוּן סְפִירָה, הָאָט דִי מַחֲשָׁבוֹת, דִי פְּסוּלֶה מַחֲשָׁבוֹת פֿוּן דִי מְדִינוֹת וָואָס מֶען הָאָט, הָאָבְן זִיך אַרייַנְגֶעבְרַאכְט אִין דִי ייִדְן שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת, עֶקְלְדִיקֶע מַחֲשָׁבוֹת, אַז זֵיי זָאָלְן מַאכְן זִִינְדִִיקְט. דֶערְפֿאַר גֶעפּוֹילְט בַייַ דִי ייִדְן, אַז מֶען זָאָל קֶענֶען טָאָן דִי שְׁרֶעקְלֶעכֶע זַאכְן, לֹא עֲלֵיכֶם, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, פֿוֹי! אוּן וָואָס הָאָט מֶען גֶעדַאַרְפֿט טָאָן דָאָ? דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער זָאָגְט: זָאָל זַייַן פַֿאַלְט אוּם מִיט אַזַאַ מִין שִׂנְאָה, אַז עֶס זָאָל אַרוֹיסְגֵיין דִי מַחֲשָׁבָה פֿוּן עֶנְקֶער קָאָפּ! אוּן דּוּרְך דֶעם וָואָס מֶען הָאָט גֶעהַאַרְגֶעט דִי מְדִינוֹת, הָאָט זִיך גֶעעֶנְדִִיקְט דִי מַחֲשָׁבוֹת פֿוּן עֶנְקֶער כֹּחַ!
ייִדן זענען געוואָרנט געוואָרן פֿונעם מִדְיָן, אַז מע דאַרף אויך... מע דאַרף... מע דאַרף דאָ אויס... אויסרייַסן נישט נאָר די מַעֲשִׂים, נאָר די מַחֲשָׁבָה אויך. וואָרעם די מַחֲשָׁבָה איז אויך עפּעס אַ... אַ... אַ סאַך דאָ. דאָ... דאָנט עס זייַן פֿונעם... פֿונעם... אַז מע דאַרף אויסהרגענען די מִדְיָנִים... די מִדְיָנִים, אויך די מַחֲשָׁבָה אַליין אויך, נישט נאָר די מַעֲשִׂים. וואָס גייט... וואָס... וואָס טוט זיך אינעווייניק? מייליעציגער... געגאַנגען די פַּרָשָׁה, ס'אָדער זאַכן וואָס מע זעט נישט אַזוי פֿון אינדרויסן, יאָ, ס'דאָ בלייַע זאַכן וואָס זענען אָנגעזאַפּט אין די טעפּ אינעווייניק, און עס דאַרף אַרויסקומען.
ס'אִיז ס'אִיז גֶעקְרַאצְט דֶער טאָפּ, ס'אִיז אוֹיסְגֶעראֵיינִיגְט פֿוּן דְרוֹיסְן, אִיז דֶע- אִיז דֶער כְּלִי כָּשֵׁר? נַייְן! ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע זַאכְן וואָס ס'זַאפְּט זִיך אַרַייְן טִיפֿ אִין דֶער כְּלִי, אוּן דאָס דאַרפֿ מֶען אוֹיסְקָאשֶׁערְן מִיט מוֹרָא'דִיגֶע הַייְסֶע וואַסֶער, מִיט פַֿייְעֶר, אֲפִילּוּ מֶע זֶעט עֶס נִישְׁט פֿוּן דְרוֹיסְן, סְתָם אַזּוֹי. דאָס אִיז נִתְחַדֵּשׁ גֶעוואָרְן דַּוְקָא נאָך דִי מִלְחָ- דִי מִלְחָמָה פֿוּן מִדְיָן. אַז ס'אִיז דאָ אַ זַאך, אַז מֶע דאַרפֿ קָאשֶׁערְן דִי כֵּלִים, אִיז ס'אִיז דאָ אַ זַאך וואָס ס'אִיז... דֶער אִינֶעווֵויינִיגְסְטֶע, דאַרפֿ מֶען דאָ אֲפִילּוּ דִי מַחֲשָׁבָה, דִי מַחֲשָׁבָה דאַרפֿ מֶען אוֹיך אַראוֹיסְנֶעמֶען. בַּייְ מִדְיָן הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז דִי מַחֲשָׁבָה אִיז אוֹיך אַ פְּראָבְלֶעם, מֶע דאַרפֿ קָאשֶׁערְן נִישְׁט נאָר דִי מַעֲשֶׂה, נאָר דִי מַחֲשָׁבָה אוֹיך.
נוּ שטייט זִיך אִין אֵיינווֵויינִיק, זֵיי זִיס, זֵיי זִיס. אֵלֶּה מַסְעֵי שטֵייט דאָרט דִי וואָך, יאָ? אַ הַיילִיג וואָרט פֿוּן דֶעם הַיילִיגְן קְדוּשַׁת יוֹם טוֹבֿ. זאָגט דֶער בַּעַל מְחַבֵּר, מ'האָט שוֹין גֶערֶעדט פֿוּן דֶעם דִּיבּוּר כַּבְיָכוֹל, שטֵייט וואָס וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם, אוּן שפֵעטֶער שטֵייט וְאֵלֶּה מַסְעֵיהֶם לְמוֹצָאֵיהֶם. עֶר שטֵייט עֶס מוֹצָאֵיהֶם
עפּעס יַעֲשֶׂה, עַר זאָגט אים: עַר שפּילט, שפּיל זיך נישט מיט קיין דִּבּוּר. לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ, רש"י טייטשט: לֹא יַעֲשֶׂה דְּבָרוֹ חוּלִין. מע טאָר נישט מאַכן דעם דִּבּוּר פֿון אַ מענטש חוּלִין, פֿאַרשוואַכט. מאַכט זיך נישט קיין קינדער-שפּיל, מע קען רעדן וואָס מע וויל. ווייסט פֿאַר וואָס? ווייַל כְּכָל הַיּוֹצֵא מִפִּיו יַעֲשֶׂה. אַלץ וואָס עַר גייט אַרויספֿירן אַמאָל, יַעֲשֶׂה גייט ווערן. סאָ דאָס עפּעס זאָגן, מאַכן שטימט... שפּיל דיך נישט מיט דיינע ווערטער. וואָס דו זאָגסט, עט געשען! מילא זאָג עַר וואָלט, רעד שיין, רעד וועלן, רעד גוט! יאָ. שפּעטער
מֶען דאַרף הַאַרְג'ענֶען דִי דִי נְקֵבוֹת? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט דָאָך נִישְׁט גֶעזָאָגְט פּוּנְקְטְלִיךְ וועֶמֶען מֶען דאַרף הַאַרְג'ענֶען, יָאָ. קַיינֶער אִיז בַּעַל מִלְחָמָה, גֵייט זִיךְ אַזוי אוּן הַאַרְג'עט דִי זְכוּרִים, מֶען זָאָל זַיין אִין דִי אַנְשֵׁי חַיִל. אוּן דִי נְקֵבוֹת נֶעמְט מֶען פַאַר שְׁפָחוֹת, וָואָס... אַבֶער וָואָס, וִויאַזוי הָאָבְן זַיי גֶעדאַרפְט וִויסְן כְּלַל יִשְׂרָאֵל? זָאָגְט דֶער הַיילִיגֶער שְׁלַ"ה הַקֹּדֶשׁ, זָאָגְט עֶר לֶעצְטֶע וָואָךְ, צְווַיי וָואָכְן צוּרִיק, אִין פָּרָשַׁת בָּלָק, אַז בִּלְעָם, דֶער תְּשׁוּבָה... גָאָ... בִּלְעָם הָאָט גֶעזֶען דֶעם מַלְאָךְ, אוּן בִּלְעָם זָאָגְט דָאָרְט: חָטָאתִי כִּי לֹא יָדָעְתִּי.
עֶר זאָל קֶענֶען דִינֶען דֶעם אוֹיבֶערשְׁטְן, עֶר זאָל קֶענֶען זַיין אַ בֶעסֶערֶער יִיד, עֶר לֵייגְט זִיךְ שְׁלָאָפְֿן פָֿאַרְנָאַכְטְס עֶר זאָל קֶענֶען זַיין אוֹיסְגֶערוּט, צוּ קֶענֶען דִינֶען דֶעם אוֹיבֶערשְׁטְן, וֶוערְט דאָאָס אַ חֵלֶק פֿוּן דִי מִצְוָה. דֶער גָאַנְצֶער שְׁלָאָפְֿן, דֶער גָאַנְצֶער וָואקָאַצְיֶע אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן דִי מִצְוָה, וַוייְל עֶר טוּט דאָאָס, עֶר זאָל קֶענֶען דִינֶען דֶעם אוֹיבֶערשְׁטְן שְׁפֶּעטֶער. יָאָ? אוּן ס'אִיז מַמָּשׁ אַ חֵלֶק פֿוּן דִי מִצְוָה. מַה שֶׁאֵין כֵּן, אַז וֶוערְט אַ יִיד גֵייט אַרוֹיס פֿוּן זַיין וֶועג, עֶר טוּט נִישְׁט עֶפֶּעס וָואס מֶען דָאַרף טאָאָן, דאָאָס מֵיינְט מַה שֶׁאֵין כֵּן, וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה.
אִיז דאָס אִיז דאָך מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ע"ה. דאָ אָבֶער סאַטמאַרער רַב זאָגְט מֶען פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן דִּבְרֵי יוֹאֵל, אַז אֵיינֶער פֿוּן זַיינֶע קְרוֹבֿים אִיז גֶעגאַנְגֶען נאָך גֶעלְט אִין אַמֶעְרִיקֶע. אוּן וֶוען עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען מִיט סאַך גֶעלְט, גֶעזֶען דאָרְט פֿאַרְן סאַטמאַרער רַב, האָט עֶר גֶעזֶען וִוי עֶר האָט גֶעקוֹיפֿט אַ פּאָר שֵיינֶע הִיטְן, אַזֶעלכֶע הִיטאַלֶעך, קאַפֶּעלִיטשְן. אוּן דֶער סאַטמאַרער רַב האָט אִים גֶעזאָגְט, זאָגְט עֶר, רַחֲמָנָא לִצְלַן, דִי גאַסְטְן נֶעמֶען צוּזאַמֶען אוּמְזִיסְט גֶעלְט, דוּ דאַרפֿסְט קוּמֶען גֶעלְט, דוּ קוֹיפֿסְט אַזֶעלכֶע שֵיינֶע הִיטְן, פֿאַר דֶעם האָסְטוּ גֶעגֶעבֶען נאָך גֶעלְט צוּ קוֹיפֿן, אוֹיסְנוּצְן דִי יִידִישֶׁע גֶעלְט פֿאַר אַ שֵיינֶע הִיטְן? פֿאַר דֶעם בִּיסְטוּ גֶעפֿאָרְן זאַמְלֶען
אִז גֶעפֿוּנֶען צוּ זאַמְלֶען גֶעלְט אָדעֶר צוּ זאַמְלֶען הִיטְן? עַמ... האָט עֶר אִים גֶעזאָגְט, פֿאָרְט ווייַטֶער. יאָ, דֶער רֶבִּי פֿאָרְט, דֶער רֶבִּי פֿאָרְט, עֶר אִז נאָך גֶעלְט? דֶער רֶבִּי פֿאָרְט, קֵיין מאָל פֶֿעלְט מִיר גֶעלְט? אִיך מֶעג... אִיך האָב... אִיך מֶעג כאָטְשׁ רֶעדְן פֿוּן רֶבְּנְס גֶעלְט? פֿאָר אִיך נאָך גֶעלְט, יאָ? זאָגְט אִים דֶער סאַטְמָארֶער רַב, אִיך האָב אַ בַּאַזוּנְדֶער חֵלֶק. יַא, אִיך, זאָגְט עֶר, דאָס האָט... דֶער סאַטְמָארֶער רַב, וֶוען סֶע זאַמְלְט זִיך אָן חוֹבוֹת בַּייַ מִיר, יַא, אַז יֶעדֶער ווֵייְסְט אַלֵיין דִי חוֹבוֹת וואָס דֶער סאַטְמָארֶער רַב האָט גֶעהאַט, צוּ וֶועגְן דִי לֶעצְטֶע פֶּענִי, דִי לֶעצְטֶע פְּרוּטָה פֿוּן זַייַן נְשָׁמָה פֿאַר אַ יִידְס וֶועגְן,
ס'איז דאָ אַ געבאָרגטער, קען ער גיין צו דאַקאָפֿן אַ ייִדן פֿאַר פֿאַטער פֿאַטער משה'ס, און ס'זאַמלט זיך אים חוֹבוֹת, דעמאָלט פֿאָרט ער אים זאַמלען געלט, ער גייט שטעטער זאַמלען געלט, און מען דעקט די חוֹבוֹת, גאָר אַ פֿרישער קאַבּרַייַ, גייט ער. האָט ער דעמאָלט געטייַטשט, אַז דאָ שטייט וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם עַל פִּי ה', און שפּעטער זאָגט מען וְאֵלֶּה מַסְעֵיהֶם לְמוֹצָאֵיהֶם, יאָ? איז ער פרעגט: וואָס טוישט מען? און נישט, דער ערשטער מאָל שטייט עַל פִּי ה', צווייטער מאָל שטייט נישט עַל פִּי ה', פֿאַר וואָס? זאָגט ער: ווייַל אַ ייִד פֿאָרט...
הָאָט מוֹצָאֵיהֶם. מוֹצָאֵיהֶם מֵיינְט דִי... דִי הוֹצָאוֹת. אִיז מִמֵּילָא מוֹצָאֵיהֶם הָאָסְטוּ הוֹצָאוֹת, לְמַסְעֵיהֶם דאַרף מֶען אַרַיינפִֿירְן. קוֹדֶם שְׁטֵייט מוֹצָאֵיהֶם, אַלְץ הוֹצָאוֹת, הוֹצָאוֹת לְמַסְעֵיהֶם בְּרוֹיכְט מֶען אַרַיינפִֿירְן צוּ זאַמְלְן גֶעלְט. דאָרְט שְׁטֵייט עַל פִּי ה', דאָס אִיז דִי רִיכְטִיקֶע זאַךְ, אָבֶער שְׁפַּעטֶער שְׁטֵייט וְאֵלֶּה מַסְעֵיהֶם, ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וָואס פָֿאָרְן לְמוֹצָאֵיהֶם, כְּדֵי זֵיי זָאָלְן קֶענֶען אוֹיסְגֶעבְּן הוֹצָאוֹת, כְּדֵי מֶען זָאָל קֶענֶען קוֹיפְֿן שֵיינֶע הוּטְן. דאָס טוֹיג שוֹיְן נִישְׁט.
איז דאָרט שטייט ס'זאָל זייַן, ערשט, ערשט פֿאָרט מען אַמזאָל קענען אויסל... ערשט מַסָּעִים נאָך... אַלע מַסָּעִים זאָל קענען הייָבן מְצִיאוּת אויף דעם וועג. יאָ. אַבער אויך דִי דְּרָשָׁה דֶע וואָך, עעע... שטייט אין פָּרָשַׁת... דֶע דֶע טעכטער פֿון צְלָפְחָד: מַחְלָה, נוֹעָה, חָגְלָה, מִלְכָּה, וְתִרְצָה, פָּרָשַׁת פִּנְחָס ווערט עס אויסגערעכנט אויף דעם וועג.
מַסְעֵי איז דאָס געשריבן אויף אַן אַנדער סֵדֶר. מַחְלָה, תִּרְצָה, חָגְלָה, מִלְכָּה, וְנוֹעָה. יאָ, ס'איז אַן אינטערעסאַנטער לָשׁוֹן. רַשְׁ"י זאָגט אַז די סֵדֶר, ס'גיט אויסרעכענען אַ נאָמען, אַזוי ווי ס'שטייט בייַ אונז אין פַּרְשָׁה, יאָ, מַחְלָה, תִּרְצָה, חָגְלָה, מִלְכָּה, וְנוֹעָה. אין די פַּרְשַׁת פִּנְחָס שטייט מַחְלָה, נוֹעָה, חָגְלָה, מִלְכָּה, וְתִרְצָה. זאָגט רַשְׁ"י דאָרט איז... דאָרטן... דאָ וואָס שטייט אַזוי ווי די עלטער, כַּאן מָנָה אוֹתָן עַל פִּי גְּדוּלָתָן.
וואָס איז דאָרט, ערשט רעכנט מען אויס קודם לויט זייער חָכְמָה, דאָרטן אין פָּרָשַׁת פִּנְחָס לויט זייער כְּלִי, שפּעטער רעכנט מען אויס לויט זייער עֶלְטֶער. יאָ, אין... רַשְׁ"י זאָגט מַגִּיד שֶׁשְּׁקוּלִים זענען איין גלייַך, אַמאָל רעכנט מען אים אויס אַזוי, אַמאָל אַזוי. אָבער, אָבער מען קען זען, דו ברינגעסט אַז דער... דער רֶבִּי צְבִי בַּר שָׁאוּל אַמְסְטֶרְדַאמֶער, איז געווען אַ גרויסער מְלַמֵּד, ער האָט געקענט אַ סַךְ לערנען, ער איז געווען אַ קלוגער פּרומער טאַטע איז געווען, מ'זעט אינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכן, נאָך הַיִּחוּס'ן אָפּגעשטאַמט, געזען לערנען אַ סַךְ, די איינציגע פראַגע: וואָס איז פְּשָׁט?
אָט צוּגעפֿירט אַזוי מִיט אַ חָכְמָה. מייַן זייֵדע ע"ה וואָס פֿאַר די חַתוּנָה רֶכְנְט מֶען אוּנז דאָ בְּנוֹת צְלָפְחָד אוֹיף די זייַט פֿוּן זֵיי חָכְמָה, אוּן נאָך די חַתוּנָה רֶכְנְט מֶען שוֹין דאָס לָאו די זייַט פֿוּן דֶע חָכְמָה, מֶען רֶכְנְט דאָס לָאו די זייַט פֿוּן די גְדֻלָה. סְ'קוּמְט צוּ זֶענְ דאָס נאָך די חַתוּנָה דָאַרפֿט מֶען שוֹין נִישְׁט חָכְמָה, דָאַרפֿט מֶען שוֹין נִישְׁט לֶערְנֶענְ. דאָס אִיז צוּגעפֿירט מִיט אַזָא קְלִיגְשָׁאַפֿט. יָא, עֶר אִיז גֶעווֶענְ פֿוּן די חַכְמוֹנִים, יָא. עַל-כָּל-פָּנִים ווִיל אִיךְ זאָגְנְ דאָ אַ שֵיינְ וואָרְט פֿוּן דֶעם פֶּלֶא יוֹעֵץ, אַ שֵיינֶע רֶמֶז...
אִיז דאָס סֵפֶר אֶלֶף עַמּוּדִים מאַכט עֶר אַ גֶעוואַלד מִיט צוּרוֹת אִין דֶעם פֶּלֶא יוֹעֵץ אוּן עעע זאָגט עֶר אַזוֹי ס'אִיז נאָר ס'אִיז בַּאַקאַנְט דֶער דֶער בְּחִינָה אִיז בַּאַקאַנְט כ'מֵיין אִיךְ האָב שׁוֹין אַמאָל נוֹכאַמאָל גֶעזאָגט פּוּנֶעם מַיין טאַטע זַזּ"ג אִיז גֶעזֶען שׁטאַרק פּלֶעגט דאָס מאַכְן זאָגט דאָס נאָך פּוּן דאָס קְלֵיינֶער רֶבִּי דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי אֱלִיעֶזֶר שׁטֵייט אִין דֶעם קאַפִּיטְל אִין דֶעם רַשַׁ"י זאָגט דאָרְטְן תְּהִלִּים מְהֻלָּל אֶקְרָא ה' וּמִן אוֹיְבַי אִוָּשֵׁעַ זאָגט רַשַׁ"י דאָרט וואָס הֵייסט מְהֻלָּל
אֶקְרָא הַשֵּׁם, אִיךְ רוּף צוּ דִיר אֵיבֶּערְשְׁטֶער, אִיךְ גֶעלּוֹיב... אִיךְ רוּף צוּ דִיר אֵיבֶּערְשְׁטֶער גֶעלּוֹיבְּט. זָאגְט רַשִׁ"י, בְּהִלּוּל אֶקְרָאֶנּוּ, וֶוען אִיךְ רוּף אִים דַאנְק אִיךְ אִים. נָאךְ פַאר דִי יְשׁוּעָה קוּמְט, דַאנְק אִיךְ אִים שׁוֹין. וַוייל אִיךְ בִּין אַזוֹי זִיכֶער אַז דֶער אֵיבֶּערְשְׁטֶער גֵייט מִיר הֶעלְפְן, אוּן דוּרְךְ דֶעם וֶועל אִיךְ טַאקֶע גֶעהָאלְפְן וֶוערְן וַוייל אִיךְ דַאנְק דֶעם אֵיבֶּערְשְׁטְן נָאךְ פַאר עֶס קוּמְט דִי יְשׁוּעָה. אוּן דֶער סְקְוֶוערֶער רֶבִּי, דֶער הֵיילִיגֶער סְקְוֶוערֶער רֶבִּי, ר' אִיצִיקְל סְקְוֶוערֶער, קָאכְט אִין דֶעם רַשִׁ"י, יָא, וִוי מֶען קוּקְט אַרַיין, זֶעט מֶען אַז דָאס אִיז טַאקֶע דֶער אֱמֶת'ע וֶועג וִוי אַזוֹי מֶען דַארְף רֶעדְן צוּם אֵיבֶּערְשְׁטְן, מִדֶּרֶךְ הוֹדָאָה. כְּסֵדֶר דַאנְקֶען, יָא, צַדִּיקִים הָאבְּן שׁוֹין גֶעזָאגְט זֶעכְצִיג דַאנְקֶען...
אוֹיף דִי גוּטע חֲלָקִים פוּן דִי הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, דאַנְקֶען פֿאַר דִי גוּטע חֲלָקִים וואָס עֶס גייט קוּמֶען. אוּן דוּרך דֶעם אִין מַלְכוּת, דֶער אַייבֶערשְׁטֶער, דֶער מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים, וואָס עֶר צוּ גייט עֶר בַאַווִילִיגְן, עֶס זאָל זַיין אַ גֶעוואַלְדִיגֶע, עֶס אִיז בַאַווִילִיג פֿאַר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, עֶס ווֶעט עֶר גֵיין זַיין אַ גוּטְן ווִילְן, לִיכְטִיג אוּן זִיס. זַיין אַ שֵיינֶע טאָג. יאָ, שוֹין דאָנֶערשְׁטאָג, הָאָמִיר צְווֵיי גְרוֹיסֶע יאָרְצַייטְן, אַיינְס אִיז דִי יאָרְצַייט פוּן הֵילִיגְן ר' מֵאִירְל אַפְטֶער, דֶער הֵילִיגֶער אוֹר לַשָּׁמַיִם, פוּן דִי גְרוֹיסֶע
וואָס מיר זענֶען מְכַוֵון צוּ, צוּ דִי מָאָנְטָאג, אֵיין וואָס מיר גֵייעֶן רֶעדְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חוֹזֶה. אוּן דִי יָאָרְצַייט כּ"ה תַּמּוּז, ס'אִיז דָאָ אַ פָּאר גִירְסָאוֹת, אַבֶער לָאָזְט פַּאשְׁטֶעס, ס'אִיז דִי יָאָרְצַייט כּ"ה תַּמּוּז פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן שַׁאֲגַת אַרְיֵה, דֶער גָדוֹל בַּעַל נִימוּקִים. אִיך וֶועל אַייך עֶפֶעס דֶערְצֵיילְן אַן אִאינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. דֶער שַׁאֲגַת אַרְיֵה כַּיָּדוּעַ הָאָט גֶעלִיטְן פֿוּן מַחֲלוֹקֶת, עֶר אִיז גֶעגַאנְגְן אִין גָלוּת, עֶר אִיז גֶעוָואַרְן רַב אִין שְׁטָאט מֶעץ אִין דַייטְשְׁלַאנְד. דָאָרְט
שׁוֹין גֶעמאַכְט אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע רוֹבֿ, דאָרְטְן גֶעהאַט מְנוּחָה. אוּן אַז עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין מֶעץ, אִיז עֶר גֶעוֶוען 70 יאָר. אַ לַאנְגֶע וַוילְסֶע בָּארְד הָאָט עֶר שׁוֹין גֶעהאַט. זאָגְט עֶר, דִי כִּינְדֶערְלֶעךְ, אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוֶוען, אֶמֶת, קֵיין בִּילְדֶער, קֵיין פִּיקְטְשֶערְס, מִיט קֵיין טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשֶֶעס, וָואס מֶען זִיךְ קֶען שִׁיקְן בִּילְדֶער מִיט אִימֵיילְס. אָבֶער מֶען הָאָט גֶעהֶערְט דִי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן שַׁאַגַאס אַרְיֵה, הָאָט מֶען אִים אוֹיפֿגֶענוּמֶען אַלְס רַבֿ. אוּן אַז עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען גֶעזֶען אַן עֶלְטֶערְן רַבֿ מִיט אַ וַוילְסֶע בָּארְד, הָאָבְן זֵיי זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן. וָואס? מֶען קוּמְט יֶעצְט בַּאַגְרָאבְן דֶעם רַבֿ, אוּן מֶען דאַרְף אַ נַייַעם רַבֿ, וִויל לַאנְג הָאָט עֶר דאָס צוּ זַייַן רַבֿ? וִויל לַאנְג הָאָט עֶר נאָך לֶעבְן?
איז געווען אַן אַלטער, דאָ קעגנאיבער געוווינט, האָט ער געזאָגט אַז ער זעט אַז ער זאָרגט זיך וועגן דעם שאַגת אַרְיֵה, האָט ער געזאָגט "פֿאַר צוואַנציק יאָר דאַרפֿסטו שוין זאָרגן?" האָט פֿאַרציילט עטלעכע... צוואַנציק יאָר אויפֿן פּינטל, איז ער נִסְתַּלֵּק געוואָרן צוואַנציק יאָר שפּעטער, פִּלְאֵי פְּלָאִים, פּלאַדיק. און ס'איז באַקאַנט אויך טאַקע אַז... שמיעסט זיך ער האָט געהאַט רְדִיפֿוֹת, ווען ער האָט... עֶרֶבֿ שַׁבָּת נאָך מיאָג האָט מען אים אַרויסגעטריבן פֿון שטאָט מיט בִּזְיוֹנוֹת. מַמָּשׁ אַזוי, דער גָאוֹן אַלע גְאוֹנִים האָט אים פּאַרְטֵיי...
איז פֿאַרשטייט זיך ער ערבֿ שַבָּת ער האָט געזען ע ע פֿרוי וואָס האָט רַחֲמָנוּת געהאַט אויף איר, און ער האָט זי געוואָרפֿן צוויי פּעקלעך אָנגעפּאַקט מיט עסן, מיט ע ע קליידער, אַלעס וואָס אויף שַבָּת צו מאַכן. און ער האָט איר געוואוּנטשן אַז דער אייבערשטער זאָל איר העלפֿן זי זאָל נאָך האָבן גרויס עֲשִׁירוּת, זי זאָל נאָך זוֹכֶה זייַן צו בויען אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אידישע היימען, אַזוי האָט ער איר אָנגעוואוּנטשן. שוין, זייַנע ווערטער זענען נישט אַזעלכע סְתָם אַזוי אַרויס, וואָס איז דאָס אַ דִּבּוּר פֿון אַ צַדִּיק. און די פֿרוי איז שפּעטער איז עָשִׁיר געוואָרן, זי איז געווען פֿון די גרעסטע עֲשִׁירִים דאָרטן אין רוסלאַנד, אין אוּקראַיִנע, אין בעלאַרוס.
אוּן ס'איז... אַזוי ווי ס'איז געווען דאָ די די... זיבן... אין פּוילן איז געווען דאָ... טאַמאַרל... טאַמערל, יאָ, געווען אַ באַקאַנטע רייַכע פֿרוי, זי איז דאָך געהאַלטן דאָרט באַ... דעם רֶבִּינְם מיט... קאָצק. אוּן זי איז געווען... די פֿרוי איז געווען אַ געוויסע בּלומקע, אין רוּסלאַנד, בּלוּמָא, מ'האָט גערוּפֿן בּלומקע. אוּן זי איז געווען אַ באַקאַנטע רייַכע פֿרוי, זי הָאָט געבויט אַ ריזיגע בֵּית הַמִּדְרָשׁ, וואָס מען הָאָט גערוּפֿן די בּלומקע שוּל. די בּלומקע שיל... זי הָאָט געשטיצט...
אַך ער האָט, ער האָט זיך שאַרף געוואָלט גיין, נאָר ער האָט געזאָגט ניין. שפּעטער, איז ער שוין געוואָרן אַפֿן עלטער, איז געפֿרעגט דעם הָרַב ר' חַיִּים וואָלאָזשינער, אויב דער שאַגת אַרְיֵה האָט געווינטשן אַז ער זאָל קענען אויפֿבויען דעם שול אין יְרוּשָׁלַיִם, טראַכט ער שוין אויפֿן עלטער אַז ער זאָל גיין. האָט ר' חַיִּים וואָלאָזשינער געזאָגט: האָב שֵׂכֶל, נישט אַזוי לאַנג ווי דו ביסט יונג, גיי נאָך נישט. אויב דער שאַגת אַרְיֵה האָט געווינטשן אַז דו וועסט בויען דעם שול אין יְרוּשָׁלַיִם, וועסטעס בויען. אַבער נאָכנישט, ס'איז נאָך צייַט. גיי ווען דו ביסט שוין גאָר גאָר אַלט. ככאַווע, ס'איז ער אַרויפֿ, עפּעס מאַמֶעשׁ נאָך אַ ריזן עלטער, איז ער אַרויפֿגעגאַנגען קיין יְרוּשָׁלַיִם, געבויט דעם שול, און נאָכדעּם איז ער נִפְטַר געוואָרן.
צוּ גליק! מענטשן הָאָבן... אַ ש"ס! אַגַבֿ, ער... ער... ער הָאָט אַ גאַנצן ש"ס, יעצט קען ער לערנען אַ גאַנצן ש"ס. און ר' איציקל איז געווען אַ פָּשוטער איד, און ער הָאָט אַ גאַנצן ש"ס, נאָר דער שַׁאֲגַת אַרְיֵה פֿלעגט אַלעמאָל בָאָרגן בייַ אים סְפָרִים אינעם בַּיִת דאָרט. און איינמאָל הָאָט דער שַׁאֲגַת אַרְיֵה געדאַרפֿט גיין... ער... ער איז געווען דאָרט, ער הָאָט געדאַרפֿט גיין אַ ביסל זיך וואַשן די הענט, ער הָאָט געדאַרפֿט אַרויסגיין פֿאַר הַכְנָסוֹת. און אַז ער איז אַרויסגעקומען, איז ר' איציקלס פֿרוי געשטאַנען דאָרט בייַ דאָס וואַסער, ווי דער שַׁאֲגַת אַרְיֵה הָאָט געוואָלט וואַשן
אַז דִי בַּאבֶּע מַארֶעק אִיז דָאָך גֶעווֶען אַ גְלַייכֶע כַֿאַפְּט, אַז זִי אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ ר' ווָאָלְף טְרִין- כְּדֵי- זִי אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ ר' ווָאָלְף שְׁטֶערְן, אוּן זִי אִיז דֶעמָאָלְט אוּמְגֶעוווּנְטשְׁן אַז דֶער אַייְבֶּערְשְׁטֶער זָאָל הֶעלְפְֿן, עֶס זָאָל אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן אִיר צְווַיי גְּדוֹלֵי הַדּוֹר ווָאָס זַיי זָאָלְן בַּאשַׁייְנֶען דִי ווֶעלְט מִיט זַייֶער גְרוֹיסְקַייְט. אוּן דָאָס אִיז דִי מַאמֶע ווָאָס אִיז שְׁפֶעטֶער גֶעבוֹירְן רֶעבֿ חַיִּים ווָאָלָאָזְשִׁינֶער אוּן זַייְן בְּרוּדֶער רֶעבֿ זַלְמְנְ'ע ווָאָלָאָזְשִׁינֶער, סֶע הֶערְסְט? סֶע גֶעגַאנְגֶען מִיט דִי בְּרָכָה פֿוּן דֶעם שַׁאַגַאַס אַרְיֶ'! יָאָ. אוּן צְווַיי גְרוֹיסֶע יָאָרְצַייְטְן, דֶער הֵיילִיקֶער...
אִישׁ מֹשֶׁה, דאָ קומט די יאָרצייַט פֿון דעם אַלטן טאַטן, דער בַּעַל קְצוֹוֹת הַחוֹשֶׁן, אַ טאָג שפּעטער עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, רֹאשׁ הַקֹּדֶשׁ דער רֶבִּי רַב שְׁמֶעֶלְקֶע, נאָכדעּם רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אַהֲרֹן הַכֹּהֵן'ס יאָרצייַט, דער קראַסנער רַב, ר' שְׁלֹמֹה פֿון באַבּאָוו, וואַשייַנע, ג' אָב, ר' שִׁמְשׁוֹן אוסטראָפּאָלער'ס יאָרצייַט, קְדֻשַּׁת צִיּוֹן פֿון באַבּאָוו איז ד' אָב, דער אייַבערשטער זאָל העלפֿן אַז די אַלע זְכוּתִים, זאָל זייַן, שַׁבָּת, אַה, שַׁבָּת מְבָרְכִים, יאָ, זאָל זייַן מְנַחֵם אָב, דער הייַליגער רֶבִּי יאַכילטשעק פּאַסטריקר, געווינטשן
מְנַחֵם, דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער טְרֵייְסְט אוּבֿ, דִי וָואס דָארְפְֿן וֶוערְן אַ טַאַטֶע. דָא אַלֶע יִיידְן וָואס וָואַרְטְן אוֹיפֿ יְשׁוּעָה, מְנַחֵם עֶר טְרֵייְסְט, דִי אַלֶע יִיידְן וָואס דָארְפְֿן וֶוערְן אַ טַאַטֶע. אוּן בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה הָאָט מֶען גֶעזָאגְט, פַֿאַרְשְׁטֵייט זִיךְ, אַז עֶס זֶענֶען גֶעוָואָרְן נִפְקָד כִּמְעַט 50 יִיידְן וָואס זֶענֶען גֶעוָואָרְן גֶעהָאָלְפְֿן וֶוערְן מִיט קִילְנְדֶער פַֿאַרְצַייְטְנְס. אַז דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער זָאל הֶעלְפְֿן, אַז מֶען זָאל שׁוֹיְן נִפְקָד וֶוערְן מִיט יְשׁוּעוֹת, רְפוּאוֹת, בְּכָל מִילֵי דְמֵיטַב. עֶס זָאל שׁוֹיְן זַיין טַאַקֶע, מֶען זָאל זִיךְ זֶען טַאַקֶע מִיט מָשִׁיחַ, וָואס עֶס זֶענֶען עֵינֵינוּ בְּצִפִּיָּה לְצִיּוֹן, זָאלְן מִיר שׁוֹיְן אַהֵיים פְֿלִיאֶען. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע...
ווי עֶט דזשימֵייל דאָט קאָם, וועֶט זיך וועֶלן זאָגן עֶפּעֶס אַ הערָה אָדעֶר אַ קאָמפּלימעֶנט, אָדעֶר וועֶט זיך וועֶלן אַרייַנלאָזן אַ מעֶסעֶדזש: אַכט פֿיר פֿינף פֿינף פֿינף פֿיר נול דרייַ דרייַ אַכט, אַכט פֿיר פֿינף פֿינף פֿינף פֿיר נול דרייַ דרייַ אַכט. און האָט מיר אַלע, אַלע אַ געֶזונטן שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ!
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת דְּבָרִים שַׁבָּת חֲזוֹן תּשפ"ו לִפְרָט קָטָן הַעמִיר זֶען וָואס מֶען קֶען זִיך אַבִּיסְל אָנְלָאזְן דאָ אִין דִי יְמֵי בֵּין הַמְּצָרִים אִיז דאָך חֲזַ"ל שְׁטֵייט וָואס מִשֶּׁנִּכְנַס אָב מְמַעֲטִין בְּשִׂמְחָה אָבֶער מֶען דָארְף גֶעדֶענְקֶען ס'אִיז נאָר מְמַעֲטִין ס'אִיז אַלְץ נִישְׁט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט נִישְׁט
טראָיעריק, מע דאַרף מֵיצַר זייַן אופֿן חוּרבן, אָדער מע איז וועגן דעם דעפּרעסט. עה, לָמָּה זֶּה, וואָס שטייט זיך אַזוי מיט דעם פָּרָשַׁת דְּבָרִים? סֶע דאָ, די קוּמענדיקע וואָך איז דאָך די יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן חוֹזֶה פֿון לוּבּלין, יאָ. דער הייליקער חוֹזֶה דערציילט, אַז ס'געווען אַ מַגִּיד, עפּעס הייסט דער קרעמניצער מַגִּיד, אַ בּאַקאַנטער מַגִּיד, איך מייַן ער הייסט רַבִּי יַעֲקֹב יִשְׂרָאֵל פֿון קרעמניץ, ס'איז בּאַקאַנטע סְפָרִים. אָבּער דער חוֹזֶה דערציילט אַז...
דער קאָזשנִיצֶר מַגִּיד פֿלעגט זיך פֿירן אַז יעדער עֶרֶבֿ יוֹם כִּפּוּר, האָט ער געבענטשט אַלע זיינע קינדער. בָּרוּך הַשֵּׁם, די חֲתָנִים מיט די קינדער, אַלע קינדער האָט ער געבענטשט. איינמאָל איז געווען אַז די טאָכטער פֿונעם קאָזשנִיצֶר מַגִּיד, איז געקומען מיט אַ קליין קינד, אַ קליינע בייבעלע. איז זי געקומען בענטשן בייַ איר טאַטן עֶרֶבֿ יוֹם כִּפּוּר. איז זי געוואַרט דער טאַטע זאָל קומען דאָרטן אין שטוב. איז געווען אַזאַ שטאַרקע אייַנגעצויגנקייט, אַ פַּחַד פֿון דער קְדֻשַּׁת הַיּוֹם, און
דִי טאָכְטֶער הָאָט זִיך צֶעוַוייְנְט פֿוּן אַזָא הַייְלִיגֶע צַייְט, ס'אִיז גֶעוֶוען דאָרְט אִין שְׁטוּב אַזָא הַייְלִיקֵייְט אַ פַּחַד. אוּן דאָס קְלֵייְן כִּנְד וָואס זִי הָאָט גֶעהָאַלְטְן אִין דִי הֶענְט, דאָס בֶּאבֶּעלֶע, הָאָט גֶעזֶעהְן דִי מַאמֶע וַוייְנְט, הָאָט זִיך אָנְגֶעהוֹיְבְן צוּ וַוייְנֶען. אִיז דֶער טַאטֶע אַרַייְנְגֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר גֶעפֿרֶעגְט פֿאַר זַייְן טאָכְטֶער: וָואס וַוייְנְט דאָס קְלֵייְנֶע כִּנְד? הָאָט זִי גֶעזָאָגְט: וַוייְל זִי הָאָט גֶעזֶעהְן אַז אִיך וַוייְן אוּן דִי מַאמֶע וַוייְנְט, הָאָט זִיך דאָס כִּנְד צֶעוַוייְנְט. הָאָט דֶער הַייְלִיגֶער קְרֶעמְנִיצֶער מַגִּיד גֶעזָאָגְט: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם,
"בְּמִסְתָּרִים תִּבְכֶּה נַפְשִׁי", ס'טייַטש דִי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה אִיז אִין גָּלוּת. מָה "בְּמִסְתָּרִים תִּבְכֶּה נַפְשִׁי"? אִיז דאָך בַּאקאַנְט דִי גְּמָרָא, אַז דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער גֵייט אַרייַן אִין אַ פְּלַאַץ — דאַכְט זִיך וִוי דִי גְּמָרָא זאָגְט, אָדֶער דִי גְּמָרָא... דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער גֵייט אַרייַן אִין אַ פְּלַאַץ, דאָס הֵייסְט בְּמִסְתָּרִים, אוּן דאָרְט וֵויינְט דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער אויפֿן חוּרְבַּן כִּבְיָכוֹל. זאָגְט דִי גְּמָרָא, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער וֵויינְט, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער וֵויינְט כִּבְיָכוֹל, וֵויינְט נאָך דִי קִנְדֶער. מֶען הַאַלְט אִין אַזאַ צייַט, אוּן מֶע טְרוֹיֶערְט, מֶע קוּקְט אויפֿן חוּרְבַּן, אוּן מִיר זֶענֶען אַ בִּיסְל אַזוֹי פַאַרשְׁטאָפְּט, פַאַרְטֶעמֶעווֶעט.
יאָ, ער עסט אַ סאַך קענדיס מיט לאָליס. און שטותים וַהֲבָלִים, ער היצט זיך אַראָפּ מיט נאַרישקייטן. און... אַזוי, ווי, ווי קען מען ערוואַרטן... אַז אין אַזאַ... אַ אֱמֶת'דיג מִידוויינער אויפֿן גָלוּת הַשְׁכִינָה. יאָ, אַזוי, איך רעד פֿון די גרויסע קְהִלָּה, איך... איך וויין יאָ פֿאַר גָלוּת הַשְׁכִינָה. מען דאַרף אַבער בעטן דעם אייַבערשטן מ'זאָל זוכֶה זייַן, וואַל, וואָרום מ'קען זאָגן וואָס מ'וויל...
קוּמֶען זֶענֶען קִילאָמֶעטֶערס אַלֶע אָנְגֶעקֻמֶען אָנְגֶעזאַמְלְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט: הֲרָאִיתֶם כָּזֹאת? סְ'אִיז אַלֶע דָאָ! כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ תְּשׁוּבָה, וֶוער סֶע וִויל מִיר עֶפֶּעס עֶנְטְפֶערְן, יוֹשֵׁב זַייַן אוּן מִיר עֶנְטְפֶערְן! פְֿלֶעגְט עֶר פְֿרֶעגְן אַ פָּאָר קֻשְׁיוֹת: וָואָס הֵייְסְט אֱלִישָׁע בֶּן אֲבוּיָה וָואָס דָאָ... וָואָס דָאָ דְרֵייְט זִיךְ אִין דִי גאַס, וָואָס דְרֵייְט זִיךְ דָאָרְט אִין דִי גאַס? אוּן וָואָס הֵייְסְט אַז עֶר וָואָלְט גֶעעֶנְטְפֶערְט מִכֹּחַ וָכֹחַ, וָואָס אִיז דָאָס מִכֹּחַ וָכֹחַ? וָואָס הֵייְסְט כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ תְּשׁוּבָה? וָואָלְט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט: יֶעדֶער וָואָס הָאָט אַ קַשְׁיָא, זָאָל פְֿרֶעגְן! הֵייְסְט כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ תְּשׁוּבָה.
אַהֵר זִיך צוּ וָואס מַייְן זֵיידֶע זָאָגְט, עֶר זָאָגְט אַזוי: שְׁטִיקֶע הָאבְנֶער זָאָגְט, עֶר זָאָגְט: עֶרְלֶעכֶער ייִד, וָואס הַאַלְט דִי מִצְוֹת פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עֶר אִיז נִישְׁט אייַנפֿאַלְן דִי וֶועלְט צוּ עֶנְטפֶערְן פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַ קוּשְׁיָא, צוּ פְרֶעגְן עֶפֶעס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. נָאָר וֶוער דֶעמָאָלְט פְרֶעגְט? וֶוער עֶס אִיז אַ תְּשׁוּבָה-גֶער, וֶוער עֶס עֶנְטפֶערְט אייַלִישֶׁע בַּאַשִׁיק, דֶער וָואס דְרֵייט זִיך אִין דִי גַאַס, דִי גַאַסְן-יוּנְגֶען, דֶער וָואס דְרֵייט זִיך אִין דִי גַאַס, זֵיי הָאבְן קוּשְׁיוֹת. פֿאַר וָואס הָאבְן זֵיי קוּשְׁיוֹת? וַוייְל אַז מֶען דְרֵייט זִיך אִין דִי גַאַס, אוּן מֶען גֵייט אוֹיס פֿאַרלֵיידִיגְט, זָאָגְט עֶר: גִיט מִיר צוּרִיק בִּיסְל תּוֹרָה.
אִנְגאַנצְן מִכּוֹחַ מִכּוֹחַ, וָואס עֶר הָאָט עֶר זאָגט אִים דֶער... דֶער הַיּוֹם אוֹמֵר עֲשֵׂה כָּךְ, אוּן הַיּוֹם עֲשֵׂה כָּךְ. פֿוּנְדֶעם גֶעשֶׁעט דִי קוּשְׁיוֹת, יאָ? אִם מִמֵּילָא לְכָךְ כָאָטש עֶר יֵשׁ לוֹ תְּשׁוּבָה, וועֶן עֶס אִיז דאָ אַ תְּשׁוּבָה דִינְט, טַיְיטְשׁ אַז עֶס גֵייט אַרַיין דִי תְּשׁוּבָה. יִשּׁוּב שֶׁל תְּשׁוּבָה דִינְט. אַז דאָס תְּשׁוּבָה דִינְט אִיז שׁוֹין נִישְׁטאָ קֵיין קוּשְׁיוֹת. וּבְמֵילָא וּמַלְתֶּם אֵת עָרְלַת לְבַבְכֶם הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶענוּמֶען... אִיז שׁוֹין גאָרנִישְׁט שְׁוֶוער. דִי קוּשְׁיוֹת נֶעמְט זִיךְ נאָר וָואס מֶען אִיז פָֿאַרְגְראָבְט, מֶען אִיז מְגוּשָׁם. אַז מֶען אִיז פָֿאַרְגְראָבְט הָאָט מֶען קוּשְׁיוֹת.
אַבער אַ ייִד נאָך טויזנטער דורות אַלטע גערטנערס מעשׂה'לעך זאָגט, אַלעס ליכטיגערן. יאָ, די ייִדן הַקְּדוֹשִׁים פֿלעגן יעדן טאָג לערנען, יעדן טאָג פּונקט ווי זיי פֿלעגן לערנען חוּמָשׁ מיט רַשִׁ"י, יעדן טאָג פֿאַר זייערן לעבן, דאָס איז געווען די גרעסטע מעשׂה סֵפֶר. יאָ. יעצט אין די טעג קלאַפּט מען זיך אָפּ אַ ביסל אויף דעם חוּרְבָּן, אַ ביסל אַ סאַך. די גְּמָרָא זאָגט דאָך אַז דער צווייטער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ איז חָרֵבֿ געוואָרן וועגן שִׂנְאַת חִנָּם, און אַז מען פֿאַרריכט מיט אַהֲבַת חִנָּם, האָט מען אויפֿגעבויט דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ.
אֶנטשֿוּלְדִיגְט פֿאַר דִי הִיס וָואס אִיך הָאָב דָא. אִין דִי וָואכְן, אִין פַּרְשַׁת דְבָרִים אִיז מְרוּמָז טַאַקֶע עֶטְלֶעכֶע מָאָל. שַׁבָּת וָואס אִיז תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, וָואס מֶע קְלָאַפְּט אַ חוּרְבָּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אוּן שְׁטֵייט דָאָך אִין דִי... קוּמְט דָאָך שַׁבָּת חֲזוֹן, דֶער פַּאַטֶער, קוּמְט דָאָך שַׁבָּת דְבָרִים, קוּמְט דָאָך הֵיילִיגֶע כּוֹסוֹת פֿאַר אִים. אַח, ס'אִיז צוּם גֶעזֶען, נוּחֶם, אֶנטשֿוּלְדִיגְט. שְׁטֵייט דָאָך אִין קַאַפִּיטְל אָלֶף, אַז יִדְן הָאָבְן גֶעזָאַגְט: אַחֵינוּ - זֵייֶערֶע בְּרִידֶער - הֵמַסּוּ אֶת לְבָבֵנוּ, הָאָבְן גֶעמַאַכְט...
ס'גֵייט אוּנדז אין הַאַרץ, ס'גֵייט אוּנדז אין הַאַרץ, ער יאָ? שטֵייט אין בַּעַל הַטּוּרִים, אַז דאָס טראָפּ, דאָס טַעֲמֵי הַמִּקְרָא, אויפֿן וואָרט הַחַיֵּינִי, איז אַ תְּלִישָׁא קְטַנָּה. תְּלִישָׁא קְטַנָּה... הַחַיֵּינִי הַמַּשָּׂא אֲשֶׁר לְבָנַי, הַמַּשָּׂא אֲשֶׁר לְבָנַי איז אַ קַדְמָא וְאַזְלָא. קַדְמָא וְאַזְלָא, זאָגט ער, תְּלִישָׁא קְטַנָּה קוּמט טייַטש אַ קלֵיינע פֿליק, אַ קלֵיינע ריס. קַדְמָא וְאַזְלָא טייַטש ס'פֿאָדערט זיך, ס'גֵייט פֿאָראויס.
אַז ס'אִיז אַ פֿאָטנאַם, ס'אִיז אַ קאָלעציע גאָר אויפֿגעהויבן, ווי אַ גרויסער שניימענטש, יאָ. מאַכט זיך עס לייַדט ניט, ס'מאַכט זיך גייענדע הערצער אַמאָל צו טאָן. סאָ פֿאַר וואָס איז דאָס אַלץ שטייַגניש? אַ מענטש דאַרף דאָך קוקן שטאַם פֿון דעם קלענסטן ריספּעקט. שולן אין שולן, צווישן ייִדן! איז דאָך, איך האָב אַ וואָרט וואָס איך האָב געזען פֿון סֵפֶר דִּבְרֵי יוֹאֵל בְּיוֹמָא דַּחֲנִינָא, פֿלעגט טייַטשן, פֿלעגט נאָכזאָגן פֿונעם הייליקן ריזשינער, זאָגט ער: רַב מַחֲלוֹקֶת נעמט זיך ווייֿל אַ מענטש טראַכט, און ער מאַכט זיך אויפֿן אייגענע שטוסן, יאָ?
אִיז עֶר גֶעבּאָרְגְט, אִיך הָאָבּ דִיר נִישְׁט גֶעבּאָרְגְט, עֶט עֶט אֵיל. וָואָס הָאָט עֶר גֶעבּ... עֶט אַ גוּטְן שָׁכֵן, אָבֶּער עֶר הָאָט גֶעבּאָרְגְט מִילְך. אָבֶּער אַ רֶעגֶע פָֿאַלְט אִים, טַאכְט עֶר: וָואָס טוּסְטוּ? אַז עֶר בּאָרְגְט דִיר נִישְׁט. וָואָס טוּסְטוּ? אָדֶער עֶר זָאָגְט מִיר: נַיין, אִיך וִויל דִיר קֵיין מִילְך נִישְׁט בּאָרְגְן. פָֿאַרְשְׁטֵייְסְט? דאָס אִיז הַכְנָסַת... פָֿאַרְשְׁטֵייְסְט? אִיך הָאָבּ נֶעכְטְן גֶעבּאָרְגְט אֵיל, נִישְׁט אַזאַ מִין גוּטְן שָׁכֵן, אִיך גִיבּ אִים אַלְץ, אִיך בּאָרְג אִים אֵיל, הַאַלְט עֶר מִיר אֵיין גֶעבּאָרְגְטֶע זַאךְ, נִישְׁט אַז עֶר בְּרֶענְגְט עֶר פִֿיל צוּרִיק, אוּן דוּ וִוילְסְט מֶען זאָל בּאָרְגְן דִי קֶענְס מַמָּשׁ אַזאַ פָֿאַרְשְׁטֵייְסְט? וָואָס אַ רַחֲמָנוּת!
אִיך גֵיין אִין שְׁטוּב אַרייַן, אַרֶע, אַזוי פֿאָרט ער, אוּן ער הָאָט אָפּגֶעמאַכט אַ זאַך. אוּן ער שטֵייט דאָרט, נֶע, ער גֵייט, אַ, עפֿן אָפֿן דֶעם טִיר. אוּן ער גֵייט צוּ מֹשֶׁה'ן: נוּ, דוּ בִיסט אַן אוּממֶענְטש, דוּ בִיסט אַ לֵיידֶערגֵייער, דוּ בִיסט אַ צֶעדְרֵייטֶער, דוּ בִיסט אַ טשאָווֶער גוי! אִיך דאַפֿן שטאַרְק דֶעם מֶלֶךְ, כ'עֶל שטֶעלְן דֶעם מֶלֶךְ, אִיך בְרויך זִיך נִישְׁט באַזאָרְגְן. הָאָט ער אִים גֶעזאָגְט עפֶּעס: בייַ! אוּן דֶער, נוּ, ער שטֵייט דאָרט דֶער ווייַסֶער חָסִיד, ער, אויפֿן, קראַצְט אִים, ער הָאָט פִֿיבֶער אויפֿן פִֿיס. וואָס אִיז דאָ פֿוּן מייַן לֶעבְן? וואָס, וואָס מ'ה, אִיך הֵיים מֶלֶךְ? וואָס, וואָס מ'ה...
פְֿן. סֶע מוּז דאָך זַייַן אַ סְגוּלָה צוּ עפֶּעס דאָ, יאָ? מֶע דאַרף וִויסְן אַ סְגוּלָה וַואַס דאָס טוּט! אִיז, אִיך וועֶל נאָר זאָגְן אַ וָואאָרט פֿוּן פַּרְשָׁה, פֿוּנֶעם סְקוּלֶענֶער רֶבִּי, דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל, זֶכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, פְֿלֶעגְט זאָגְן אִין פַּרְשַׁת דְּבָרִים, אַזוֹי וִואִי רַשְׁ"י זאָגְט: דֶער אֶערְשְׁטֶער פָּסוּק דאָרְט "אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבֶּר מֹשֶׁה אֶל כָּל יִשְׂרָאֵל", צוּ אַלֶע יִאידְן, זאָגְט דֶער רַשְׁ"י הַקּוֹדֶשׁ — סְ'אִיז יֶעצְט גֶעוֶוען דִי יאָרְצַייַט — "אִלּוּ יוֹכִיחַ מִקְצָתָן..."
אנטשולדיגט, אַז דער אייבערשטער האָט נאָר געמיסט, אָדער משה רבינו האָט נאָר געמיסט, איז דאָך דער גאַנצער עולם. האָט ער איינער שוין געשיקט קאָמפּליינען צו די מענטשן פֿון די גאַס, וואָלטן געזאַגט: הָא, אַתֶּם יְדַעְתֶּם עַמְרָם, ווייַל ער האָט שוין געהייסן לָאו דָּבָר מְקַבֵּל, כַּנִּרְאֶה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איינמאָל געזאַגט דאָס און דאָס, האָט ער זיך שטרענג געענטפערט פֿון דעם און דעם. אויב בין זאָלט וואָלט מען גערן האַרגענען עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ, וואָלט מען געענטפערט, וואָלט מען אים דאָס געענטפערט. יאָ, אָבער רַשְׁ"י דאָטלאָ. כָּךְ, האָט דער אייבערשטער קענען אִים קאָמאַנדעווען אַלע
ווִינְטְמִילְך. וואָס ווייְסְט אִיר, יאָ. מֶע דאַרְף שוֹיְן נאָר גְרוּשְנאַדֶער... אִיךְ בֶעקאַנְט נִישְׁט, מֶע דאַרְף שוֹיְן נאָר גְרוּשְנאַדֶער... דאָס גְראָס-וואַכְסְן אִיז מֶען שוֹיְן נאָר גְרוּשְנאַדֶער, יאָ. אַטְשְכֶער גאַנְצֶעטֶע בִּנְיָנִים אוֹיפֿגֶעבּוֹיט. וואָס ווייְסְט אִיר? אָבְרָאַזאָווֶעס, דאָס אִיז אַ מָשָׁל, אַבֶער דאָס אִיז עֶכְט. מֶענְטְשְׁן הָאָבְן שוֹיְן אַן בּוֹיֶען אוֹיפְֿן... גאַנְצֶעטֶע בִּילְדִינְגְס אוּן בִּנְיָנִים, וואָס זֶענֶען גֶעשְׁטוֹיגְן נִישְׁט גֶעפְֿלאָגְן, בִּנְיָנִים וואָס שְׁטֵייֶען אוֹיפְֿן לוּפְֿט, אוֹיפְֿן שְׁנֵיא, אוֹיפְֿן אַיְז, וואָס צֶעלאָזְט זִיךְ אִין אַ רֶגַע. זאָגְט דֶער הֵייְלִיגֶער רִיזְשִׁינֶער: אַלְטֶע צִירְן אִים וואָס אַלְטֶע...
איז גאָר באַם רַמְבַּ"ן חוּמָשׁ שטייט, אַ וואָך דאָ פֿאַר דֶעם, דֶעם אֵייבֶּערשְׁטְן... מֶען זאָל זִיך שְׁרַייצְן, מֶען זאָל זִיך שְׁמַאַכְן, מֶען זאָל זִיך עֶנְג מַאַכְן. ס'אִיז פֿוּנֶעם הֵייליקְן רוּזְשִׁינֶער אַ מוֹרָא'דִיקֶע זַאַך. בֵּין אָָדָם לַחֲבֵירוֹ דַארפְסְטוּ וִויסְן, אַלְץ תְּצַוֶּה עֶר מַאַכְט נִישְׁט קֵיין קַאצִיר, אִיז אַלְץ שְׁפַאַצִירְן, אִין קאָפּ מַיינֶע בִּילְדֶער אוּן פִּיקְטְשֶׁרְס, ווָאָס אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטוֹיגְן אוּן נִישְׁט גֶעפְֿלוֹיגְן, דוּ מוּזְסְט דִיך אַלֵיין בִּילְדְן ווָאָס דוּ טְרַאַכְסְט אוֹיף יֶענֶעם, ווָאָס אִיז קֵיין מָאָל נִישְׁט אֶאמֶֶת! יאָ, לָאָז דִי חוּפָּה! אַז דִי חוּפָּה בְּלוֹאָזְט, אוּן זִיך חָלוֹמְט מִיט אַלֶע שְׁטוּסְן, מַאַכְט עֶר אַזַאַ גאָר ווָאָך, וֶועסְטוּ זִיך דַארפְֿן אָפְּרֶעכְנֶען מִיט זֵיי, וֶועסְטוּ זִיך דַארפְֿן מַאַכְן אַזַאַ חוּמָשׁ מִיט זֵיי, עֶס טוּט בְּלוֹאָזְן אַן עֶמְיוּנֶעס!
דאָס איז דאָך פֿאַר דיר כּמעט ווי אַ חוּמֶשׁ, יאָ? סאָ זאָל דער אייַבערשטער אונז געבן שׂכֿל, אַז מ'זאָל נישט דאַרפֿן אַרייַנגיין אין די אַלע שטותים. יאָ. זאָלן מיר שוין זוֹכֶה זייַן, מיר הייָבן שוין גערעדט לאַנג דערוואָך, אוּן מיר ווינטשן אַ בְּרָכָה, מיר זאָלן זוֹכֶה זייַן טאַקע, וואָס זיך זען וְעֵינֵינוּ תִּרְאֶינָה בְּשׁוּבְךָ לְצִיּוֹן, ס'איז באַקאַנט דער מַעֲשֶׂה פּוּנֶעם הייליגן אַפּטער רַב, וואָס אַ ייִד איז אַרייַנגעקוּמֶן צוּם הייליגן אַפּטער רַב אוּן ער האָט זיך צעוויינט
דער רֶבִּי הָאָט אַ צוּרָה. אִינֶערווֵיינִיג! דער רֶבִּי הָאָט אַ צוּרָה, וואָס אִיז שוֹין אַזאַ צוּרָה, נאָך אִיז גֶעווֶען אַזאַ צוּרָה אִין דער ווֶעלט, ס'אִיז עֶק ווֶעלט, רֶבִּי! ס'אִיז עֶק ווֶעלט! מֶען קֶען עֶס שוֹין נִישט אוֹיסהאַלטְן. דער הֵיילִיגֶער אוֹהֵב יִשְׂרָאֵל גֶעפְרֶעגט: וואָס טוּט זִיך מִיט דִי צווֵיי לֶעמְלֶעך? יֶענֶער קוּקְט אִים אָן: רֶבִּי, לֶעמְלֶעך?! אִיך הֵייס דאָך רֶבּ לֶעמְל, ווֶעלכֶע לֶעמְלֶעך?! הָאָט דער רֶבִּי גֶעהֶערְט גאָר זַיין תְּשׁוּבָה, זאָגְט דער אוֹהֵב יִשְׂרָאֵל: וואָס הָאָט מֶען שְׁטַאַרְק מַקְרִיב גֶעווֶען הַאַלְט דִי צווֵיי לֶעמְלֶעך? צוּ ווֶעלכֶע לֶעמְלֶעך, רֶבִּי?!
זֶעט וָואס הֵייסְט וֶועלכֶע לֶעמְלֶעךְ, קָרְבַּן תָּמִיד. כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה תְּמִימִם שְׁנַיִם לַיּוֹם עֹלָה תָמִיד, אֶת הַכֶּבֶשׂ אֶחָד תַּעֲשֶׂה בַבֹּקֶר וְאֵת הַכֶּבֶשׂ הַשֵּׁנִי תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּיִם. מְ'הָאָט מַקְרִיב גֶעוֶוען דִי צְוֵויי לֶעמְלֶעךְ פָֿארְן קָרְבַּן תָּמִיד. סָאָסְטוּ וִויסְן אַז דִי הֵיילִיגֶע אָבוֹת הָאבְן מַקְרִיב גֶעוֶוען דִי צְוֵויי לֶעמְלֶעךְ, דָאָס מוּז אַלֶעס זַיין גוּט, דָאָס מוּז אַלֶעס זַיין בְּסֵדֶר. וִוי לַאנְג אִיז דִי שְׁמֶעקֶערַיי פֿוּן דִי צְוֵויי לֶעמְלֶעךְ? אִיז נִישְׁט קֵיין גְרֶעסֶערֶע צוּרָה וִוי דֶעם, הֶעכְסְטְנְס אַ צוּרָה עֶק וֶועלְט, אִיז נִישְׁט אִין שְׁטוּבּ קֵיין גְרֶעסֶערֶע, מַאכְט נָאָך אַ שְׁמֶעקֶערַיי...
אֱלִימֶלֶךְ, דאָס איז די גְרֶעסְטֶע צוּרָה. נאָך דִיזֶע צְוויי וואָכְן ווֶעלְן זִיךְ שׁוֹין אַלֶע צָרוֹת אַווֶעקְפְלִיעֶן. מֵילָא, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, שְׁטֵייטְס דֶען, זאָל מֶען דְּאָגָה'נֶען? דאָס טוּט ווֵיי, דאָס קְרַאַצְט. הָאָט נאָך אַ גֶעשְׁמאַקֶער וואָרְט גֶעווֶען דֶער צְווֵייטֶער אֱלִימֶלֶךְ, דֶער הַיילִיקֶער רַבִּי צְבִי הִירְשׁ הַכֹּהֵן, זאָגְט נאָך בַּיי צַדִּיק, אַז שַׁבָּת, מַמָּשׁ שׁוֹין נאָך גֶעזאָגְט, אַז שַׁבָּת קֹדֶשׁ, שַׁבָּת חֲזוֹן, שְׁטֵייט אַזאַ גְרוֹיסֶע שַׁבָּת, אַ מוֹרָא'דִיקֶע גְרוֹיסֶע שַׁבָּת, זאָגְט עֶר, שַׁבָּת קוּמְט מְכַפֵּר זַיין עַל אַלֶע אָפּשְׁפּוּרְן פוּן דֶער וואָךְ, כָּל בִּרְכָאן דִּלְעֵילָא בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה תַּלְיָאן. יאָ, מֶען הָאָט שׁוֹין נאָך גֶעזאָגְט אַז דֶער רֶעבּ מֵילֶעךְ בִּידֶערמַאַן זאָגְט אַז כְּבוֹד שַׁבָּת אִין יְרוּשָׁלַיִם
כָּל בַּרְחָן וְלֵילָא וְשָׁתָא בְּיוֹם הַשְּׁבִיעִי טָלִין. אָבֶער דִּי נִישְׁט גוּטֶע זַאָכְן, אַלְץ וָואס עֶס גֶעשֶׁעט חָלִילָה אִין מִיטְן וָואך, דאָס קוּמְט נִישְׁט אַרוֹיף אוֹיף שַׁבָּת. שַׁבָּת קוּמְט נָאָר אַרוֹיף דִּי גוּטֶע זַאָכְן. אַלֶע בְּרָכוֹת מִיט אַ שֶׁפַע, כָּל בַּרְחָן, אַלֶע בְּרָכוֹת וְלֵילָא וְשָׁתָא בְּיוֹם הַשְּׁבִיעִי טָלִין. קוּמְט אוֹיס, תִּשְׁעָה בְּאָב שְׁטֵייט אַז מָשִׁיחַ אִיז גֶעבּוֹירְן, נוֹלַד מָשִׁיחַ תִּשְׁעָה בְּאָב, יָאָ? שְׁטֵייט דָאָךְ נָאָךְ חֲצוֹת. אִיז דֶער חֵלֶק, אַז מָשִׁיחַ אִיז גֶעבּוֹירְן, דאָס קוּמְט שוֹיְן אַרוֹיף שַׁבָּת חֲזוֹן. דִּי גוּטֶע חֲלָקִים. דֶער חוּרְבָּן חֵלֶק פֿוּן תִּשְׁעָה בְּאָב, דאָס קוּמְט נִישְׁט אַרוֹיף שַׁבָּת. סאָ אִיז דָאָ אַזָא גְרָאָיְסְקֵייט פֿאַר שַׁבָּת חֲזוֹן
מ'וועט דִי ווָאָך זַיין זֵייער שטַאַרֿק בַאַנְג גֶעטָאן, יָאָ? אִיז קִיצוּר, ווָאָס מֶע דַאַרְף אָבֶער אַרָוֹיסְנֶעמֶען דֶעם טְרֵייסְט, צוּ וִויסְן אַז ס'אִיז שוֹיְן אָנְגֶעגְרֵייט. דִי יְשׁוּעָה אִיז גְרֵייט, אוּנְדְז דַאַרְף מֶען נָאָר זַיין גְרֵייט עֶס מְקַבֵּל צוּ זַיין מִיט אַן אֱמֶת, יָאָ? שַׁבָּת קֹדֶשׁ קוּמְט כָאָטְשׁ דִי יָאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן קְדוּשַׁת צִיּוֹן פֿוּן בָּאָבָּאָוו, זַיינֶען דִי יָאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן אֲרִי הַקֹּדֶשׁ, אֲשֶׁר עַל פִּי אוּנְדְז... זַיינֶען דִי יָאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם עֲרוּגַת הַבֹּשֶׂם. אוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ דִי יָאָרְצַייְט
מִיטְן הֵיילִיגְן חוֹזֶה. לָאמִיר זֶען וָואס מ'וֶועט טָאן כִּמְעַט אַ נֶעקְסְטֶע וָואך מִיט אַ פֶּעקְל דָאנֶערְשְׁטָאגְדִיגְס טִישׁ, לָאמִיר זֶען מ'וֶועט זִיךְ מַצְלִיחַ זַיין, אָבֶּער אָבֶּער מ'אִיז זוֹכֶה צוּ זֶען עַיִן בְּעַיִן, בְּשׁוּב ה' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן בְּרַחֲמִים. מ'עֶנְטְשׁוּלְדִיגְט פַאר אַזָא קוּרְצֶער, וָואייל אִיךְ הָאָבּ גֶעהָאט אַ בִּיסְל אַזָא פַּארְנוּמֶענֶע וָואך, אָבֶּער פָּטוּר בְּלֹא כְלוּם אֶפְשָׁר, אִיז וֶועט מֶען וֶועלְן זָאגְן kmwelvi@gmail.com אָאדֶער 845-540-0338, 3818, הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ שַׁבָּת מִיט אַ גֶעהוֹיבֶּנֶעם שָׁלוֹם מִיט אַלֶע
בָּרוּךְ הַשֵּׁם
מ'האָט געוואָלט מאַכן דאָ אַ שַׁבָּת פֿעקל וואֿס אַ יעדער וואָך מיטוואָך דאַרף אַרויסקומען שוין אַזוי דאָנערשטאָג האָט מען אַרויפֿגעלייגט אַ שטיקל שַׁבָּת פֿעקל זאָגן אַ גוט וואָרט אויפֿ'ן פַּרָשָׁה עפּעס אַ זיס וורטל אַ מעשׂה פֿון אַ צַדִּיק פֿון די יאָרצייַט און צום סוף ענדיגן מיט אַ שטיקל ניגון פֿון די וואָך אַ ניגון וואָס פּאַסט אַרייַן פֿאַר די וואָך איז איך ווייס איך בין קיינמאָל נישט געווען עפּעס אַזוי כ'וויס נישט די עולם איז נייַגעריג אין דעם צי נישט אָבער כ'האָב אָנגעטאָן דאָס
פֿאַרלאַנג. און פֿאַר וואָס האָט מיר גענומען ווייַסן די אויגן, ווייַל עס זענען דאָ אַזוי פֿיל בַּעֲלֵי דַּרְשָׁנִים און חֲשׁוּבֿע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, עַמִּי וְאָנֹכִי האָט ווייַסלעך אַזוי ווי מען דאַרף זאָגן. אָבער עמדעס האָבן ער עפֿנטלעך נישט געוואָלט מאַכן פֿאַר אַ דְּרָשָׁה, דאָס מוזט איר נעמען דעם רבֿ שַׂר הַבַּדְחָנִים זאָל עס אַראָפּלייגן. איך האָב אַמאָל געהערט, מען האָט געהאַלטן מיט שרייַ, מען האָט געהאַלטן פֶּסַח, מען האָט געפּראַוועט דעם הייליקן יוֹם טוֹבֿ פֶּסַח. ס'איז געווען דאָרט די מַכּוֹת. האָט אַ ייִד
פַֿאַר דֶער שְׁוֶוער פַֿאַר דֶער שְׁוֶוערֶער, הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעקָאָלְמְט וָואסֶער. אָאדֶער הָאָט עֶר אִים גֶעזָאָגְט, הָאָט עֶס גֶעוֶוען אִיר שְׁוֶוערֶער. יָאָ, עֶס הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעקָאָלְמְט וָואסֶער. וִויזְאוֹי עֶס אִיז, וֶועל אִיךְ עֶס מַאכְן. אַז אַיינֶער וֶועט מִיר אַמָאָל אָנְגֶעבְן אַ וָואָרְט, וֶועלְן מִיר דאָס פְּרָאָבִירְן. אִיךְ זָאָג נִישְׁט עֶס זָאָל זַאיין, מֶען וֶועט דָאָס פְּרָאָבִירְן יֶעדֶע וָואָךְ, אַז דֶער עוֹלָם וֶועט וֶועלְן, וֶועט מֶען זִיךְ פְּרָאָבִירְן צוּ צוּשְׁטֶעלְן. טְרָאָגְן אִיר זָאָלְט מִיר שִׁיקְן הֶעָרוֹת וָואס אִיז סוֹפְרִיס, אוּן אַז דֶער עוֹלָם וֶועט הַאַלְטְן דֶערְבַאיי, וֶועט מֶען מַמְשִׁיךְ זַאיין. אוּן אַז דֶער עוֹלָם וֶועט זֶעהְן אַז עֶס אִיז נִישְׁטָאָ קֵיין צִיבּוּר מְבַקְשִׁים, סְתָּם רֶעדְן צוּ דִי פִֿיר וֶוענְט, וֶועט עֶס גֶעשֶׁעהְן אַ כּזָאָכֶעכְץ, כ'אָפֿן עֶץ זַאייְט נִישְׁט בְּרוֹגֵז אוֹיף מִיר.
פֶּסַח 'זאָגט זיך' ס'אִיז נאָך ס'אִיז נאָך פֶּסַח ס'אִיז עוֹדֶנּוּ פֶּסַח. צוּ טוּן דִי שְׁלִיסְל חַלָּה וָואס דאָ אִיז פַאַרְשִׁידֶענֶע מִנְהָגִים פַאַר שְׁלִיסְל חַלָּה יֶעדֶער וֵוייְסְט יֶעדֶער לְפִי מִנְהָגָם אַנְדֶערֶע אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן מַאכְן גַאנְצֶענֶע ס'אִיז דאָ אַ סַאךְ פִין אַרַיינְלֵייגְן אַ שְׁלִיסְל ס'דאָ מְכִילֶערְן מִיט אַ שְׁלִיסְל ס'דאָ צוּ מַאכְן אַ חַלָּה אַ שֵׁייפּ פוּן אַ שְׁלִיסְל. דִי גַאנְצֶע סִיבָּה וֵוייְסְטוּ וִוייפְל מֶענְטְשְׁן וֵוייְסְן אָבֶּער ס'אִיז מַיין אִיךְ מִנְהָג וָואס הֵייסְט מֶען לֶעכֶערְט מִיט אַ שְׁלִיסְל דִי גַאנְצֶע מִנְהָג אִיז לֶעכֶערְן מִיט אַ שְׁלִיסְל דִי חַלָּה אֵיינֶע פוּן דִי מִנְהָגִים דִי עִיקָר מִנְהָג וִוואס עֶס נֶעמְט זִיךְ
וואָס מיינט וואָס איז די פשוטע זאַך לעכער מיט אַ שליסל וואָס יעדער עפּעס אַ מאָל געזען אויף ברויט אַ גאַנצע ברויט מֶען זֶעט עס אין די פיקשער מַשְׁנָיוֹת איך ווייסט נישט וואָס עס הייסט פְּנֵי שַׁבָּת דאָ איז אַ פיקשער מַשְׁנָיוֹת מֶען זֶעט אַלץ פון אַ נאַכט און פון דֶעם בעקער וואָס ער לייגט דאָרט אַראָפֿ אַזאַ אַ גאַנצע ברויט מיט אַזאַ שניט אין דערינען דאָס איז געמאַכט אַז די חַלָּה אין די אויוון זאָל נישט אויפפֿלאַצן איך האָב אַזאַ זאַך נאָך כּמעט אַז די חַלָּה פֿלאַצט מיט די הויזן אָבער דאָ רעדט מען פון די הויזן די אויוון זאָל די חַלָּה נישט
אויף דעם פּלאַץ האָט מען געמאַכט אַ שניט מיט אַ מעסער, אַז עס זאָל הייבן ווי עס זאָל געבן אַ זאָגט אַ שפּאַלט דאָרט, זאָל עס אָפּווערן אָפּגעבלאָזן די חלה זי זאָל זייַן שטאַרק. איז די שניטן פֿלעגט מען לעכן אַזוי ווי מיט אַ שליסל פֿאַר שבת נאָך פּסח. סאָ עס איז דאָ אַ סך אַ סך טעמים, כ'האָב געזען דער אָפּטער ראָב דער הייליגער אָפּטער ראָב ברענגט צוויי טעמים. איינס, ווייַל פּסח עפֿנט זיך טוירן וואָס אַ מענטש זאָל פֿילן ער איז ער ער עפֿנט זיך. פּסח איז אַ צייַט וואָס אַלע טוירן עפֿנען זיך. און ספֿירה דאַרפֿן
מאַכט מען אַזוי דעם שפּליסל אַ זֵכֶר אַז ס'ס קומען די ספּאָס. דאָ נאָך, ווייסט איר וויפיל ווייסנס, דאָ נאָך אַ שַׁבָּת, איז נאָך אַ נומער וואָס דער שַׁבָּת האָט אַ סך, ס'האָט שַׁבָּת מְבָרְכִים, דאָס האָט סך נעמען אויף דער שַׁבָּת נאָך פֶּסַח, ס'דאָ וואָס רופן עס שַׁבָּת געלע מצות. אין גאַליציע געהאַט אַ מנהג מען רופֿט עס שַׁבָּת געלע מצות. די פשוטע סיבה איז ווייַל מע פלעגט, נישט יעדער געהאַט אַזוי שנייל האַנט, מע גייט אין גראָסערי ס'דאָ ייסט, ס'דאָ מעל, ס'עפנט זיך דאָס לעבן, די גאַנצע איז אַלץ צו דער האַנט. אמת אַז
איז געקומען אַרויס דאָ לְהַבְדִּיל אַ שפּור איז נִתְגַּלֶּה געוואָרן אַ שפּור פֿון אַ מַצֵּבָה גֶעאִילְטֶע מַצֵּבוֹת הָאָבְן עס צַדִּיקִים גערופֿן אַז מֶען גייט דאָרט פֿאַר דִי גֶעאִילְטֶע קומט ער יעצט בִּקִיצוּר דאָ איז באַקאַנט דִי מַעֲשֶׂה פֿון רַבִּי נָתָן דָּוִד פֿון שִׁידְלָאווְצֶע איינער פֿון דִי פּוילִשע צַדִּיקִים איך גלויב ער דאַכט זיך בייַ אַנְטָאַנְיאָוו אַלֶע דִי דאָרְטִיקֶע שְׁפִּינְקְלֶער אָבער ער איז געווען איינער פֿון דִי גרויסע צַדִּיקִים אין גאַלִיציֶע איז ער אַמאָל געווען אין אַ שטאָט און ער האָט געזוכט ער איז געווען אין כֶנְטְשִׁין דאַכט זיך אין דִי שטאָט כֶנְטְשִׁין איז געווען רַבִּי נָתָן דָּוִד פֿון שִׁידְלָאווְצֶע און ער האָט דאָרט געזוכט טַעַם אַ בייַם טִישׁ אַ סַךְ טְעָמִים
וועגן דעם שַבָּת געלע מַצוֹת, אַזוי רופֿט מען עס באַ אונז אין גאַליציע. דאָרטן איז געווען עפּעס אַ חוזק פֿון אַן אַנדערע הויפֿ. נאָך אַ טיש הראָט ער זיך אַזוי היפּש אונטערגעשמייכלט, נאָ, וועגן וואָס? ווייַל מען רופֿט עס אין גאַליציע געלע מַצוֹת. זאָגט ער יעצט גאַנצע טְעָמִים, עפּעס אַ געבאָט, גאַנצע בִּנְיָנִים, דער צַדִּיק אויף דעם נאָמען געלע מַצוֹת, ווייסטו, אַזוי געלאַכט. ווייַל אין דייַן שטאָט רופֿט מען עס אַזוי, גייסטו יעצט זאַגן גאַנצע טְעָמִים, עפּעס אַ חוזק האָט ער אַזוי. קיצור, די חֲסִידִים זענען געוואָרין אַזאַ ברויגז, פֿאַרשטייט זיך, און מען הראָט זיך
כ'על אייך דערציילְן אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, ניין נישט קיין מעשׂה, אַ וואָרט וואָס דער הייליגער ר' מייפּער פון מלאנער האָט געזאָגט: "דע פּוסק זאָגט: וְכִי הַחֲזִיר כִּי מַפְרִיס פַּרְסָה הִיא וְהוּא גֵרָה לֹא יִגָּר. ער האָט געשפּאַלטענע קלוען, אבער ער איז נישט מעלה גרה". מען ברענגט פון דעם חתם סופֿר, ער חזיר-פֿוסל, וואַיל ער שטייט ווען ער שלאפֿט, דער ענגוואַרער ווען ער שלאפֿט שטרעקט ער אויס זיינע פיס, צו ווייזן אַז ער איז אַ כּשרע בהמה, אַ כּשרע חיה, אַבער ער האָט עס נישט. וואָס איז אַ חזיר איז אַ בהמה, נישט
ער דאַכט זיך איך דענק שנעלערש. בִּקִיצוּר, הָאָט דער מְיַשֵׁב וּמַמְלִיץ גֶעזָאָגט אַזוי: דִי מִצְוָה פוּן הַכְנָסַת אוֹרְחִים אִיז אַראָפּצוּנֶעמֶען אַ גאַסט אוּן אוֹיפֿשְׁנֵיידֶן דִי בְּרוֹיט. גֶעבֶּן שְׁטִיקְלֶעך בְּרוֹיט, נִיט דִי גאַנְצֶע בְּרוֹיט. אִיר דאַוְונט וועֶן מֶען לֵייגְט אַראָפּ אַ חֲתוּנָה, אַ גְרוֹיסֶע שְׁטִיקְל פֶענְסִי קֵייק, אוּמְזִיסְט אַ שֶׁענֶערֶע קֵייק, קֵיינֶער נֶעמְט נִישְׁט דִי דאָסִי, נֶעמֶען אוּן גֶעבֶּן אַ שְׁנִיט אָפּ, מֶע וַואָרְט אַז סְ'זאָל אֵיינֶער קוּמֶען אַ אוֹיבֶּער-כָאָכֶעם, אוֹיפֿשְׁנֵיידֶן דֶעם לֵייקֶעך, אוּן אִין צְוֵויי מִינוּט שְׁפֶעטֶער אִיז דִי גאַנְצֶע קֵייק כאַסֶענֶע גֶעמאַכְט. אַזוֹי אִיז עֶס, וַוייְל קֵיינֶער וִויל נִישְׁט זַייְן דֶער עֶרְשְׁטֶער וַואָס
ער איז סוֹף-כָּל-סוֹף דאָס איז מַמָּשׁ מְקַיֵּם זַייַן אָבֿאָת וָואס שטייט זֵייער הֵייליג. פַֿיין. דאָס איז אַ מַעֲשֶׂה מֶע פֿאַרצֵיילט אוֹכֶענֶער, איך עֶנְדִיג מִיט נאָך אַ מַעֲשֶׂה, זאָלסְט נִישְׁט זַייַן בְּרוֹגֶז. דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע וֶוען עֶר אִיז גֶעוֶוען דאָרְטְן, וֶוען מֶען אִיז גֶעוואָרְן וֶוען מֶען עֶר אִים אוֹיפְגֶענוּמֶען אִין דִי בְּרִיכֶער מַבּוּעַם סִיבָּה, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרְטְן אִין נִיקְלְשְׁבּוּרְג אוֹכֶעט דֶער מֹשֶׁה מֶענְדֶלְסאָן, דאָס אִיז מִן הַסְּתָם מֹשֶׁה דֶעסוֹיֶער. דֶער רָשָׁע וָואס פָֿרְטַייְטְשְׁט דִי חוּמָשׁ אוֹיף דַייְטְשׁ, וָואס צַדִּיקִים הָאָבְן שוֹין גֶעזאָגְט אוֹיף אִים. אוּן אַזזעוֹי וִואי עֶר אִיז אַרַייְנְגֶעקוּמֶען צוּ רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע
עַם-כָּל-זֶה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זָאל אוּנְז כִּפְלֵי כִפְלַיִם צוּרִיקְגֶעבְּן וָואס מֶען הָאט אוּנְז אַרָאפְגֶענוּמֶען, מִיר זָאלְן פַאַרְטְרַייבְּן דִי דַאגוֹת מִיט דִי פַאַרְטְרִיבֶּענֶע דַאגוֹת.
נאָר עפּעס אַ סוף, איך דאַרף נאָך רעדן דאָ וועגן דעם ניגון, איך האָב פֿאַרגעסן אַז ס'אַראַ דאָ אַ ניגון דאָ צו רעדן אין דעם שבת פּעקל. סאָ לאָמיר נאָר זאָגן דעם ניגון נאָר דעמאָלטס ענדיקן מיט דעם מיט דעם אַאַאַ נומער.
נאָר ווען אַן אַנדערער שטייט וַיָּדוֹ, ווייַל ווען אַ מענטש איז שוואַך, קען ער זיך וויסן זיך אינעווייניק עס וועט אים באַדערן עפּעס נאָך. אבער דאָ שטייט וַיָּדוֹ האָבן זיי ווי אַ יָד, מילא מאַכט ער זיך ווי אַ שטיין, ער שטעלט זיך נישט בייַ די מדרגה מורא, בייַ די מדרגה מורא רבותַיי. און אַמאָל וועט אים דאָרטן מעגלעך באַדערן, מען דאַרף עס נאָר אַראָפּנעמען מיט אַ גוטן פֿרישן טראַכטן אין די שמיעס. אבער ווען עס שטייט וַיָּד, האָט ער אַזאַ מוראדיקן ניגון וואָס איך גלייַך זאָגן, "קנא אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָה לּוֹ", וואָס מען גיט אים אַ דרוק בלייַבט ער פֿולקאָם ווי זייַן
וִויליַאמסבּוּרג, אַ גרוֹיסער גרוֹיסער עפזעם עַסְקָן, ער הָאָט כִּמְעַט כִּמְעַט נִישט קֵיין בּאַקאַנטע נָאָמען אִין וִויליַאמסבּוּרג, ער הָאָט ער הָאָט געמאַכט אַ סַך שֵיינע נִיגוֹנִים, ער הָאָט כִּמְעַט אַ סַך בּאַקאַנטע נִיגוֹנִים, אַבּער ער הָאָט געמאַכט דִי נִיגוֹנִים פַֿאַר אַ מִשְׁפָּחָה אִין וִויליַאמסבּוּרג, ער אִיז געגאַנגען בַּיי אַ מִשְׁפָּחָה, אִיך קען דִי מִשְׁפָּחָה פֿוּן דענָאָנט אַ בִּיסל, וָואס זֵיי הָאָבּן לַיידער נִישט געדאַכט פֿאַרלוֹירן אַ מַאמֶע. דִי מַאמֶע אִיז נִישט געווען געזוּנט פֿאַר לענגערע צַייט, ס'אִיז נִישט געווען, דִי גאַס הָאָט נִישט געוווּסט, דָאָס אִיז געווען זֵייער אַ פּלוּצְלִמְדִיקע פְּטִירָה, ס'אִיז געווען זֵייער אַ שׁווערע קלַאַפּ, סַיי פֿאַר
הוֹיז. מִיר בֶּעטְן עֶס זָאל זַיין אַ זֶעלְטֶענֶע וָואַרֶעמֶע נִיגוּן מִיט אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה לֵייגְט דָאָך מַעֲשֶׂה דָא. עֶן אַ שְׁטִיקְל סְפִירָה נִיגוּן, זִיךְ דָא נָאךְ אַ שְׁטִיקְל פַאל וָואס לֵייבִּי פַאלְקָאוָוִיטְשׁ זִינְגְט דָארְט אוֹיף דֶעם סִידִי. יוֹאֵלִי הוֹרוֹוִיץ פַארְשִׁידֶענֶע כָּאָרְן אִיז דָאנְס רֶעקָארְדֶעט פַאר דִי מִשְׁפָּחָה. טַאקֶע וָואקָאל, אִיךְ גְלַאבּ זִיךְ מְ'קֶען לֵייגְן אַ הַאנְט אוֹיף דֶעם רֶעקָארְדִִינְג. עֶמּ... נָאךְ אַ שְׁטִיקְל אָ נָאךְ שְׁטִיקְל אַרַיין "ה' חַסְדְּךָ וִישׁוּעָתְךָ תִּתֵּן לָנוּ". אוּן אָבֶּער סְ'אִיז נִישְׁט אַרוֹיף אוֹיפְ'ן סִידִי, נָאר דִי מוּזִיקָאלִישֶׁע מְבִינִים הָאבְן מִיר אַזוֹי אַלֶעס אַרוֹיפְגֶעשְׁנִיטְן, עֶס זָאל נָאר זַיין דִי צְוֵויי
נאָר דאָס איז אויך פאַר מוראַדיקע ניגון. מען רעדט פון וַיְהִי דִּמְחָרָת, אַז אַ מענטש אין יעדער צייַט, אפילו עס מאַכט זיך אַמאָל אַ שווערע צייַט, אָבער מען גלויבט אַז עס איז אַלץ חֲסָדִים, און מען וויל זען מען זאָל הָאָבן אַזעלכע פשוטע בְּנֵי אָדָם, און מען זאָל מען זאָל זוֹכֶה זייַן די מַדְרֵגָה פון וַיְהִי דִּמְחָרָת, און מען וויל מען זאָל זען מיט די אייגענע אויגן די חֲסָדִים, זען אָפענע חֲסָדִים. און דעריבער מיינעך איז זייער אַ פּאַסנדע ניגון פאַר די וואָך.
זייַנען אָן מיט דעם מויראָדיגע רַבּוֹתַי. איך האָף אַז מען וועט דאָס קאָנען הערן נאָך אַ מאָל. ס'איז נאָר אַ טרייַ אויט, מען וועט זען צי דער עוֹלָם מיט דעם אַרייַנקומען מיט די אוֹרוֹת ס'וועט גיין ווייַטער צי נישט, אָדער כאַלטזאַמער עוֹלָם האָט נישט קיין כּוֹחַ פֿאַר די דְרוּשִׁים. סאָ מען קען אַרייַנגעבן, אַבער מען האָט געמאַכט אַ נאָמבער ווי מען קען אַרייַנלאָזן מעסעדזשעס. דער נאָמבער איז 845 554 0338, נאָך אַ מאָל. קענסט נאָך נעמען אַ פּען.
פּאַפּיר אָדער אַ פּענסיל. 845 554 0338. לאָמיר מאַכן אַנדערש. אַז מ'הערט עס נישט צו פֿאַראייניגט, ס'איז ממש אַ גאַנץ אַ געשמאַקע פילינג, אַז מ'הערט עס נישט צו פֿאַראייניגט, על איך עס זאָגן אין אין ייִדיש. אַז דער צו פֿאַראייניגטער זאָל פֿאַרשטיין. 845 554 0338. שיין. וועסטו ווילין שיקן אַ אימעיל,
אַ סאַך מענטשן האָבן שווער געדאַכט זאָל מען שיקן צו kmvelvi@gmail.com. KM שטייט פֿאַר קאָלמאַ וואַסער. Velvi איז V-E-L-V-I, I אַזוי ווי India, @gmail. כ'על עס זאָגן נאָך אַמאָל: KM V-E-L-V-I, אַזוי ווי India. kmvelvi@gmail.com, KM V-E-L-V-I, I אַזוי ווי אַ בייַסער, @gmail
שַׂמְחָה חֲסָדֶיךָ, וְיִשְׂחֲקוּ דִי תַּלְמִידֵי, אוֹי אוֹי כִּי הֵם אֶרְזוּלוֹנִי, וַאֲנִי לְמַעַן חַסְדֶּךָ. מִיר גְלַייבְן אַז עס אִיז אַלֶעס חֶסֶד
איי כִּי אִם כְּחַסְדְּךָ
וואָס בעטן מיר זייַט זייַער רַחֲמִים, אָבער מיט דִי פֿון דֶעם נִיט שטֵייגְן. מִיר וועלְן זֶען מִיט דִי אייגֶענֶע אוֹיגְן. דַאנֶענְס חַתוּנָה וועט זַיין אַזוֹי גְרוֹס. מִיר בעטְן וִוא דִי מַלְכָּהנִי, בַּטַייל מַיין לֵיינִי,
אַלע גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת אוֹי הַרְאֵנוּ ה' חַסְדֶּךָ וְיֶשְׁעֲךָ תִּתֶּן לָנוּ אוֹי אוֹי כִּי לֹא עֲזַבְתָּנוּ יוֹדְעֵי לִשְׁמֶךָ
הַרְאֵנוּ ה' חַסְדְּךָ וְיֶשְׁעֲךָ תִּתֶּן לָנוּ כִּי עִמָּנוּ עֶזְרוֹתֵינוּ עֵינֵינוּ לְמַעַן חַסְדְּךָ
שַׂמְחַדְכֿוֹ וִישַׂמְחַדְכֿוֹ
אין וּוָאָך חוֹל הַמּוֹעֵד אַזוי מֶע זאָגט, מֶע זאָגט מֶע מֶעס נישט, אַבֶער איך האָבּ הַנָאָה צוּ הירְן אַ זאַץ מַמְשִׁיךְ. מֶענְטשְׁן הָאָבְּן מִיךְ אוֹיךְ גֶעפְֿרֶעגְט וֶועגְן דאָס איז דאָך אַ סַאַךְ מאָל מַיין פֿאָטֶער מַיין טאַטֶע זאָל זַיין גֶעזוּנְט, נִישְׁט יֶעדֶער קֶען אִים, הַרַהַגּ"ר רִ' בֶּנְצִיון פֶֿעלְדְמאַן שְׁלִילִילִיטָ"א אַבַּ"ד מַאִירִי. עֶר אִיז אַ בַּאַקַאנְטֶער תַּלְמִיד חָכָם, נִישְׁט פַֿאַר יֶעדֶער כָאָף מַיין טאַטֶע זאָל מִיר עֶס נִישְׁט חוֹשֵׁד, חוּץ עֶר אִיז נאָר דֶעם קוֹל מְנַגֵן, עֶר אִיז נאָך אַ גְראָבֶֿער שְׁרַייבֶּער נאָר עֶר אִיז נִיט אַזוי בַּיים שֶׁבַֿח זַיין דאָ. אַבֶער אַ יִיד וָואָס קֶען קֶענֶענֶן אַ גַאַנְצֶע קוֹל הַתּוֹרָה כּוּלּוֹ, עֶר אִיז גֶעדְרַייט אַ סַאַךְ
נוגע צוּ דִי נְגָעִים. עֶס אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, אַ בַּאַקַאַנְטֶע מִדְרָשׁ, אַז וֶוען דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגְט אַז דִי פַּרְשָׁה פוּן דִי נְגָעִים פוּן דִי אִידִישֶׁע קִינְדֶער, הָאָבְן אִידְן זִיך זֵייֶער דֶערְשְׁרָאקְן. זֵיי הָאָבְן מוֹרָא גֶעהאַט.
אַזוי אויף מַעֲשִׂיּוֹת צוּ דערציילן. בְּקִיצוּר, דִי וואָך שְׁטֵייט דאָך דִי עִנְיָן פוּן בְּרִית. וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בְּשַׂר עָרְלָתוֹ. דִי יְסוֹד פוּן אַ יִיד ווען ער וועט געבּוֹירן, מאַכט מען דאָך בְּרִית, מע קוּמט אַרַיין לְהַכְנִיסוֹ בִּבְרִיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ. אַבֶּר געזען, ס'אִיז דאָ אַן אִינְטערעסאַנְטע סֵפֶר מַטְעַמִּים. סֵפֶר מַטְעַמִּים, אִיך וַוייְס נִישְׁט צִי ס'אִיז אַזוי בּאַקאַנְט. ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר טַעֲמֵי הַמִּנְהָגִים, טְעָמִים עַל מִנְהָגִים, דאָס אִיז מֶער בּאַקאַנְט, פוּן רַבִּי יִצְחָק שְׁפֶרְלִינְג
יִרְצֶה, אוּן יֶעדֶער וֵוילְסט, אבֶער עֶר בְּרֶענְגְט דָא פוּן דָאס פְּלַאַץ אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זַאַכְן, כְּדַאי צוּ דֶערְמַאַנֶען. דָאס אִיז אַ בִּיסְל אַזַא, אַזַא, אַזֶעלְכֶע אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע טְעָמִים פוּן דִי מִנְהָגִים. עֶר בְּרֶענְגְט דָאן דָאס הַיְילִגֶע טְעָמִים, מַטְעַמִּים. מְ'רוּפְט דָאס בַּייַם בְּרִית הֵילְפְט זִיךְ אָן, שְׁרַייבְט מֶען קְוַואטֶער. קְוַואטֶער זָאל אַרַיינְבְּרֶענְגֶען דָאס קִילְנְד. דֶער קְוַואטֶער, עֶר וָואס בְּרֶענְגְט אַרָאפּ דֶעם קִילְנְד צוּם בְּרִית. פַֿאַרְוָואס שְׁטֵייט מֶען קְוַואטֶער? וָואס אִיז דֶער וָואָרְט קְוַואטֶער? וֵוילְסט דָאךְ אַ גֶעוִויסֶע טַיְיטְשׁ בֶּאֱמֶת קְוַואטֶער, קֶענֶען דִי מֶענְטְשְׁן אַלֶע וִויסְן וָואס דֶער וָואָרְט קְוַואטֶער אִיז. זָאָגְט דֶער עֲטֶֶרֶת יְשׁוּעָה
בייַ אַ בְּרִית, ווען דאָס קינד קומט אַרייַן, מען שרייַט קוואַטער, שטעלט זיך יעדער אויף. ווען מען ענדיגט דעם בְּרִית, זעט זיך כּמעט נישט... מען ווינטשט מַזַל טוֹב פאַר דעם טאַטן, און ס'איז דאָפערטאָל כּמעט אַ מִנְהָג אַז דער קוואַטער טראָגט אַרויס דאָס קינד. דער קוואַטער טראָגט צוריק אַרויס דעם קינד נאָכן בְּרִית, נעמט מען קיינער קוקט נישט, דעם קינד קיינער קוקט נישט מְשֻׁנָּה. ער גייט זיך ווי אַ נאָזאַטיגער יָחִיד אַרויס פון בֵּית הַמִּדְרָשׁ. זאָגט ער, יעדער פאַרשטייט, פאַרן בְּרִית, ווען ער קומט אַרייַן, איז ער דאָך נאָך אומגעמלת, איז ער דאָך נאָך אֵלִיָּהוּ גאַהּ! איז ער דאָך נאָך פאַרן בְּרִית,
פַאר-גּוֹיֶעס שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אוֹיף. נָאךְ אַ בְּרִית אִיז עֶר דָאָךְ שׁוֹיְן אַ יִייִד. פַאר אַייגְנֶע יִייִדְן מַאכְט זִיךְ קֵיינֶער נִישְׁט וִויסְנְדִיג. אַזַא מַעֲשֶׂה הָאבּ אִיךְ אַ מָאל גֶעזֶעהְן. אָנְגֶעהֶערְט. אִיז מֶען זָאגְט בָּרוּךְ הַבָּא, טַאַקֶע בָּרוּךְ הַבָּא אִיז בְּגִימַטְרִיָא אַכְט, בְּרֶענְגְט דֶער חוֹק דַעְתָּן סֵפֶר מַטְעַמִּים, אַז בָּרוּךְ הַבָּא, מֶען זָאגְט בָּרוּךְ הַבָּא פַאר דֶעם קִינְד וָואס וֶועט גֶעמַלְט בַּיי דִי אַכְט טֶעג. מֶען זָאגְט כְּשֵׁם שֶׁנִּכְנַס לַבְּרִית כֵּן יִכָּנֵס לְתוֹרָה וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים. יָא, דָאס אִיז וָואס נָאכְאַמָאל מַאכְן דֶעם בְּרִית, יֶעדֶער רוּפְט אוֹיס כְּשֵׁם שֶׁנִּכְנַס לַבְּרִית
כִּאִילּוּ תּוֹרָה-קִילְן, ער גִיט פַאר מְ'וועט גֶעבּוֹירְן גִיט ער אַזַא שְׁנֶעלְקֶע אִין נָאז, אוּן דָאס גַאנְצֶע לֶעבְּן פְלִיט אַרוֹיס. דֶער מַלְאָךְ פַאר אַ חַתֻנָּה, מְ'זִינְגְט בְּשִׁיר וְזֶמֶר, מְ'גֵייט מִיט דִי לִיכְט, פַאר מְ'וָואכְט אַרַאיין אוּנְטֶער דִי חֻפָּה, דֶער בַּחוּר הַיָּדוּעַ, ער גִיט אַ פְלִיק פַארְ'ן חָתָן אוּנְטֶער דִי נָאז, אוּן דָאס גַאנְצֶע לֶעבְּן פְלִיט נָאכְאַמָאל אַרוֹיס. נוּ, שְׁטֵייט, וָואס אִיז זִיךְ כְּדַאי? אַ גַאנְצֶע חַתֻנָּה גֶעהַאט. ס'אִיז דָאָךְ כִּמְעַט וִוי מְ'גֵייט אַזַא מִין זַאךְ, זִיצְט זִיךְ דֶער תַּלְמִיד-חָכָם, כִּמְעַט וִוי מְ'גֵייט אַזַא, וִוי שְׁטֵייט דָאס? יָא, אַזֹוי וֶוערְט גֶעבְּרֶענְגְט.
וואָס וועט געברענגט, ווי שטייט דאָס? איך האָב פֿאַרלוירן, ברענגט ער אַ סידור וואָס ער האָט געקויפֿט, כֹּה לְחַי לזה, כֹּה יִזְכּוּ לציון, אַ וואָרטל פֿאַרציילט מען אַמאָל. אָבער מַאי דַּהֲוָה הֲוָה. איינע פֿון די זאַכן אויך, מען זעט אַז מען טראָגט אַ טַלִּית ביי אַ ברית, דאָס הייסט כּבֿודים וואָס מען האָט ביי די סַנְדָּק, ביי די עֲמִידָה לִבְרָכָה, אַזעלכע זאַכן גייט מען מיט אַ טַלִּית, פֿאַר וואָס? וואָרים מען זעט טאַקע אין די ניגון פֿון יוֹם לְיַבּוּשׁוּ זעט מען דאָך הַרְאֵנוּ אוֹתָם לְכָל רוֹאֵיהֶם, ווייל קומט
ס'אִיז יָדוּעַ ס'אִיז דאָ גְדוֹלִים, סַיי בְּרִית אוּן סַיי צִיצִית אִיז עֶפֶּס אַ סְטָארִיאַק. מֶע זֶעט אוֹיךְ אַז דֶער עִנְיָן פוּן בְּרִית מִיט צִיצִית גֵייט צוּזאַמֶען, לִמְעוֹט הַשֵּׁם אִיז עֶפֶּס לִמְעוֹט פְּסִילִים זָאָגְט מֶען דאָרְט. מֶע זֶעט אַז ס'גֵייט צוּזאַמֶען מִיט בְּרִית מִיט צִיצִית גֵייט צוּזאַמֶען, גֵייט מֶען מִיט אַ צִיצִית, גֵייט מֶען מִיט אַ טַלִּית. אוּן אַזוֹי וִואי דֶער מַאַמָר דאָ, דֶער עִנְיָן פוּן טַלִּית, דֶער מַאַמָר דאָ אִיז אִינְטֶערֶעסאַנְט צוּ בַּאמֶערְקְן, מֶע רֶעדְט דאָ וֶועגְן אַ בִּיסְל פוּן נְגִינָה. ס'דאָ מוֹרָא'דִיקֶע נְגִינָה אוֹיף כִּי הֵם חַיֵּינוּ פוּן דֶעם הֵילִיקְן קָאדִינאָווֶער זְיָע"ע.
עֶר הָאָט גֶעמַאכְט אַזַא מוֹרָא'דִיגֶע נִיגוּנִים אָ גֶעוַואלְד מִיט הֵיילִיגֶע שֵיינֶע נִיגוּנִים אוּן ס'אִיז דָא יֶעדֶע פַאָלְק הָאָט זִיךְ זַיינֶע הִימְנֶע ווַייסְט יֶעדֶע פַאָלְק הָאָט זִיךְ זַיינֶע הִימְנֶע אַזַא נַאצְיוֹנַאלֶע נִיגוּן אַמֶערִיקֶע הָאָט זִיךְ זַיין און יֶעדֶע פַאָלְק יֶעדֶע מְדִינָה הָאָט זִיךְ זַייֶערֶע דִי מְדִינַת יִשְׂרָאֵל דִי צִיּוֹנִיסְטְן הָאבְן זִיךְ אוֹיךְ זַייֶער נִיגוּן זֵיי רוּפְן עֶס הַתִּקְוָה
האָט געדאַוואֶנט זיען, כ'מיין זייַן אינגסטע קינד מֹשֶׁה אַהֲרֹנ'לע, וואָס איז טאַקע אַוועק מיט אים עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, הַשֵּׁם יִנְקֹם דָּמָם, מיט געדאַוואֶנט זיען, כ'דענק זי איז ערשט חתונה געהאַט אַמאָל, אָדער אַוועק טאַקע אַלס בָּחוּר. פֿאַר ער איז געבוירן, האָט געדאַוואֶנט זיען אַ רייַנגעריפֿן ר' חִזְקִיָּהוּ ראָטנבערג. ר' חִזְקִיָּהוּ ראָטנבערג איז געווען פֿון די באַקאַנטע, איז געווען אַ געהויבענע יִחוּס, מוֹרָא'דִיקע ניגונים, ערלעכע ניגונים. ס'דאָ יוֹצֵר, ער האָט געמאַכט ניגונים אויף יוֹצְרוֹת, וואָס מען זינגט אין באָבאָוו
כְּאַלַחַר יָד, הֶערְלִכֶע שְׁטִיקְלֶעךְ, מַמָּשׁ מַבְהִיל עַל הָרַעְיוֹן שְׁטִיקְלֶעךְ. אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. סְ'אִיז דָא נִיגּוּן דַאַ דַאַ דַאַ דַאַ דַאַ דַאַ אֵיזֶה מְקוֹמָן שֶׁל זְבָחִים, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִי וֶוערְטֶער, נִישְׁט דֶעם נִיגּוּן, אַבֶּער דִי וֶוערְטֶער הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן, דִי גְרָאמֶען, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן, עֶר טְרַאַכְט וֶועגְן נִיגּוּנִים, דִי בַּאַקַאַנְטֶע נִיגּוּן, אָ, סְ'אִיז דָא נִיגּוּן פּוּרִים פּוּרִים פּוּרִים לָנוּ בָּרוּךְ אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ בְּשִׂמְחָתֵנוּ וּבִקְדֻשָּׁתֵנוּ וּבִקְדֻשָּׁתֵנוּ לְעַזְמָאנָא זֶה
איי! איז דער חֶזְקַאלֶע גֶעמַאַכְט. סאָ פֿאַר אַ נַאַכְט פֿאַר דִי קְדוּשַׁת צִיּוֹן הָאָט גֶעבּוֹירְן רַ' מֹשֶׁה אַהֲרֹן, דַאָס הֵייסְט רַ' מֹשֶׁה אַהֲרֹן טַאמַאַרֶענְגֶערִיפְן דֶער חֶזְקַאלֶע, הָאָט גֶעזָאַגְט, קוּמְט מִיר מַאַכְן אַ נִיגוּן אוֹיפֿ אַ בְּרִית. מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוַואוּסְט צִי מֶען גֵייט הַאַבְן אַ ייִינְגְל צִי אַ מַיידְל, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוַואוּסְט, אַבֶּער מֵרִיחַ קָדְשׁוֹ פֿוּן דֶעם הַיילִיגְן קְדוּשַׁת צִיּוֹן, הָאָט גֶעזָאַגְט, קוּמְט מִיר מַאַכְן אַ נִיגוּן, אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט אַ נִיגוּן אוֹיפֿ דֶעם הָרַחֲמָן'ס. סִ'אִיז דָאָ אַ כָאָר דָאָ פֿוּן אַיינֶע פֿוּן דִי בַּאַבָּוֶוער חֲסִידִים "שִׁירַת צִיּוֹן", אִיז דָאָ דָאָרְט צוּ דֶער נִיגוּן "שִׁירַת כָאָר", אַ מוֹירָאדִיגֶע מְנוּחָה אַ שְׁטִיקְל אוֹיפֿ אַלֶע הָרַחֲמָן'ס וַואס מֶען זָאַגְט
נַאַצְיאָנַאַלע נְגִינִים פֿון יֶעדֶער מְדִינָה, פֿון אַמֶערִיקֶע, רוּסְלַאַנד, רוּמֶענְיֶע, עֶנְגְלַאַנד, פּוֹילְן, אִיטַאַלְיֶע, הַקִּצור. פֿאַר יֶעדְן הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען זֵייער national song. וָואס הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען פֿאַר דִי, אִיך וֵוייס נִישְׁט, ס' אִיז שׁוֹין גֶעוֶוען אַמָאָל דִי התקוה אָדער עֶפֶּעס עֶנְלֶעכְס, אָבֶער פֿאַר דִי יִידִישֶׁע הִימְנֶע הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען דֶעם סְקְוֶוערֶער רֶבִּינְס נִיגון, "וְיִשְׂגַּב ה' לְבַדּוֹ, ה' לְבַדּוֹ בַּיּוֹם הַהוּא". אַזֹוי הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען דָאָרט אָויפֿן רַאַדְיאָ. מֶע פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר דֶעם סְקְוֶוערֶער רֶבִּינְס וָואטְשְׁקֶע ס' אִיז יַאַצְט אִין בַּאַדֶערְן אָדֶער נִישְׁט
מִנְיָן דורך עַשַׂר. ווייַל א מנ- ווייַל א בְּרִית וועט געמאַכט דורך עַשַׂר אֲנָשִׁים, עֲשָׂרָה זאַכן. א מִנְיָן וועט געבר- ער ער רעכנט אַרויס די עַשַׂר זאַכן. ער נעמט ער נעמט עַשַׂר קעפּ אָ פֿינגערס. עס וועט געמאַכט דורך א טאַטע, דער קוואַטער, כִּסֵּא שֶׁל אֱלִיָּהוּ, הַבָּא עִמָּנוּ א כִּסֵּא, דער סַנְדָּק, הַבָּא עִמָּנוּ א סַנְדָּק, דער מוֹהֵל, פְּרִיעָה, מְצִיצָה, די בְּרָכוֹת און עֲמִידָה לִבְרָכָה, דאָס איז שוין דאָרט. זענען דאָ עַשַׂר אֲנָשִׁים
אַז מֶען רֶעדט פֿוּן אַ שֵיינֶעם עֶרֶךְ עֶר זָאָגְט אַאַרַיין אִין דִי מֶענְטְשְׁן אַ מֶענְטְש מְחַלֵּל שַׁבָּת זַיין אִיז אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע זַאַךְ. אַבֶר צוּ עֶסְן מֶענְטְשְׁן, אַאַרַיינְנֶעמֶען אַ מֶענְטְשְׁן צְוִוִישְׁן דִי צַיין, דָאָס הֵייסְט צוּ קַייֶען, זִיךְ בָּאַרֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע, מֶען נֶעמְט דָאָס צְוִוִישְׁן דִי צַיין, מֶען רֶעדְט פֿוּן מֶענְטְשְׁן, אָאָדֶער אַייְנֶער מַאַכְט פַֿאַרְנַאַכְטְס אַן עֶפְֿנְטְלֶעכְן מָאָל, מֶען אִיז נִישְׁט אַאַזָוֹי מַקְפִּיד אַאַלֶעמָאָל אַ מַעֲשֶׂה, יָאָ? אִיךְ דֶענְק דֶעם וֶועגֶעטַאַרִיעֶר, אַבֶר כְ'מַיין עֶר גֵייט אַז דָוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעזָאָגְט "אָנֹכִי תוֹלַעַת", עֶר זָאָגְט עֶר הָאָט עֶס אַאַזָוֹי פַֿאַרְשְׁטַאַנֶען, עֶר זָאָגְט פַֿאַר וָואס? וַוַייל עֶר הָאָט גֶעהַאַלְטְן מְדַבֵּר לָשׁוֹן הָרָע, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט
אַז דער טאַטע פלעגט אַזוי זאָגן. איך וועל אייך זאָגן נאָך אַ שיין וואָרט וואָס מייַן טאַטע פלעגט נאָכזאָגן, עס איז אַ ביסל קאָמפּליצירט, אָבער עס איז אַ שיין מתוֹקדיק וואָרט. דער פּרִי מְגָדִים זאָגט, אַן אינטערעסאַנטע פּרִי מְגָדִים. ס'איז דאָ אַזאַ מעשׂה דאָ וואָך אין מדרש, אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, מעשׂה בּרוֹכֵל אֶחָד. אינטערעסאַנטע מעשׂה, דאָ אַ רוֹכֵל וואָס האָט, אַ רוֹכֵל איז אַ פּעדלער, אַ פּעדלער איז אַמאָל געגאַנגען אין די בערג פון צִיפּוֹרִי, דערציילט דער מדרש, און ער האָט אויסגערופֿן
ווער וויל הָאבְן סַם הַחַיִּים? עַפְזַאַץ ווי מֶע זָאגְט אַזָא אַ מֶעדִיצִין פַאר לֶעבְן, אַ מֶעדִיצִין וָואס מֶע קֶען לֶעבְן לַאנְג. רַבִּי יַנַּאי הָאט דָאס גֶעהֶערְט, הָאט זִיך אוֹיפְגֶעשְׁטֶעלְט, אִיז גֶעגַאנְגְן צוּ דֶעם סוֹחֵר, צוּ דֶעם פֶעדְלֶער, פְרֶעגְן, וָואס אִיז וָואס אִיז דֶער סַם? הָאט אִים דֶער פֶעדְלֶער גֶעזָאגְט, נָאר רַבִּי יַנַּאי, נִישְׁט אַזעוֹ וִואי דִיר, נִישְׁט אַזָא נִישְׁט אַזָא עֶרְלִיכֶער מֶענְטְשׁ וִואי דִיר וָואס פִירְן זִיך אַזעוֹ אוֹיף. רַבִּי יַנַּאי הָאט דָאך גֶעזָאגְט קֵיין אִיבְרִיק וָואָרְט. הָאט עֶר אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ סֵפֶר תְּהִילִים, הָאט עֶר אִים גֶעזָאגְט, מִי הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַיִּים אֹהֵב יָמִים לִרְאוֹת טוֹב,
וועלן לעבן לאַנג, איז ננְצוֹר לְשׁוֹנְךָ מֵרָע, רעד נישט קיין לשון-הרע, וועסטו לעבן לאַנג, דאָס איז דער סַם הַחַיִּים. דער רבי ר' עניך זאָגט אַז קיינמאָל נישט פֿאַרשטאַנען דעם פּסוק איידער ער האָט געזען דעם מדרש. האָט אַלע ספֿרים ווי מניים גייט אַ קוק און ווי מניים מישט אָפּ רעדן פֿון דעם מדרש און פֿאַרציילן פֿשאַט אין דעם מדרש. אָבער זאָגט דער פְּרִי מְגָדִים אַזוי, זייער אינטערעסאַנט. ער רעדט זיך אָפּ דער פְּרִי מְגָדִים אַז ערבֿ שבת ווייל ס'קומען די לאַנגע ערבֿ שבתעס, טאַקע יעצט אין די זימער האָבן זיך אָנגעהויבן די לאַנגע ערבֿ שבתעס, זאָגט ער, דאָ עפּעס אַ מנהג
נוּק, אַז מע זִיצט אִין מִקְוֶה, מע קְוַואקֶעט אַוועק, מע רֶעדט לָשׁוֹן-הָרַע, מע רֶעדט כָּל-מִינֵי שְׁטוּתִים אוּן לַאקְשְׁן.
נַאמִין תַּאֲוָה, איך הָאב אִים געזָאגט פֿון מַאלְטִי אִילָאווִיטשׁ ער הָאט געמאַכט אַ מַעֲשֶׂה מִיט דעם נִיגּוּן. ער הָאט געמאַכט אַ נִיגּוּן וואָס פֿאַרשטייט אַ גוי תַּאֲווַת פֿון אַ ייִד, ער הָאט אִים דאָס געווִיזן. אָבער איך הָאב אִים געזָאגט אוּפְּסִי לֵייג אָן דעם שְׁטִיקְל זעץ זיך אַרַיין געראַנְגְלְט אאַז ס'דאָ מֶענְטשְׁן וואָס הָאבְן לִיבּ צוּ זָאגְן אִין ערֶבֿ שַׁבָּת דאַרפֿן פָֿארְן שְׁטענְדִיג מִיט אִירע, כָּאטְשׁ אֵיין מָאל אַ וואָך דעם זובאַטן. ווִי בִּיסְטוֹ אַפְֿן זובאַטן דע וואָך? הָאסְטוֹ פָֿארְגעסְן אוּפְֿס זִיבּעטְן? אַפְֿס זִיבּעטְן, ווִי בִּיסְטוֹ? גַייסְט צוּם זִיבּעטְן? צוּם רֶבִּינ'ס זִיבּעטְן? ער הַאלְט נָאָך אַלְץ צוּ זָאגְן דעם זִיבּעטְן. יענֶע תּימַאל געזונגֶען רָזָא דְּשַׁבָּתָא מִיט
ווַייל עס איז דאָך אָן אַ מִקְוֶה איז געווען עפּעס אַזוינס טראַגיש. עס האָט געוואָלט חַזָּנוּת און ער האָט זיך דערשראָקן שַׁבָּת. מען קען דאָך נישט זאָגן שַׁבָּת אין מִקְוֶה. ער פֿלעגט זינגען ער האָט זיך באַטענט. יִידעם זיבעטן! יִידעם זיבעטן! פֿאַרשטייסט, געהאַט דעם זיבעטן.
דֵעם זאָגט דֶער מִדְרָשׁ דאָ מַעֲשֶׂה אַז דֶער פֶּדְלֶער אִיז אַרִיבֶּערְגֶעגַאַנְגֶען וִואוּ? צְוִוישְׁן דִי בֶּערְג פוּן צִפּוֹרִי, דֶערְצֵיילְט דֶער מִדְרָשׁ. פֿאַר וָואס? וַוייל דאָרְטְן הָאָט מֶען אִים אוּוֶועקְגֶעפֶעלְט, וַוייל דאָרְטְן הָאָט מֶען גֶערֶעדְט אַ סַאךְ לָשׁוֹן הָרָע זאָגְט דאָס. יָא, סאָ אַזוי דֶערְצֵיילְט, אַזוי זאָגְט דֶער פְּרִי מְגָדִים, אִיךְ גֶעדֶענְק מַיין טַאַטֶע פְלֶעגְט דֶערְצֵיילְן.
ס'אִיז דאָ אַ סַאך יאָרצַייַטן דִי וואָך. יִידְן עֶרְדאַכְט זִיך אַ גַאנְצְן דִי וואָך, יאָ? יִידְן עֶרְדאַכְט זִיך אַ גֶעוואַלְדִיקֶע יאָרצַייַטן. רֶבּ הִלֵּל קָאָלָאמַאיֶאר, דֶער רִיף, דֶער רִיף'ס יאָרצַייַט, רֶבּ אַיְזִיקְל קָאַמָאַרְנֶער, רֶבּ דָוִדְל טאָלְנֶער, רֶבּ מֹשֶׁה'לֶע זְווִילֶער, רֶבּ זְאֵבֿ פְרַנְקְל פוּן לָאטְשֶׁעווּ, אוּן אִיךְ הָאָב גֶעדֶענְקְט אַ מַעֲשֶׂה פּוּנֶעם אִמְרֵי יוֹסֵף דִי וואָך אִינְמִיטְן וואָך וואָס אִיךְ וִויל אֵייךְ דֶערְצֵייְלְן, אַ גֶעוואַלְדִיקֶע אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה פּוּנֶעם רֶבּ יְשַׁעְיָה'לֶע קֶערֶעסְטִירֶער. יֶעדֶער קֶענְט דאָך דֶעם הֵייליקְן רֶבּ יְשַׁעְיָה'לֶע
אוּן ער הָאָט אֵיינְגֶעהַאלְטְן אַ הֵייסֶע קֶעסְל וַואסֶער אוּנְטֶער דִי נָאז צוּ לָאזְן אַרַאיינְגֵיין אוּן אַפְשְׁטֶעלְן דִי דִי שְׁלַיים פוּן דִי נָאז. אוּן עֶפֶעס אִיז גֶעשֶׁען אַז עס הָאָט זִיך אִיבֶערְגֶעקֶערְט דָאס הֵייסֶע וַואסֶער, אִיז אִים פַארְבְּרֶענְט דִי גַאנְצֶע חוּשׁ הָרֵיחַ, דִי גַאנְצֶע דִי חוּשׁ פוּן שְׁמֶעקְן אִיז אִים פַארְגַאנְגֶען אוּן ער מֶער נִישְׁט גֶעקֶענְט שְׁמֶעקְן, פַארְבְּרֶענְט. זָאגְט ער, ער הָאָט שוֹיְן גֶעהָאָט קָארָאנָא סִימְפְטָאמְס דֶעמָאלְטְס. אִיז ער גֶעוֶוען סוֹף פַארְן פַארְן אַווֶעק, אִיז ער, זֶענֶען דִי לֶעצְטֶע דִבּוּרִים גֶעוָואָרְן כְּפִלְאֵי דִי כְּמַעְיָנִי
כאַפְּרַייֶען מִיט אַלֶע עֶלְטֶרֶע יִידְן. עֶר אִיז גֶעווֶען אִין כֶרְסְטִיר אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, דאָרְטְן אַייְנֶע פֿוּן דִי טַאַקֶע אַייְנִיקְלֶעך פֿוּן ר' יְשַׁעְיָה'לֶען. מוֹצָאֵי שַׁבָּת הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט הַבְדָּלָה פַֿאַר ר' יְשַׁעְיָה'לֶען. הָאָט מֶען אִים גֶעשִׁיקְט דֶעם פִּישְׁקֶע בְּשָׂמִים, יֶעדֶער זאָל שְׁמֶעקְן בְּשָׂמִים. עֶר אִיז דאָך גֶעווֶען אַ דויגְנְדִיקֶער, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט מַאַכְן כָּבוֹד מִיט דִי בְּשָׂמִים דִי לֶעצְטֶע פּאָר יאָר, ווַייְל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט שְׁמֶעקְן. אָבֶר עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דִי פִּישְׁקֶע, עֶר אִיז גֶעוואָלְט יֶעצְט מַסִיחַ זַייְן אַייְנֶעם, עֶר קֶען נִישְׁט שְׁמֶעקְן, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דֶעם שְׁפִּיל כְּאִלּוּ עֶר שְׁמֶעקְט. אוּן עֶר גִיט אַ שְׁמֶעק אַרַייְן אִין דֶעם פִּישְׁקֶע אוּן עֶר פִֿילְט אַ גְראָב פֿוּן
עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַז דאָס אִיז גְרַאַדֶע אַ פִּישְׁקֶע פֿוּן רְ' שַׁעְיָלֶע קֶערֶעסְטִירֶער. דִי בְּשָׂמִים פִּישְׁקֶע אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן רְ' שַׁעְיָלֶע קֶערֶעסְטִירֶער. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דִי פִּישְׁקֶע דאָס הָאָט עֶר גֶעקֶענְט שְׁמֶעקְן. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז רְ' שַׁעְיָה בְּרֶענֶר הֵייסְט טַאַקֶע נאָך רְ' שַׁעְיָלֶע קֶערֶעסְטִירֶער. זַיין טַאַטֶע הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין וַוייְטְצְן, עֶר הָאָט מִיר פַֿאַרְצֵיילְט, אִין וַוייְטְצְן דַאַכְט זִיךְ אִיז אַזוֹי נאָעֶנְט צוּ קֶערֶעסְטִיר. עֶר פְּלֶעגְט אַ סַאךְ פָֿאַרְן צוּ רְ' שַׁעְיָלֶע, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶענוּמֶען אַ נאָמֶען גֶעבְּן נאָךְ רְ' שַׁעְיָלֶע. אוּן דֶעם פִּישְׁקֶע הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס גֶעשְׁמֶעקְט, נִישְׁט פָֿאַר דֶעם, נִישְׁט נאָךְ דֶעם. וַיְהִי לְפֶלֶא, וְהָיָה לְפֶלֶא
חוֹמֶר חוֹמֶר הָאָט מֶען דֶעם רַאוו גֶעבְרֶענְגְט קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הָאָט מֶען אִים בַּאגְרָאבְן אִין פֶּתַח תִּקְוָה. אוּן דֶער קָאמָאמַיֶער רַאוו הָאָט זִיךְ גֶעזֶען מְטַפֵּל גֶעוֶוען מִיט דֶעם מִיט דֶעם מִיט דִי קְבוּרָה. אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט רֶאבּ מֹשֶׁה יַאנְקְל, דֶער גוּף פוּן דֶעם הֵיילִיגְן אִמְרֵי יוֹסֵף אִיז גֶעוֶוען גַאנְץ, שָׁלוֹם גַאנְץ, מֶען הָאָט גֶעזֶען מֶען הָאָט עֶטְלִיכֶע צַדִּיקִים, אַבֶּער עֶר גֶעדֶענְקְט אַז מֶען הָאָט גֶעמַאכְט אַ טָהֳרָה אוֹיךְ, מֶען הָאָט נָאכְאַמָאל גֶעמַאכְט אַ טָהֳרָה. אוּן עֶר אִיז גֶעוֶוען דָארְט בַּיים קָאמָאמַיֶער רַאוו הָאָט גֶעעפְנְט דֶעם אוֹרְן, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען מַאכְנ קוֹלוֹת, "רֶאבּ מֹשֶׁה יַאנְקְל, קוּם אַהֶער! דִי מוּזְסְט דָאס
מ'קען, יעצט איז אַ ביסל לימיטעד, ס'איז שווערער אָפּצוּ לייגן, ס'איז שווער צוּ רעדן פון אַ סך ניגונים, ווייל מען וויל דאָך נאָכדעם אַרויפֿלייגן דעם ניגון דאָ. יעצט ווידער אַז מען האָט געשענקען מוזיק, קען מען שוין אַרויפֿלייגן אַן אַנדער רעקאָרדינג, אַ פּערפֿעש-, אַ פּערפֿעשאַנעל רעקאָרדינג. מען האָט אַ ביסל געצוימט פון וועלכן ניגון צוּ רעדן, אָבער איך האָב געטראַכט איינזאַך, פּרשת תַּזְרִיעַ מען רעדט פון לָשׁוֹן הָרָע, פּרשת מְצוֹרָע רעדט מען די חָכְמָה, מען ברענגט דאָך די כַּפָּרָה פון לָשׁוֹן הָרָע, פֿאַרן רעדן וואָס מען ברויך נישט. און דאַרף מען דאָך זען אַז דאָס איז מיט
כְּדֵי מֶען זאָל מַכְרִיעַ זַיין כְּדֵי עֶס זאָל מְקֻבָּל עֶרווֶערטֶער זאָלְן ווֶערְן אַזֶעלכֶע דִי ווֶערְטֶער זאָלְן ווֶערְן מְקֻבָּל מִיט מְרוּצָה כְּדֵי מֶען זאָל מַכְרִיעַ זַיין א כערבם וּבְשַׁפִּיר דִי גוּטֶע ווֶערְטֶער דִי גוּטֶע תְּפִלּוֹת שֶׁיִּהְיוּ לְרָצוֹן ספֿיר ספֿיר נִיגּוּן ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע נִיגּוּן וואָס אִיךְ גְלוֹיבּ זַייער אִיךְ קֶען דִיר נאָר אַרוֹיפֿלֵייגְן וואָס אִיךְ גְלוֹיבּ דאָ ווַייל אַנְדֶערְשׁ ווֶעל אִיךְ דִיר קֵיינְמאָל נִישְׁט פַֿאַרְטִיק ווֶערְן דאָ אַ נִיגּוּן פַֿוּן רִ' אֶלְעָזָר קַאלִישׁ רִ' אֶלְעָזָר קַאלִישׁ אִיז אַ בַּאַקאַנְטֶע בַּעַל מְחַבֵּר
סְתָם מִט אַ פַאַר אוּן צְוַאַנְצִיג יָאר צוּרִיק, אִיךְ מֵיינְט אַ בִּיסְל וֵויינִיגֶער, הָאָט דֶער מֵאִירְכֶה דֶעמָאלְטְס שוֹין נִישְׁט, אִיז עֶר דָארְט, אִיז דָארְט רֶעקָארְדִירְט גֶעוָואָרְן אַ נִיגוּן שִׂיחַ שִׂיחַ מִט מוּזִיק, זֵעֶר שֵׁיין, הֶערְלִיךְ אַרוֹיסְגֶעזונְגֶען. הָאָט מִיר יוֹסֵף מֹשֶׁה אִים פַארְצֵיילְט, אַז עֶר הָאָט גֶעמַאכְט דֶעם נִיגוּן אָן וֶוערְטֶער, עֶר פְלֶעגְט מְחַבֵּר זַיין דֶעם נִיגוּן. די רע דא דא אוי אוי אוי אוי, דֶער צְוֵוייטֶער פַאל גֵייט: גִיל גִיל, גִיל גִיל קִרְאוּ נִי
און נאָכדערצו שוין געענדיקט דעם ניגון, עפּעס אַזוי ספּאָנטאַן, ווי מען זאָגט אַזוי, האָט זיך הויך אָנגעהויבן זינגען פֿאַר זיך אַליין בייַ די ווערטער, אוי אוי כִּי לִי, כִּי לִי, כִּי כִּי כִּי כִּי לִי, כִּי יְקָרְבֵנִי כִּי לִי, און אַזוי האָט ער שוין אַראָפּגעזונגען דעם גאַנצן וועלדל, אוי יִשְׂבְּעוּ וִישִׂיחוּ שִׂפְתוֹתַי, סאָ האָט ער אַראָפּגעזונגען דאָ דעם ניגון. און כ"ה מנחם אב נאָך ספֿיקות, מענטשן האָבן אָנגערופֿן
וועלן מיר סקאַנער קאָדן, נאָר ער איז אַראָפּגעגאַנגען אין סטודיאָ, ער האָט געזונגען אַ ערפֿאָלגרייכע, פֿאַר פֿיר וואָכן, אַזאַ ניגון מיט גראַמען, און עפּעס מיט אַ ביסל אינטערשפּילן. סאָ די פּראָגראַם פֿון גראַמען איז זיך אומאַנעהמבאַר צו זייַן שמיציג, נאָך שבועות מיט די הילף פֿונעם הייליקן באַשעפֿער, די הייליקע באַשעפֿער זאָל געבן געזונט און כּוח, און ביז שבועות האָבן מיר גערעדט אַזוי ווי די וואָך מיר שמועסן וועגן אַ ניגון, מען האָט אַרויפֿגעלייגט אַ ניגון, און יעצט האָט מען אַרויפֿגעלייגט בסיעתא דשמיא דעם ניגון שִׂיחִי שִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ, און האָט אונדז אַלע אַ ליכטיקן שַׁבָּת.
וְשָׁבִים כְּבואֵינוּ יַתְרִיצוּ לְפָנֶיךָ כִּי לִי כִּי לִי כִּי לִי יִקְרְבוּ כִּי לִי כִּי לִי כִּי לִי יִקְרְבוּ כִּי לִי
קָרְבַּן קָרְבַּן קָרְבַּן הַתָּמִיד קָרְבַּן הַתָּמִיד בְּמוֹעֲדוֹ הַתָּמִיד בְּמוֹעֲדוֹ כִּי לִי כִּי לִי כִּי לִי יַקְרִיבוּ כִּי לִי כִּי לִי כִּי לִי יַקְרִיבוּ כִּי לִי
אוֹיבּ מִיר וועלן זיי אַלע קוֹבֵץ זַיין, אִימֶר דִי צֶלֶפוֹנֶן אֵייכֶר, כִּי אֵלַי, כִּי אֵלַי, כִּי אֵלַי יִקְרָבוּ, כִּי אֵלַי, כִּי אֵלַי, כִּי אֵלַי יִקְרָבוּ, כִּי אֵלַי, כִּי אֵלַי יִקְרָבוּ
קָרְבַּן תָּמִיד, קָרְבַּן תָּמִיד בְּמוֹעֲדוֹ, בְּמוֹעֲדוֹ, כְּהִלְכָתוֹ, כְּהִלְכָתוֹ, כְּהִלְכָתוֹ כְּהִלְכָתוֹ, כְּהִלְכָתוֹ, כְּהִלְכָתוֹ, כְּהִלְכָתוֹ כְּהִלְכָתוֹ, כְּהִלְכָתוֹ
קָרְבַּן הַתָּמִיד קָרְבַּן הַתָּמִיד בְּמוֹעֲדוֹ
אָה
יאָ, אַ גוט יאָר מאַן אַ גוט יאָר פֿרוי, אָט אָדאָ פֿאַר שַבָּת פַּרְשַׁת אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים דעם שַבָּת פֿעקל צום דריטן מאָל, יעצט וועט עס שוין זייַן בְּחַזָקָה, און דער אייבערשטער, וְחֵפֶץ ה' בְּיָדוֹ יִצְלָח, דער אייבערשטער זאָל העלפֿן מיר זאָלן ווייַטער האָבן הַצְלָחָה דערמיט, עוֹלָם האָט בָּרוּךְ ה' זייער הֲנָאָה. אַ סך מענטשן רופֿן אַרייַן, צענדליגע מענטשן רופֿן אַרייַן מיט הֶעָרוֹת וְהוֹסָפוֹת
ער האָט מיר געזאָגט, ער האָט זיך פאַרפרעגט, ער האָט זיך פאַרענטפערט. ער זוכט ער מענטשן זאָלן אים זאָגן וואָס ער דאַרף טאָן. סאָ איך האָב נאָר אַז מענטשן זאָלן מיר זאָגן וואָס מע דאַרף טאָן, און איך קען פאַרשטיין, אַאַ, דער וואָס פאַרשטייט חַיָּה 'הַחַי יְחַיֵּנִי' כְּמַעֲשֵׂה אֲבוֹתָיו, איז נאָך בעסער. אַאַ, סאָ איך דאַרף מאַכן אַ שטיקל בעסערע סיסטעם אַז סע זאָל קלאַפּן מיט די, אַרויפֿשרייַבן די וויכטיגע אורות. איך דענק איך קען מיך שוין מאַכן אַלע אורות וואָס מענטשן הייָבן געזאָגט, אָבער איך הייָב נאָר אַז מענטשן זאָלן מיר זאָגן מענטשלעכע
צוּ סוֹפֿוֹס, מ' אַ קאָרעקשאָן פֿאַר אַ מאַסע. וועל איז דאָס מער מער פּינקטלעך מיט מער מְקוֹרוֹת. אוּן איך האָף מיט דֶער אייבֶערשטֶנ'ס הילף, אוּן איך אַפּרִישִיאִירט יעדֶנ'ס קאָמפּלִימֶענט ווי איך האָב גֶעזאָגט, אוּן די הֵערות, נאָר איך קֶען אוּנדזֶער דאַפֿן מאַכְן אַ בעסֶערע סִיסְטֶעם וועלכֶע מֶען וועט זאָגְן. יעצט לאָמִיר גיין צוּ אוּנדזֶער הֵיילִיגֶע פַּרְשָׁה, די וואָך גֵייט דאָך פַּרְשַׁת אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים צווישְׁן סְדָרוֹת נאָך אַ מאָל. אִין אַחֲרֵי דֶענְק איך פֿלֶעגט מַיין פֿעטֶער רֶבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס ער זאָגט
ווי דער בַּעַל צְדָקָה, דער בַּעַל תּוֹרָה, דער תַּלְמִיד חָכָם. ווי, וועכער שטוט לֵייגט מֶען דִי בַּאנְדִיטְן, דִי גַנָבִים, דִי גַזְלָנִים? עֶר זָאָגְט, דער בַּעַל לָשׁוֹן הָרָע ווי לִיגְט, לִיגְן זֵיי? אָבֶער נאָך, נאָך יֶעדֶער שְׁטָאַרְבְּט, לא עלינו, הָאָט אַלְץ יֶעדֶער אַ גוּט וואָרְט צוּ זָאָגְן. מֶע טוּט גֶעשְׁרֵייבְן, פַאר וואָס? וַוייל דֶעמָאלְטְס פַארְגֵייט מֶען אַ שֵׁיינֶע וועכְט, שוֹין נִישְׁטאָ, פַארְגֵייט מֶען, דער חָפֵץ חַיִים שְׁרֵייבְט, אַז מֶע זאָל נִישְׁט רֶעדְן בְּרַבִּים פוּן אַ מֶענְטְשׁ צוּ פִיל שְׁבָחִים. עֶר זָאָגְט, אַ מִקְצָאת שְׁבָחִים בְּפָנָיו, בְּפָנָיו אֶפְשָׁר, אָבֶער עֶר זָאָגְט, דער חָפֵץ חַיִים, פַאר וואָס?
פֿאַר וואָס זאָל מען רעדן זיפֿול שפֿכים פֿון אַ מענטש וואָס ער וועט אַלץ זייַן איינער פֿון די מענטשן וואָס זיצן דאָרט פֿון די שוֹמְעִים פֿון די צוהערערס, וואָס ער וועט זיך אין גאַנצן פֿאַרגעסן מיט זייַן גאַנצן האַרצן אַז מע לויבט יענעם אויס, ער וועט זאָגן: עע, איך ווייס דאָך זיך נישט, ס'איז נישט מַמָּשׁ ווי זיי מאַכן, אַזאַ אַ גראָבער בַּעַל גַּאֲוָה, מע, איך ווייס דאָך דאָס און דאָס. איז ער מאַכט שוין זייַן אַ מענטש מיט לָשׁוֹן הָרָע. בִּקְצוּר איז ער, אָבער אַחֲרֵי מוֹת קְדוֹשִׁים, אַזוי דער מנחם משיח, דו האָסט אַ ייִד אַ מאַנצי, רַב הַגָּאוֹן ר' אַרְיֵה יוֹסְל בֶּרְגֶער, אַ רֹאשׁ הַכּוֹלֵל אַ חָשׁוּבֿער, אַ תַּלְמִיד חָכָם
וואָך גייט הויך פּרשת קדושים. איז דאָך קדושים איז נישט די מערסטע, דאָך דענק נישט וועלכע פּרשה אָדער עקב אָדער כַּיוֹצֵא בוֹ. איינע פון די איינע פון די סדרים זענען דאָ די מערסטע מִצְווֹת, אבער אין קדושים זענען דאָ זייער אַ סאַך מִצְווֹת, אַ געוואַלדיקע מִצְווֹת. און מען זאָגט דאָך יעצט ביי פֶּרֶק, רַבִּי חֲנַנְיָה בֶּן עֲקַשְׁיָא אוֹמֵר, רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְזַכּוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל, דער אייבערשטער האט מְזַכֶּה געווען די יידישע קינדער, לְפִיכָךְ הִרְבָּה לָהֶם תּוֹרָה וּמִצְווֹת, דער אייבערשטער האט זיי געגעבן אַ סאַך מִצְווֹת
פָָשׁוּט פְּשָׁט, וַוייל דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער וִויל גֶעבְן שָׂכָר פַאר יִידְן, עֶר וִויל זֵיי מְזַכֶּה זַיין מִיט גוּטֶע שָׂכָר, גוּטֶע מִצְוֹות אוּן פַאר דֶעם וֶועט עֶר זֵיי בַאצָאלְן. אָבֶער שְׁטֵייט אַ לָשׁוֹן עֶר וִויל מְזַכֶּה זַיין, אָדֶער דִיר זוֹהַר זָאגְט מְזַכֶּה אִיז אַ לָשׁוֹן פוּן לְאֵלְתָּר זַךְ, זָכוּ, אִיז עֶר וִויל זֵיי עֶר וִויל מֶע זָאל נָאנְט וֶוערְן צוּ אִים. דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער וִויל אַז מֶע זָאל וֶוערְן אוֹיסְגֶעלָאטֶערְט, נָאנְט צוּם אֵייבֶערשְׁטְן. אוּן וַוייל דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער דַארְף נִישְׁט אוּנְזֶער מִצְוָה, לָמָּה זֶה נְנַסֶּה לִפְתֹּחַ? דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער אִיז פַארְשְׁטֵיינֶערְט דִי זַאכְן, וָואס דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער דַארְף אוּנְזֶער דַאוְוענֶן, דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער דַארְף אוּנְזֶער תְּפִלִּין, יָא עֶר דַארְף עס.
אַבער זאָג מיר מַסְבִּיר זאָגט ער פֿאַר פֿאַר רַב קעניג. דער אֵיְבֶרְשְׁטֶר איז אַ מוֹרָא'דִיקֶר חֵלֶק עַפֶּעס ער הָאָט זיך עַפֶּעס ער הָאָט זיך גֶעהאַלְטְן ער הָאָט זיך עַפֶּעס גֶעזאָגְט ער הָאָט עַפֶּעס אויף עֶנְגְלִישׁ. קֶענְסְט מיר מַסְבִּיר זַייַן עֶ ער איז דער רֶעכְטֶר פֿוּס, אַבער ער הָאָט דִי זִיבֶעטֶע אָדער דִי לִינְקֶע וואָס גֵייט פֿאָר דאָ?
דִי קאַמפּאַנִיס וואָס זענען דִי וועלט פאַרמאָגט. זִי אַרכט זִיך אֵיין פִּינטעלע. וואָס אַרט זִיך צוּ שִׁיקְן דעם אִימֵיל moishy Chaim at gmail com וואָס דאַרף אִיר זַיין דעם קְלַיינֶעם פִּינטעלע דאָרט? הָאָט עֶר זִיך אַלֶעס קאָרֶעקטלִי אַראָפּגעלֵייגט, דִי נאָמֶען, דִי ספֶּעלִינְג, at gmail. דִי קְלַיינֶע פִּינטעלע גֵייט עֶר זִיך מְשׁוּגַע מַאַכְן, וועֶט אִים נִישׁט קוּמֶען דִי אִימֵיל? פִּיטֶער אוּז, דוּ פאַרשְׁטֵייסט צוּ זאָגְן וואָס אִיך מֵיין. אִיך וַויייְס נִישׁט וִואִי אַזוֹי דִי גאַנְצֶע אִימֵיל סִיסְטֶעם דאָ, אַייקְלאָוּד, וִואִי אַזוֹי דאָס אַלֶעס אַרְבֶּעט. אוּן נִישׁט אִיך אוּן נִישׁט דוּ קֶענֶען דאָס מַסְבִּיר זַיין, ס'אִיז אַ טִיפֶע טִיפֶע
כ'טיקע יסודות'דיקע מִצְוַת כִּבּוּד אָב וָאֵם אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ. איך זאָג דו, וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ איך דענק מיין מגיד שיעור פלעגט זאָגן אין ישיבה, אִישׁ מע ווערט אַ בחור, וְאָבִיו וְאִמּוֹ תִּירָאוּ, היינט מוז דער טאַטע מאַמע מורא האָבן פון אים. היינט איז ער שוין אַ גרויסער אִישׁ, אַ בחור אַ מאַן. און דער טאַטע מאַמע ציטערן, אָבער עס דאַרף דאָך זיין פאַרקערט. און דערפאַר שטייט הויך דאָרטן ביים וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, רבי עקיבא זאָגט דאָס איז אַ כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה. איז אָבער
עהערט פֿון מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט, רעדנדיג טאַקע פֿון כִּבּוּד אָבֿ, פֿלעגט ער אייביג נאָכזאָגן די וואָרט. פֿון רבי אבֿיגדור מילער זִכְרוֹנוֹ לִבְֿרָכָה. מיין טאַטע האָט אַ סאַך קונה געווען פֿון רבי אבֿיגדור זִכְרוֹנוֹ לִבְֿרָכָה. און רבי אבֿיגדור הָאָט מַסְבִּיר געווען אַ סאַך זאַכן, אַפֿילו פּשוט'ע זאַכן, באַט ער הָאָט מַסְבִּיר געווען זייער זיס. אַנטשולדיגט. הָאָט ער געזאָגט, ס'איז דאָ דִי בַּקָאַנְטֶע גְמָרָא מַסֶכֶת שַׁבָּת, וואָס יעדער קענט מִסְתַּמָא, אַז ס'איז געקומען אַ גוֹי צוּ הִלֵל און צוּ שַׁמַאי, ערשט איז ער געקומען צוּ
שַׁמַּאי. עַט עֶצִיז גֶעבֵעטְן לֵערְן מִיר אוֹיס דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה וֶוען אִיךְ שְׁטֵיי אוֹיף אַיינֶע פִיס, הָאט עֶר אִים מִשָּׁם אַרוֹיסְגֶעטְרִיבְן. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען דַנָאךְ צוּ הִלֵּל צוּ זָאגְן, אוּן הִלֵּל הָאט גֶעזָאגְט הִלֵּל לֵערְן מִיר אוֹיס דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה אוֹיף אַיינֶע פִיס, הָאט עֶר גֶעזָאגְט דַעֲלָךְ סְנֵי לְחַבְרָךְ לָא תַעֲבֵיד, וָואס דִיר אִיז שְׁלֶעכְט מִיט טָאן פַאר דִיר, טוּ נִישְׁט פַאר דַיין חָבֵר. אוּן דָאָס אִיז דִי פָּשׁוּטֶע דָאָס אִיז דִי מַעֲשֶׂה. זָאגְט רַשְׁ"י, אוּן אַלֶע פְרֵעגְן אַלֶע מְפָרְשִׁים פְרֵעגְן וָואס אִיז דָאָס הַיּוֹת
זאָגט איז די גאַנצע תּורה איז וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ. ער דערציילט זיך, איך ליב דאָס ריידערל פאַרוואָס עס איז דאָ אַזאַ מענטש, פּשוט אַן עני, פּשוט אַן אָרעמער מענטש. קומט צו אים עפּעס אַ ייִדל, לאָמיר אים רופֿן איך ווייסט, רבּ חַיִּים בָּרוּךְ. דער רבּ חַיִּים בָּרוּךְ קומט צו דעם אָרעמן ייִדן, ער זאָגט אים, איך קויפֿ דיר אָפּ דאָס הויז, אַ טייערער שיינער פּאַלאַץ. און איך דאַרף נישט קיין פּירסום, איך זיך נישט די זאַכן אַז איך דאַרף... קויפֿט אים... קויפֿט עפּעס, דאַרפֿסט נישט אויסרופֿן, דאַרפֿסט נישט אויסקלאַפּן אין בֵּית מִדְרָשׁ, בְּחִנָּם אֵין טוֹבָה. ביי דע בעל, ווי מע קלינגט אַרייַן דעם קלינגער אַרייַן צו גיין אין דייַן הויז,
שטֵייט אָבֶער אויף אַ צֶעטְל אויף דֶעם: דִי הויז אִיז גֶעקויפְֿט גֶעוואָרְן דורך ר' חַיִּים בָּרוּך, יַשַׁר כֹּחֲכֶם. דאָס אִיז עֶס. כְּדֵי מְ'זאָל מֵבִין זַיין מֶענְטְשְׁן קוּמֶען אַרַיין, זאָלְן זַיי זֶעהְן אִיכָּא דְּקָנֵי לְהַאי הויז. דְרַיי חַיִּים'ץ לֶעפְץ אַ שַׁאלוֹשׁ, דִי סְפּוּגֶעטִינאַס אַ טוֹבָה, עֶר בַּאַקוּמְט דִי הויז, גֶעמאַכְט אַזאַ קְלַיינֶע טאַבְלָא, אויפְֿגֶעהאַנְגְן דאָרְט בַּיים בֶּעל, בַּיים רִינְגֶער. לְיָמִים, אַ פָּאַר יאָר שְׁפֶעטֶער, אִיז עֶס טאַקֶע נִתְעַשֵּׁר גֶעוואָרְן דֶער אוֹרֵחַ-מאַן, אוּן ס'האָט אִים שְׁוֹין נִישְׁט אַזֹוי גֶעשְׁמֶעקְט אַז ס'שְׁטֵייט אַ קְלַיינֶע צֶעטְל בַּיים בֶּעל, אַז דֶעם גְרֹויסְן פַּאַלאַץ הָאָט דֶער חַיִּים בָּרוּך גֶעקויפְֿט.
ער האָט געגעבן אַ מויל, ער האָט אונז געגעבן לעבן, ער האָט אונז געגעבן אַ פיס. איך האָב דיר געגעבן דעם מויל, וואָסטו אבער געבעטן גאָרנישט צו רעדן לָשׁוֹן הָרַע, רעדן נאָר וואָס מען דאַרף, נישט קיין נִיוּוּל פֶּה. און דאָס טוסטו נישט. דאָס טוסטו אויך נישט. איך האָב דיר געגעבן אַ פיס, איך, ווער האָט דיר געגעבן, ווער האָט דיר געגעבן פיס? האָט ער געבעטן, גיי נישט צו קיין ערטער וואו מען דאַרף נישט גיין, גיי נאָר צו גוטע, אין בֵּית מִדְרָשׁ אַרייַן. און דאָס טוסטו מיר אויך נישט. סאָ דאָס גאַנצע תּוֹרָה איז "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ". און נאָך אַן אינטערעסאַנטע, אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַז סע דאָ אַ
אַה, איין minute, לאמיר נאָך קוקן. אַה, איז יעצט וועגן די צווייטע זאַך וואָס רַשִׁ"י זאָגט, אַז רוֹב הַמִּצְוֹת איז בֵּין אָדָם לַחֲבֵירוֹ, דאָס איז זייער אַ שווערע רַשִׁ"י, דאָס אַ סַך רעדן שוין וועגן דעם. אָ רַבִּי אַבְרָהָם בֶּן אֲבִיגְדוֹר מַסְבִּיר זייער שיין, אַז אַ מענטש איז אַ social מענטש. דו הָאָסט לְשׁוֹן הָרַשְׁבַּ"ם אפילו, הוּא אָדָם מְדִינִי בְּטִבְעוֹ. אַ מענטש איז מְדִינִי איז אַ לְשׁוֹן פון אַ מְדִינָה וואָס נעמט צוזאַמען אַ סַך מענטשן, איז אַ לְשׁוֹן אַזוי ווי social, ווי אַזוי, ווי אַזוי זאַגט מען דאָס אין ייִדיש? מען רעדט דאָ פון עץ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵלְדִיקע ייִדן
וואָס האָט דער רבי געזאָגט דעם לשון, וואָס וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, דאָס ליב ליבן דיין חבֿר, וואָס איז דער פּשט דערפֿון? נאָר זאָגט דער חרשת גימפּעל ער האָט געמיינט אַ גוי. אַ גוי קען פֿאַרשטיין דעם קאָנסעפּט טשעפּען נישט, נישט וויי טאָן, אָבער ליב האָבן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ דאָס קען אַ גוי נישט פֿאַרשטיין. אַ גוי פֿאַרשטייט נישט דעם קאָנסעפּט דעם דעם מיסטיק פֿון ליב האָבן אַ צווייטן. עפּעס נישט טשעפּען דאָס האָט ער נאָך כּמעט פֿאַרשטאַנען. און אַז איך פֿאַרצייל דאָס, אַבער איך געדענק דעם מעשׂה דאָ וואָך וואָס מ'האָט
מען דערציילט צוֹיְן צַדִּיק מייַן טאַטע איז אָנגעזענע אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך וועגן דעם זכות מַמָּשׁ דִי צַדִּיקִים זאָגטס עֶס אִיז מַמָּשׁ זֵייער אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ הֶערְן אִיךְ וִויל אֵייךְ עֶס דֶערְצֵיילְן מייַן טאַטע אִיז אָנגעזענע אִיז אַמאָל זִיךְ אָפּגעשטעלט בייַ אַ גַאַז סְטֵיישְׁאָן ווִי מֶען נֶעמְט גַאַז פֿאַר דֶעם קאַר דֶעלֶעק אוּן דאָרְט האָט זִיךְ אוּיךְ אָפּגעשטעלט לֶעבְן מייַן טאַטע לְהַבְדִּיל אַ גוֹי אָבֶער אַ גְרוֹיסֶער עָשִׁיר אַ שֵׁיינֶע טַייעֶרֶע קאַר מייַן טאַטע זאָגט מיר אִיךְ קֶען נִישְׁט קַיין קאָמפּאַנִיס פֿוּן קאַרס אַבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָס אִיז אַ קאַר וואָס אִיז נִישְׁט וואָס דְרֵייט זִיךְ
אַזוי ווי דעם רבנ'ס דאָקטוירשענס, זי איז אייַנגעשטייַגן אין אַ טייַערע קאַר, אַ רויס-קאַמאַנאַלאַגאַנטע גוי. און דאָרט ביים גאַז סטעשאן הייָט זיך אַרום געדרייט אַ אינגל, שייַגעץ לייַאורל, און פֿאַרקויפֿט פּענס, אַזעלכע פֿעדערלעך צו שרייַבן פֿאַר אַ קוואָטער. הייָט ער געזאָגט, ער גייט און פֿאַרקויפֿט דעם פּען פֿאַר אַ קוואָטער, דעם פּען קאָסט אים צען סענט, די איבריגע פֿופֿצן סענט גייט ער פֿאַר אַזאַ טשאַריטי, פֿאַר אַ צדקה, פֿאַר אַן אַרגאַניזאַציע וואָס שטייט פֿאַר בלינדע מענטשן. נו, גייט ער. דער מענטש איז געגאַנגען צו דעם גוי ערשט,
זייַ פּשוט, לָמָה כָּבוֹד, איך פּאַק אִים דאָך אָפּ אִין פֿעלדער, ס'אִיז נִישט מֵער וִוי גֶעגֶעבְן כָּבוֹד פֿאַר גאָרנִישט, ער וֶועט עֶס לְבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה שְׁטֶעלְן פֿאַר דֶעם גוֹי. אָבֶער וָואס הֵייסְט? יוֹחָנָן גֶעגֶעבְן, ער זאָגְט ער גֵייט פֿאַר אַ פֿאַרבְלִנְדְן גוֹי, פֿאַר וָואס זאָל אִיך אִים נִישט גֶעבְן? דאָס אִיז דאָך פֿאַרשְׁטֵייֶענִישׁ, יֶעדֶער מֶענְטש וָואס קוּמְט צוּ מִיר, אִיך קֶען אִים נִישט, ער גֵייט מִיט מִיר גֵייט אַ כָּבוֹד, גֵיי אִיך אִים גֶעבְן אַ כָּבוֹד. מֶען קֶעסְט אִים, פֿאַרשְׁטֵייסְט? אִיך הָאָב פֿאַרְטִיק כָּבוֹד צוּ פֿאַר יֶעדֶער וָואס קוּמְט צוּ מִיר. אוּן דאָס אִיז פֿאַרשְׁטאַנֶען. מַיין טאַטֶע טְראַכְט אַמָאָל, וִויפְל מאָל, גִיב מִיר אַ זאָג, וִויפְל מאָל אַ יאָר הָאָסְטוּ וָואס אַ מֶענְטש קוּמְט דִיך בֶעטְן עֶפֶּעס אַ
האָט צוזאַמֶן געוואָרְן דֶעם דְרִיטְן קְוואַדֶער. עֶר הָאָט זִיך גֶערֶעכְנְט אַ גֶעוִויסֶע סְכוּם, עֶר אִיז גֶעוֶוען דְרַייצִיק, פֶערְצִיק, פוּפְצִיק מָאָל. מַיין טַאטֶע מַאכְט אַ חֶשְׁבּוֹן, לָאָמִיר מַאכְנְ אַ קַאַלְקוּלַאַצְיֶע מִיט אִים. עֶס קוּמְט אוֹיס אַז אַ יָאָר גֶייט אִים קָאסְטְן 10 דָאָלַאר וָואס עֶר גֶייט אַוועֶקְגֶעבְּן פַאר מֶענְטְשְׁן וָואס עֶר קֶענְצְט נִישְׁט.
גֶעב אַוועֶק פֿוּן דִיר האָב לִיבּ אַ צווֵייטְן, אֱלִיעֶזֶר סְקְלָאר הָאָט שוֹין גֶעזָאגְט, אוּן מֶען דָאַרפֿ דָאָך נָאר זָאגְנ, סְקָאלֶענֶער רֶבִּי זָאל הָאבְן אַ רְפוּאָה שְׁלֵמָה, עֶר זָאגְט דָאָך, "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ" שְׁטֵייט "אֲנִי ה'", זָאגְט סְקָאלֶענֶער רֶבִּי זָאל זַיין גֶעזוּנְט, אַ מֶענְטש וְועֶן יֶענֶעם גֵייט שְׁלֶעכְט, ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע גֶעדַאנְק, ס'אִיז אַ אַלְטֶע גֶעדַאנְק, אַ ווֶוֹרְטְל, אִיך מֶעג עֶס זָאגְן, חַס וְשָׁלוֹם אִיך שְׁטֶעל קֵיינֶעם חַס וְשָׁלוֹם אַוועֶקמַאכְן, אֲבָל דִי מְצִיאוּת אִיז אַ בִּיסְל אַזוֹי, מֶען דֶערְצֵיילְט יֶענֶע זַאךְ בַּיינַאכְט מָאל, אוּן אוֹיבּ דָאס וֶועֶט זַיין אַ גְרִינְגֶערֶע
וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אִיז דִּבּוּר נוֹסָף אֲנִי ה'. ווען סְ'גֵייט גוּט, ווען סְ'גֵייט דִי מִדַּת הָרַחֲמִים, יַאנֶעם גֵייט גוּט אוּן גֶעשְׁמַאק, זָאגְסְטוֹ אִיךְ אוֹיךְ לִיבּ, אַבֶּער נִישְׁט נָאר יַאנֶעם גֵייט נִישְׁט גוּט, ער אִיז עֶפֶרְס אַ טַאטְשׁ. דִי וועֶלְט זָאגְט דָאךְ דָאס בַּאקַאנְטֶע וָואָרְט, אִיךְ מֵיין אַז דָארְט אִין קָאטְשְׁקֶערוֹבֿ, אַדֶער סְ'נָאָךְ אַ זוּג פֿוּן גָארְלִיץ צֶערוֹבֿ, אַז דִי תּוֹרָה הָאָט גֶעווּסְט וִואִי יֶעדֶעם דִי אַלֶע לוּחוֹת צוּ שְׁרַייבְּן, אוּן נִישְׁט כִּבְיָכוֹל מֶען זָאגְט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער, בַּאקוּמְט שׁוֹיְן אַ בַּאטְרֶען, נָאָר דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער וֵוילְט וִואִיזָוֹי יֶעדֶעם צוּ גֶעבְּן, זָאגְט עֶר וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ אַבֶּער דַיין חָבֵר
מָאָרְגְן אֵיינֶער אָן עִנְיָן אַ גַאנְצֶע וָואך בֵּיי אַנְדֶערֶע אָמוֹרָאִים. אַ אַ בַּסְפְרָדֶר זִיך וִואִי אֵיינֶער פֿוּן דִי אָמוֹרָאִים פַֿאַרְגֶעלֶערְנְט. הָאָט עֶר גֶעזוּכְט אִיך וֶועל זִיצְן בַּיים טִיר, מֶענְטְשְׁן וֶועלְן אַרַאיינְקוּמֶען אוּן אַרוֹיסְגֵיין, דִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אוּן דִי עֶלְטֶערֶע אִידְן עֶל אִיך מִיר אוֹיפְשְׁטֶעלְן פַֿאַר זֵיי. דָאָס הָאָט עֶר נָאָך כֹּחַ, עֶל אִיך בַּאקוּמֶען שְׂכָר. עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט אַ גְרָאטְשֶׁעלֶע בַּאקוּמֶען שְׂכָר. זָאָל זִיך פְֿרֶעגְן שׁוֹין אוֹיפֿ דֶעם, וָואָס הֵיילְסְט? מֶע מֶעג גֵיין מֶע מֶעג טוּן אַ מִצְוָה צוּ צוּ נֶעמֶען שְׂכָר? אַל תִּהְיוּ כַּעֲבָדִים הַמְּשַׁמְּשִׁים אֶת הָרַב, זָאָגְט מֶען דָאָך יֶעצְט אִין פֶּרֶק. וִואִיזוֹי וִואִיזוֹי מֶעג אַרַאיינְכַאפְפְן
שטייט אַזוי, זאָגט דער אַלטיקער עבֿודה ממש ממש אַזוי ווי ער האָט עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס, נאָר מען זאָל דינען דעם אייבערשטן פֿאַר שׂכר, נאָר מען זאָל עבֿודה ממש ממש אַזוי ווי ער האָט שֶׁלֹּא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס, נאָר מען זאָל דינען דעם אייבערשטן נישט פֿאַר שׂכר, דאָס הייסט יום טובֿ און די מְפָרְשִׁים זאָגן שוין פְּשָׁט זייער פּשוט, אַז מען זאָל דינען דעם אייבערשטן מִתּוֹךְ אַהֲבָה נישט מִתּוֹךְ יִרְאָה, דאָס מורא פֿאַרן אייבערשטן, וואָס דאָס באַקוּמט שׂכר וְעוֹנֶשׁ, דינען ווייַל דאָס האָט דעם אייבערשטן ליב שֶׁלֹּא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס
וואָס דִי זַייט אִיז, אַז נאָ, ס'אִיז דאָ אַ מְחִיצָה צוִוישְׁן אֵיינַאם אֻן דֶעם אַנְדֶערְן, וֶוֶען מֶען וִויל אָפּגֶעבְן, הַייט מֶען אָן אויף אַ וָואסֶערֶער אֹופַן, דאָס מֵיינְט אַז מֶען הָאָט אָפּגֶעגֶעבְן. דֶער מֶענְטש וֶוערְט עֶלְטֶער, עֶר הָאָט זִיך נאָך אַלְץ לִיב, אִיך פִיר דִי וֶועלְט, אִיך דְרַיי, דֶער וָואך שְׁטֵייט פֿוּן... פֿוּן... פֿוּן... צַדִּיקִים, אַז אֵיינֶע פֿוּן דִי זַאַכְן אִיז אויך דֶער רֹאשׁ הַיְשִׁיבָה דָאָרְט, פֿוּן כָּבוֹד, פֿוּן מוֹרָא, אַן מֶען דַאַרְף מוֹרָא הָאָבְן פֿוּן דֶעם טַאַטֶע-מַאַמֶע, לֹא יֵשְׁבוּ בִּמְקוֹמוֹ, זֵיי זִיצְן נִישְׁט אויף זַיין פְּלַאַץ, אַזוי דִי אָבֿוֹת וֶועלְן דאָך גֵיין אַראָפּ אויף
דִי פִֿינְסְטֶערְנִישׁ עַ אוֹיפְן בַּאשֶׁפֶרְס פְּלַאץ דִי פִֿינְסְטֶערְנִישׁ אָן אַ חֶשְׁבּוֹן אִיז דֶער בַּאשֶׁפֶר פִֿירְט עֶס אַזוֹי מֶען רֶעדְט מֶען אַכְט יָאָר רֶעדְט מֶען זִיךְ נָאָךְ אַ בִּיסְל אַן אִיךְ הָאָב דָאָס גֶעמַאכְט אִיךְ הָאָב יֶענְס גֶעמַאכְט מֶען וֶוערְט עֶלְטֶער זֶעהְט מֶען אָן אַז מֶען גֵייט אָפּ דֶער בַּאשֶׁפֶר דִיר מַאכְט עֶס אַלֶעס מֶען הוֹיבְט אָן צוּ וֶוערְן עֶלְטֶער מֶען בַּאקוּמְט אַיינאַרְס אַ חוֹב מֶען הוֹיבְט אָפּ אַיינאַרְס אַ פֿוֹן נָאָךְ אַ וַואסֶער פֿוֹן מֶען הוֹיבְט אָן צוּ אַיינזֶעהְן אַז אַלֶעס אִיז דֶער בַּאשֶׁפֶר בִּיז מֶען וֶוערְט שׁוֹיְן אַזוֹי מֶען בַּאקוּמְט אַ שְׁנִיָא וַואסֶער בּוֹר מֶען הוֹיבְט אָפּ דֶעם גְרוֹיסְן וַואסֶער פֿוֹן בַּאשֶׁפֶר אִיךְ הָאָב אַלֶעס אוֹיפֿגֶעגֶעבְן נָאָר דִי פִֿירְסְט עֶס פַֿאַר אַזָא אִיאִיד דָאָרְפֿן מֶען זִיךְ
האָט ער געבעטן אַז די עַם-האָרַצֿישע ייִדן שטעלן זיך שוין פֿאַר די עלטערע ייִדן, האָט ער געבעטן אַז די עלטערע ייִדן זאָלן מוֹחֵל זייַן. האָט ער געזאָגט דאָס עפֿשר כאָטש ככייאאָפּסע שווער, זאָל מען כאָטש ככייאאָפּסע אונטערהויבן אויב מע קען נישט אין גאַנצן. אין דאָס עפּעס מיינט ער טאַקע פֿון דעם נאַמאַקאָרע, ווען מע ענטפֿערט מע מע מע גייט זיך אַנטקעגנהויבן ווען איינער קומט אַרייַן מיט די צִיצִית איז ער שוין אין גאַנצן. אַבער ס'איז זיכער גילט, אַז מיט דעם שטעלט מען זיך אויף אין גאַנצן. דער ענער פֿון די רִאשׁוֹנִים, דער רֶבִּי אֱלִיעֶזֶר מִגַרְמַיְזָא פֿון דער בַּעַל הַתּוֹסָפוֹת, ס'איז דאָ סֵפֶר מוֹשַׁב זְקֵנִים פֿון
דאָ מיקס דעם מוח אַוועקגעבן דעם פּלאַץ. ווי ר' יְשַׁעְיָה'לע קֶרֶעסְטִירֶער האָט געזאָגט, אַז דאָס דאַרפֿט איר געבן פֿאַר דעם באַשעפֿער איז דער בַּעַל הַבַּיִת, ער קען דיך נאָך אַמאָל אויך אַלט מאַכן, ער וועט זיך נאָר אויפֿשטעלן פֿאַר דיר און עס וועט זיך שטייגן. מייַן מייַן מַגִּיד שִׁעוּר אין ישיבה קטנה, מַרְבִּיץ תּוֹרָה שִׁמְעוֹן וואָלזן, דער דַּיָּן אין וויליאַמסבורג אין סקווירא בֵּית מִדְרָשׁ, איז געווען מייַן מייַן מַגִּיד מַגִּיד שִׁעוּר, פֿלעגט ער זאָגן ווען ס'איז געווען יונגע בחורים אין ישיבה קטנה, האָבן זיך חוזק געמאַכט פֿון יונגע חתנים און עלטערע מענטשן, זייער אַלטע מענטשן, דאָס מיינט געזונטע ייִדן. דו פֿאַרשטייסט, ווען אַ מענטש מאַכט חוזק
אַ ווערטל, יאָ, ס'זאָל, אָ, מען וויל מען זאָל זאָגן אַ ווערטל. עס איז דאָ אויך די די זאַך פון דעה וואָס שטייט דאָס זאַלבע דאַ דאַמְרִי אֱנָשֵׁי, אַלע מעשיות, כ'ווייס נישט, אויך מען דערציילט אַלע גוטע מעשיות דערציילט מען אויף רַב אַייזְל חָרִיף. ער איז געווען פון די פון אַ ייד אַ צַדִּיק וואָס ער האָט געקענט גוטע וואָס ער האָט געהאַט אַזאַ אַזאַ אַ זיסן צונג, ווי מען זאָגט, איך קען נישט די הִיסְטאָרְיֶע פון רַב אַייזְל חָרִיף, כ'גלויב אָבער אַז דו וועסט קענען בעסער, אַבער אַלע אַזעלכע די די דאַמאַלסדיקע טושע מעשיות פּאַקט מען אַראָפּ אויף רַב אַייזְל חָרִיף.
נוּ, פּאַסקען אין בעלז, דער בעלזער רַב חָכְמָה זאָגט פֿאַר הייליקע בעלזער געהאַט אַ זאָג אַ לאַנגע פּאות, האָט ער געזאָגט קלענגערע פּאות, לענגערע יִרְאַת שָׁמַיִם. דער הייליקער קְדוּשַׁת צִיּוֹן האָט אָפּגעשניטן די פּאות נישט זייַן לאַנג דאָרט, אַזוי לאַנג ווי דער באָרד איז געווען, און אַ מַחֲלֹקֶת וואָס מיינט ווי דער באָרד, ביז די ביין ווי דער באָרד קומט אַרוילס, אַן אַלענגערע שמועס. מע זעט בילדער פֿון גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, גרויסע גְדוֹלִים מיט גרויסע פּאות, מע זעט בילדער אָן מיט די גרויסע פּאות. יעדער טוט ווי אַזוי ווי אַזוי ער פֿירט זיך. אָבער איך האָב געזען אַן אינטערעסאַנטע זאַך
כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז דֶער חָתָן אוּן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִיז דִי כַּלָּה, אוּן מֶע טְרֶעפְֿט זִיךְ, מֶע צֵילְט. אֵר אִיז אַייְנְעֶק, דֶער בַּאשֶׁעפֶֿר אִיז אַייְנְעֶק, אוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז דאָס אַנְדֶערֶע עֶק, אוּן מֶע הַייְבְּט שוֹיְן אַן אַקֶעגְנְצוּוַואַקְסְן, פַֿאַר סְפִֿירָה. סאָ, נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח טְרֶעפְֿט מֶע זִיךְ אִין מִיטְן. סאָ, דֶעמָאלְטְס טְרֶעפְֿן זִיךְ דֶער חָתָן אוּן כַּלָּה. סאָ, נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח הָאבְן צַדִּיקִים גֶעזָאגְט אַ סַאךְ גְרוֹיְסֶע זַאכְן, דֶעמָאלְטְס אִיז דִי יָארְצַייְט. אִיז גֶעוֶוען בַּאקַאנְטֶע זַאךְ, רַב דָּוִדְל טָאלְנֶערְס יָארְצַייְט אִיז נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח, אִין רוּסְלַאנְד אִיז גֶעוֶוען זֵייֶער אַ בַּאַוווּסְטֶע זַאךְ. סאָ, מַייְן טַאטֶע אִיז גֶעוֶוען אַ סְפִֿירָה טַאקֶע עֶרֶבֿ נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח בַּייְם רִיבְנִיצֶר רֶבְּן. אוּן דֶער רִיבְנִיצֶר רֶבְּע, אַ נַאטוּרְלֶעכֶע זַאךְ, רוּפְֿט צוּ דִי גַבָּאִים
ער מאַכט אַ ווערטל, איך בין נישט קיין משיג אין די זאַכן, אַבער נאָך די לויה איז דער זון ר' אֶלְעָזָר, דער סאַן ר' אֶלְעָזָר, ר' אֶלְעָזָר דזשיקאָווער צוריקגעקומען, און ער האָט געזאַגט "אַז דער טאַטע מאַכט שוין ווערטלעך, מאַכט שוין יעצט, ער מאַכט שוין לאַכן די פַמַלְיָה שֶׁל מַעְלָה, מאַכט שוין דאָרט ווערטלעך." הייָבן זיי געפֿרעגט וואָס הייסט, האָט ער געזאַגט ווען מען איז אַרויפֿגעקומען אויבן, פרעגט מען דאָך דעם מענטש ווי אַזוי ער הייסט. און עס שטייט מען זאָל געדענקען, מען זאַגט דאָך בייַ שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה די פְּסוּקִים, אַז מען זאָל געדענקען ווי אַזוי מען הייסט, האָט ער געזאַגט "יאַנקל". האָט דער מַלְאָךְ געזאַגט "דו הייסט
אִנ... דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דאָךְ צְוֵויי מאָל... שׁופֿטִים שְׁטֵייט, שׁופֿטִים שְׁטֵייט סוף סוף סְדָרָה. אִיךְ וִויל נֶעמֶען אֵיינִיקֶע צְוֵויי נִיגוּנִים, אָבֶער אִיךְ וִויל אָנְנֶעמֶען דֶעם נִיגוּן, וואָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער בַּאקַאנְטֶער נִיגוּן, בֶּעֶת עֶס קֶען זַיין אִיךְ האָבּ גֶעשְׁמוּעֶסְט אַ מאָל מִיט דֶעם בַּעַל מְחַבֵּר, קֶען זַיין אִיךְ האָבּ אִים גֶעהאַט אִין זִינֶען אַז דֶער בַּעַל מְחַבֵּר זאָל האָבְּן גֶעוֶוען מִיט אַ יְחִיד אוֹיף כָּל אוּמּוֹת הָעוֹלָם... אוֹיפְֿצוּמאַכְן זַיינֶע כּוֹחוֹת. דֶער נִיגוּן אִיז פון דִי בַּאקַאנְטְסְטֶע שַׁבָּתְדִיקֶע נִיגוּנִים, שׁוֹמְרִים מִצְוֹתֶיהָ.
אַז ר' בִּידְל אֵיינְהוֹרְן אִיז גֶעווֶען אַ גוּטֶער חָבֵר מֵיינֶער. אִיךְ דֶענְק ר' בִּידְל, מִיר הָאבְן גֶעזֶעצְן אַמאָל צוּזַאַמֶען. ר' בִּידְל, אִיךְ ווֶעל אֵייךְ פַֿארְצֵיילְן, אַז אַז דֶער ר' בִּידְל אֵיינְהוֹרְן אִיז נִפְטַר גֶעווָאָרְן, בֶּערֶעךְ בֶּערֶעךְ פַֿאר כְּמַעַט 28 יָאָר צוּרִיק בֶּערֶעךְ. עֶר אִיז גֶעווֶען שׁוֹיְן עֶר אִיז שׁוֹיְן גֶעוווֹינְט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען שַׁבָּת בַּאנַאַכְט פֿוּן זַיין רֶבִּנְס טִישׁ, דֶעם בֶּעלְזֶער רַבְּס טִישׁ, אוּן עֶר זוּכְט, עֶר הָאָט גֶעהָאָט עֶר הָאָט אִים גֶעהָאָט עֶפֶֿעס אַ תְּשׁוּקָה פֿוּן אַ נִיגוּן. עֶר הָאָט זִיךְ אַווֶעקְגֶעזֶעצְט, עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעעפֿנְט דָאס זְמִירוֹת, אוּן גֶעעפֿנְט
נוּ, ס'זייַנֶען גֶעווֶען אַזוי פֿיל נִיגוּנִים דֶעמָאלְט. אוּן ס'אִיז הִיפְּשׁ פֿאַרשְׁפְּרייְט גֶעוואָרְן נאָכאַמָאל דֶעם שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. אָבֶער ר' יוֹנָתָן שְׁוואַרְץ הָאָט אוֹיסְגֶערוּפְֿן דֶעם טאַשֶׁער רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אוֹיפְֿן דֶעם נִיגוּן. אוּן דֶער טאַשֶׁער רַבִּי הָאָט עֶרְווֶעקְט אוֹיסְגֶערוּפְֿן, הָאָט דֶער טאַשֶׁער רַבִּי צוּ גֶערוּפְֿן ר' יוֹנָתָן, הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: ווֶער הָאָט גֶעמאַכְט דֶעם נִיגוּן? הָאָט עֶר גֶעזאָגְט: אַ גוּטֶער חָבֵר מייַנֶער, אַ בַּעַל-זְכוּת, ר' לֵיבְּל אַיְנהאָרְן. הָאָט דֶעם דֶער טאַשֶׁער רַבִּי גֶעזאָגְט: אַז דֶער יִיד הָאָט אַ שַׁבָּתְדִיקֶע נְשָׁמָה, אִיךְ ווֵייס נִישְׁט
שנאַפּס. ער האָט אַ פֿאָרלייג, ווינס דאָס געמאַכט אויף שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. דע ייִד האָט אַ שַׁבָּתדִיקע נְשָׁמָה. ער איז דאָס א זאַנג ניגון. ער האָט מיר פֿאַרציילט איינמאָל דעמאָלטס אַז ער ער האָט געמאַכט דעם ניגון שַׁבָּת בייַנאַכט, ער האָט זיך געקאַנט אויפֿטופּטן. איז ער אויפֿגעבליבן די גאַנצע נאַכט, דער ייִדל, און ער האָט דאָך אַמאָל איבערגעזונגען, איבערגעזונגען, איז אויפֿגעשטאַנען צופֿרי, געזונגען — איך וויס נישט אויפֿגעשטאַנען — ער איז געגאַנגען צופֿרי אין בֵּית-מִדְרָשׁ, געזונגען און געזונגען און געזונגען. איז אַהערגעקומען צו דער בעלזער קאַפּעלע, ער האָט זי אַלץ אויסגעלערנט, און זיי האָבן עס איבערגעזונגען אַ פּאָר מאָל
וואַו וואַו וואַו אֲשֶׁר שָׂם כְּאֵשׁ וואַו וואַו וואַו, מ'דאַרף זיך אָפּשטעלן, אָ געהויבענע שטיקלעך, אינצווישן דעם ניגון שׁוֹמְרִים, אָבער עס איז אָ ראַפֿליגנס, דאָס איז אַן אינטערעסאַנטע ניגון, איך ווייס עס איז טאַקע נישט דער גרויסער חידוש, באַט דאָס איז אַ מורא'דיגע וואַרעמע ניגון, און איך וועל פֿאַרציילן דאָ אַ פּאָר אינטערעסאַנטע זאַכן וואָס איך האָב מפענח [געווען] פֿאַר שׁוֹמְרִים, דאָ נאָך אַ שַׁבָּת, מ'רעדט פֿון דעם שׁוֹמְרִים שַׁבָּת, דאָס איז אַ ניגון וואָס אויך סימבאָליזירט, דאָס איז אַ הייליגע ניגון
לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי, נאָך דֶע צווֵיי פַֿאַלְן. און זַיין אֵיינִיקְל הָאָט דאָס קְלֵיינֶע רַבִּי פֿוֿן בָּארָא פַּארְק זַאן זֶעְן, רֶבְ אַהֲרֹן מֵאִיר זָאל זַיין גֶעזונט, א גֶעזַאנְגְן, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת קָא, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, דאָס קְלֵיינֶע רַבִּי אִיז עֶס זֵייער גֶעפַֿאַלְן, הָאָט עֶס אִים אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זִינְגְן אַזָוי. אַ פּאָר יאָר שְׁפֶּעטֶער, אִיךְ וַוייס נִישְׁט אַ פּאָר יאָר אַ שְׁטִיק צַייט שְׁפֶּעטֶער הָאָט מֶען גֶעזֶען דִי דְרִיטֶע פַֿאַל. אוֹי אוֹי אוֹי
אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, דִי דַאי דַאי שַׁבָּת. דאָס איז דִי דְרִיטֶע פֿאַל. אִין דאָס קֶען זַיין אָ אָ וֶועלְט. נאָך דֶעם אִיז גֶעקוּמֶען נאָך אַ פֿאַל, אַ פֿערְטֶע פֿאַל. דַאי דַאי דַאי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. דִי דַאי אוֹי אוֹי שַׁבָּת
צוּם צווייַטן פֿאַל. אין פּוּרים שפּעטער איז דאָס געווען אַ פֿיפֿטע פֿאַל. ער איז געגאַנגען, אוי אוי אוי שַבָּת, אוי אוי אוי שַבָּת, אוי אוי אוי שַבָּת קֹדֶשׁ, אוי אוי אוי שַבָּת, אוי אוי אוי שַבָּת, אוי, אוי אוי אוי שַבָּת קֹדֶשׁ. איך האָב עס אים גאַר אַ באַפֿהויכע טאָן, איז עס זייער הויך. אוי אוי אוי שַבָּת קֹדֶשׁ, אוי אוי אוי שַבָּת. סאָ, איז עס אַזאַ, אַזאַ מין ניגון וואָס האָט פֿינף
וַוייַנֶער וַוייַן [מוזיק]
אַ גוט מאָרגן טייַערע ברידער אַחֵינוּ כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל. אוי, אַחֵינוּ כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל, אֶפְשָׁר קען מען אויף זיי זאָגן הַנְּתוּנִים בְּצוּרָה בְּשִׁבְיָה. דער אייבערשטער זאָל זיך מְרַחֵם זייַן אויף אונדז. עמ... לאמיר גיין זוכן. איך האָב באַקומען אַ סַך מֶעסֶעדזשֶעס די וואָך. אַ נאָכאַמאָל יְשַׁר כֹּחַ פֿאַר אַלע מֶעסֶעדזשֶעס, פֿאַר אַלע קאָמפּלימענטס. דאָס זענען אַ סַך ייִדן וואָס זוכן שיינע אוֹרוֹת, שיינע מַעֲשִׂיּוֹת. אַ סַך ייִדן
אֵיינֶער שְׁרַייט, "סְ'הָאָט גָאָרנִישְׁט אַ רַחֲמָנָהוּת". סְ'קֶען מֶען נִישְׁט טְרַאכְטְן, סְ'פַארְשְׁטֵייט מֶען נִישְׁט. אִין צְוֵוייטְנְס מֶען נִישְׁט, אִין סְ'קֶען מֶען נִישְׁט פַארְשְׁטֵיין. וָואס אִיךְ הָאָב אָבֶער גֶעטְרַאכְט זִיךְ צוּ לֵייגְן, אַז "אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ", הָאָב אִיךְ גֶעטְרַאכְט אַז "אִם" אִיז אַנְ' "אִם אָמֵן". דִי וֶוערְטֶער פוּן "אִם" אִיז "אִם אָמֵן". "אִם בְּחֻקֹּתַי", אַז דָאָס אִיז אַ גְזֵרָה, אוּן דָאָס פַארְשְׁטֵייט מֶען נִישְׁט, אוּן דָאָס גְלוֹיבְט מֶען. "אִם אָמֵן". מֶענְטְשְׁן פְרֶעגְן, אִיךְ אַ סַאךְ מָאָל אִיךְ רֵעד דָא אוֹיס בְּרַבִּים, אִיךְ הָאָב דָא דֶעם מַייק, מֶענְטְשְׁן פְרֶעגְן, פוּן וָואס אִיז דָאָס גֶעקוּמֶען אֲלֵא מַעֲשִׂיוֹת? הַשֵּׁם יְרַחֵם! רַבִּי אֲבִיגְדוֹר מִילֶער פְלֶעגְט זָאָגְן, "אַמַאנְט..."
אִיז עֶר הַאלְטְן מִיט אַזַא סֵיידֶער. אוּן דֶער מְנַהֵל זָאגְט "נוּ". דֶער מְנַהֵל הָאט גֶעזָאגְט אֵיין וָואָרְט, "נוּ". דֶער בָּחוּר פַֿרְשְׁטֵייט זֵייעֶר גוּט אַז דֶער מְנַהֵל הָאט גֶעזָאגְט "נוּ", מֵיינְט עֶס אַז עֶר זָאל אִים גֵיין יֶעצְט מַאכְנְ אַ קַאוֶוע מִיט צְוֵויי קָאצְקֶעס צוּקֶער אוּן אַ בִּיסְל רוֹיטֶע מִילֶעךְ, אוּן אוֹיפְהֶענְגֶען זַיינֶע אָלְהֵיימְגֵיין זַיינֶע הוֹיזְן אוּן בְּרֶענְגֶען זַיין בְּרוּדֶער נָאָךְ אַ קֶערִיטְשׁ. דֶער "נוּ" וֵוייסְט עֶר זֵייעֶר גוּט וָואָס דֶער מְנַהֵל הָאט גֶעמֵיינְט. אוּן אַ סַאךְ מָאָל קֶענְ מֶען זֶענְ אַז אֵיין בָּחוּר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף
שיין אַזוי. האָט ער געזאַגט אַז עס שטייט די וואָך, די תּוֹרָה הויבט אָן די באַקאַנטע וואָרט, מַה עִנְיָן שְׁמִטָּה אֵצֶל הַר סִינַי? הויבט אָן בְּהַר. עִנְיָן, זאַגט ער אַ וערטל, אַז דִּבְרֵי תוֹרָה כִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם. די תּוֹרָה רעדט אַזוי ווי מענטשן רעדן, דאָס איז אַ באַקאַנטע זאַך. ווי זעט מען? וואַרום מען זעט טאַקע די וואָך רַשְׁ"י זאַגט מַה עִנְיָן שְׁמִטָּה אֵצֶל הַר סִינַי, דאָס איז אַ אויסדרוק פֿאַר מענטשן, אַ וערטל. אַז וואָס האָט טאַקע שמינט עִנְיָן שְׁמִטָּה אֵצֶל הַר סִינַי? ליגט אַ מוֹרָא'דִיגע זאַך. די פָּסוּק אין פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים איז יְדוּעַ אַ פָּסוּק דאָרט, וַיָּבֹא וַיְסַפֵּר
וואָס וועט ער נאָר וועט גענומען אָרעמקייט. אַז דאָס נעמסטו כַאלֵיין, ווער וועט גענומען אָרעמקייט, ווער וועט גענומען קינדערלאָזיגקייט? מען נעמט זיך כַאלֵיין, דער אֵייבֶערשְטֶער גיט, צו דער אֵייבֶערשְטֶער בַּעַל הַבַּיִת. און דער יְסוֹד פון אַלע מִצְוֹת, וואָס האָט אַ מענטש מוֹרָא זיך חָלִילָה מוֹתֵר זיין אַ מִצְוָה? ווייל ער האָט מוֹרָא ער גייט עפּעס דעאַלייגן. ער האָט אַ לויפן פריער פון דאַוונען, ווייל ער דאַרף גיין צו אַ ביזנעס דִיל, ער ענטשיידט נישט שַׁבָּת חִלּוּל חַס וְשָׁלוֹם, ווייל ער האָט דעאַלייגן. איך פיר די וועלט, און דו קענסט גאָרנישט דעאַלייגן. דאָס איז דער יְסוֹד פון שְׁמִטָּה. שְׁמִטָּה זאָגט דער בַּאשֶׁעפֶער, זאָגט אונז די תּוֹרָה קלאָר אַרויס, אַזוי ווי
מִיט דֶער שְׁמִיטָה, אָמֵן אַ צִי וִויסְן אַז וָואס וֶועט זַיין מִיט דֶער בַאשֶׁעפֶער וָואס וֶועט הֵייסְן, וֶועט מֶען נִישְׁט לַיידְן. סָא דָאס אִיז דֶער עִנְיָן פֿוּן שְׁמִיטָה. אַלְץ לָאזְט זִיךְ פִירְן אַזוֹי וִוי ער פָאפּוּלֶער צוּ הֵייפְן. אוּן דָאס אִיז טַאקֶע דָאס אִיז טַאקֶע אַ עִנְיָן פַאר שְׁמִיטָה. מְ'זֶעט טַאקֶע דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאגְט שֵׁשֶׁת שָׁנִים תִּזְרַע שָׂדֶךָ, אִיז דָא אַ מוֹירָאדִיקֶער כְּלִי יָקָר דָא. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ. אַז דֶער כְּלִי יָקָר זָאגְט פָּשׁוּט פְּשָׁט, קֶענְסְט אָ טְרַאַכְט טָאן. דִי תּוֹרָה זָאגְט מְ'קֶענְסְט רוּאִיק, אָן זָארְגְן, דִי מַאכְסְט אָן זָארְגְן אִין אַ פֶֶלְד זֶֶכְס יָאר, אִין דֶער זִיבֶּעטֶער יָאר אִיז דָא שְׁמִיטָה. זָאגְט עֶר גֶעוֵויינְטְלֶעךְ, סְתָּם אַזוֹי מְ'וֵוייסְט דָאס הַיינְטִיקֶע
איז אַזוי, קענסט עס אָנזייען יעדער יאָר שֵׁשׁ שָׁנִים תִּזְרַע שָׂדֶךָ, דעם זעלבן פעלד קענסטו זעקס יאָר נאָכאַנאַנד אָנזייען. און נישט נאָר ס'וועט נישט ווערן ווייניקער, ס'וועט נאָך ווערן מער, ס'וועט נאָך באַקומען נאָך! אַזוי זאָגט דער כְּלִי יָקָר. און נישט... ער זאָגט צאָפֿלטעניש. אַז די תּוֹרָה זאָגט וְכִי תֹאמְרוּ מַה נֹּאכַל בַּשָּׁנָה הַשְּׁבִיעִית, די אַכטע יאָר, דאָס הייסט נאָך די זיבעטע יאָר, מען האָט נישט אָנגעזייט, וואָס וועט מען עסן די אַכטע יאָר? זאָגט ער, אַז די זעק... די זעקסטע יאָר וועט זי באַקומען דרייַ מאָל וואָס
דרייַ מאָל דאַרפֿסטאַרים ווי ער זאָגט. דאַרפֿסטו האָבן פֿאַר דעם זעקסטן יאָר, פֿאַר דעם זיבעטן יאָר, און פֿאַר דעם אַכטן יאָר. אַז דאָס דריטע שמיטה, דאָס זעקסטע יאָר וועט אַזוי פֿיל אַרויס וואַקסן, עס וועט זייַן פֿאַר אַלע דרייַ יאָר. אַזוי זאָגט דער כּלי יקר. און דער אַלשיך הַקָּדוֹשׁ זאָגט אַ מוֹרָא'דִיקע זאַך, וואָס הייסט די בְּרָכָה וועט זייַן, ער פֿרעגט אַ מוֹרָא'דִיקע קַשְׁיָא דער אַלשיך, אַז אין דעם זעקסטן יאָר וועט וואַקסן אַזוי פֿיל, איז דאָך נישט קיין צייַט פֿאַר לערנען און דאַווענען און טאָן מִצְוֹת, זאָגט ער, מען איז גאַנץ בּיזי אָפּשנייַדן, אייַנזאַמלען, אַקערן, זייען, ס'וועט דאָך וואַקסן
אֵיין יאָר וועט זַיין אַזֹוי פֿיל וּוִי פֿאַר דרַיי יאָר. סאָ ווען ער צאָלט דִי מַעַשְׂרֹות, זאָגט דער אַלְשִׁיךְ הַקָּדֹושׁ, נִישט וועט וַואקסן, עס וועט וַואקסן, נִישט נאָר וַואקסן עס דאַרפֿן אַרבעטן דאָפּלט, אִין דִי אוֹצְרוֹת שוֹין נאָכן אָפּשנַיידן נאָכן אַרבעטן, וועט עס זִיך דאָפּלען אַזֹוי סאַך אַז עס וועט זַיין גענוּג פֿאַר דרַיי יאָר. עץ האָט זִיך אַ מַעֲשֶׂה, חֶבְרֶה? דער אַלְשִׁיךְ הַקָּדֹושׁ זאָגט אַ מוֹרָא'דִיקן פְּשָׁט, פֿאַר וָואס זאָג אִיך אִין דֶער זאַך? אַזֹוי שרַייבט דער אַלְשִׁיךְ הַקָּדֹושׁ. וָואַיל, וָואַיל דִי מְזֹוֹנֹות אִיז אַ מוֹרָא'דִיקע פֿאַנאַם הַאַנט
רַ' מֹשֶׁה יַעֲקֹב זִיגֶעל פֿון סקווירָא. ער אִיז גֶעווֶען אִין קוֹמֶמִיּוּת, ער אִיז גֶעווֶען אַן אֵיינִיקְל פֿון דֶעם קוֹמֶמִיּוּתֶער רַב. אוּן אַ סַך בַּקַאנְט בַּקַאנְט ווֵייסְן פֿון דֶעם בַּקַאנְטְן אִיד רַ' בִּנְיָמִין מֶענְדֶעלְסאָן דֶעם קוֹמֶמִיּוּתֶער רַב, הָרַב הַצַּדִּיק זִכְרוֹן צַדִּיק לִבְרָכָה, דִי יָארְצַייְט זִיךְ אִיז מָארְגְן. יָארְצַייְט אִיז מָארְגְן דָאנֶערְשְׁטָאג. אוּן ער אִיז גֶעווֶען אַ גְרוֹיסֶער חֲסִידִישֶׁער אִיד, פֿון אַמָאל אַ גֶעהֶערְט אַלֶעקְסַאנְדֶער חָסִיד, שְׁפֶעטֶער בַּייְם אִמְרֵי אֱמֶת. אוּן ער, דֶער רַ' מֹשֶׁה יַעֲקֹב זִיגֶעל פְֿלֶעגְט אַרוּם לֹויפְן אַ סַך אַרְבֶּעטְן מִיט דֶעם קוֹמֶמִיּוּתֶער רַב אוֹיפֿ דִי פַֿארְשְׁמִיטֶע.
יֶענֶע יָאָרְן, אוּמְפַֿנְג נָאָךְ דֶער מִלְחָמָה, אִין דֶער דָאָרְטְן אִין דָרוֹם גֶעגְנְט אִיז גֶעוֶוען קוֹימְמֶאִיֶעס, הָאָבְן יִידְן נִישְׁט גֶעהָאָטְן, דָאָס אִיז גֶעוֶוען דָאָ פְֿרַייע יִידְן דָאָרְטְן, הָאָבְן זִיךְ מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעהַאַלְטְן שְׁמִיטָה. עֶר אִיז דָאָ אַרָאָפּגֶעבְּרֶענְגְט צוּ זַיין אֵיינ דֶערְפְֿל דָאָרְט קוֹימְמֶאִיֶעס וָואָס אִיז גֶעוֶוען דָאָרְט עֶרְלֶעכֶע יִידְן, אוּן עֶר הָאָט אוֹיפְֿגֶעטָאָן אַ גֶעוַואָלְד פְֿוּן דֶער גַאנְצֶע גֶעגְנְט אַרוּם אַז מֶען זָאָל הַאַלְטְן שְׁמִיטָה דָאָרְטְן. עֶר הָאָט אַ גֶעוַואָלְד אוֹיפְֿגֶעטָאָן. זָאָ דָאָנֶערְשְׁטִיק אִיז גֶעוֶוען תשמ"ז אִיז גֶעוֶוען אַ שְׁנַת הַשְּׁמִיטָה, יֶענֶע יָאָרְן אִיז גֶעוֶוען אַ חֶדֶר, בַיי מַיין בְּרוּדֶער מִיר פַֿרְצֵיילְט דִי מַעֲשֶׂה, אַ מוֹרָא'דִיקֶע
האָט זיך געזוכט, דאָס איז געזוכט וואָס דער אַלטער ציח זאָגט אַז אין די אוֹצְרוֹת וואָס מען האָט שוין אָפּגעשניטן וועט זייַן דאָפּלט און דרייַ מאָל. האָט ער דערציילט אַזוי: אַז ס'איז געווען עֶרֶב שְׁנַת הַשְּׁמִטָּה אין תמש"ז, האט די קאָמערמיער מצות בעקערייַ געדאַרפֿט שניידן ווייץ דאָפּלט, דאָס הייסט פֿאַר דעם נעקסטן יאָר, אַז מען זאָל האָבן ווייץ פֿאַר דעם נעקסטן יאָר, עֶת-הַגְּוַקְסֶנֶע ווייץ, אין שְׁמִטָּה קען מען נישט פֿלאַנצן. האָט מען געדאַרפֿט אַ יאָר פֿאַר שְׁמִטָּה שניידן דאָפּלט פֿאַר די קאָמערמיער מצות בעקערייַ. אָבער
מ'האָט געזען אָפֿן דעם נֵס דעם וְצִוִּיתִי אֶת בִּרְכָתִי, אַז מֶע הייט שְׁמִיטָה קומט אַרייַן די בְּרָכָה שֶׁנּוֹחָם... וואָס מֶע וואָלט מֶען געדאַרפֿט אַאַרבעטן אַלע זאַכן, אַזוי ווי דער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹש שרייַבט. ס'יז אַרייַן אִינְטֶרֶעסאַנְטֶע זאַך, ער דערציילט דאָרט אִין די יאָר תשי"ז, איך בין געווען די צווייטע שְׁמִיטָה נאָך די וועלט מִלְחָמָה דאָרט, אִין אונגאַרן אומגעהאַלטן שְׁמִיטָה. און אַלע האָבן געלאַכט פֿון אים, מֶע הָאָט אִים אונגעלאַכט, אַזוי ווי וואָס? די שְׁטֶלְסְט שְׁמִיטָה, וואָס גייט זייַן? וואָס וועט זייַן מִיט דִיר? ס'האָט גאָרנִישְׁט געהאָלפֿן דאָרט
אינטערעסאַנטע מעשׂה וואָס איז געליגן אין אַן אויסגאַבע לעצטע לעצטע וואָך וואָס איז געווען שמיטה דענק איך ווי איך האָב עס געזען אֶפְשָׁר אין דאָרטן איך דענק נישט איך האָב געזען אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה דערציילט ער אַזוי אַז ס'איז געווען אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל איז געווען אַ שטיק צייַט וואָס מען האָט זיך געפלאָגט פון גנבֿים פון קאָפּערנע פּייַפּס אַזעלכע קאָפּערנע רערן עס איז אַ גייט גייענדיגע זאַך וואָס גנבֿ'ענען אַפֿילו דאָ בייַ בייַ בייַ אונז אין ניו יאָרק
מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה כָּךְ הָיָה, כְּ'וויל אייַך מִיטטֵיילְן אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זַאךְ, אַז דֶער מִנְחַת יִצְחָק, דֶער גַאַבַּ"ד יְרוּשָׁלַיִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט גֶעזָאַגְט אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע, אַ לַאַנְגֶע תְּשׁוּבָה וֶועגְן אַז מֶען דַארְף אַכְטוּנְג גֶעבְן אוֹיף שְׁמִיטָה, אוֹיף שְׁמִיטָה אֲפִילוּ דִי חִיצוֹנִים, דָאס הֵייסְט דִי גוֹיִים, וֶוען מֶען וִויל אַרוֹיסְנֶעמְן גֶעלְט פֿוּן אַ בַאַנְק אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זָאַגְט עֶר וַוייְל וֶוען אַיינֶער הַאַנְדְלְט מִיט פֵּירוֹת שְׁבִיעִית, דִי הֲלָכָה אִיז אַז שְׁבִיעִית תּוֹפֶסֶת דָּמֶיהָ, עס גֵייט אַרִיבֶּער דִי קְדוּשָׁה פֿוּן דִי פֵּירוֹת אוֹיף דִי גֶעלְט. אַז מֶען הַאַנְדְלְט מִיט
פֵירות שְׁמִיטָה גֵייט דִי דִּבּוּרֵי הַקְּדוֹשָׁה אויף דִי גֶעלְט. אוּן אִין דֶע בֶּענְק זָאגְט עֶר זֶענֶען דָא אַ סַאך לֵיידֶער אַ סַאך גֶעלְט וָואס עֶס עֶר הָאט אָ גֶעהַאנְדְלְט מִט שְׁמִיטָה פֵירות מִט שְׁמִיטָה זַאכְן. לֹא עָלֵינוּ אִידְן וָואס הִיטְן נִישְׁט כַּהֲלָכָה שְׁמִיטָה. אוּן אַז דִי וֶועסְט אַרויסְנֶעמֶען יֶענֶע גֶעלְט הָאט עֶס אַ קְדֻשַּׁת שְׁמִיטָה, אִיז אַ פְּרָאבְלֶעם. הָאט עֶר אַ גַאנְצֶע תְּשׁוּבָה אַיינְצוּזָאגְן, אַבֶּער אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאך אַז אַפִילוּ אַמֶעְרִיקַאנֶער אִידְן דַארפְן אויך אַכְט גֶעבְן וֶוען מֶען הַאנְדְלְט מִט שְׁמִיטָה גֶעלְט. שוֹיְן, אַן עֶגְבֶּערְט
האַלט זִיל, אִיך וֶעל טְרִינְקֶען עֶפֶּעס, עֶר וֶועט זַיין אוּמְזִיסְט. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. אִיז, אִיך הָאָב גֶעזָאָגְט אַמָאָל, ס'אִיז דָאָ זַייעֶר אַ סַאך זְכוּת, יֶעדֶער קֶענְט דִי מַעֲשֶׂה פוּן דִי אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין גָלוּת, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אוֹיפ'ן וֶועג דִי צְוֵויי אוּן פֶערְצִיק פְּשׁוּטִים, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטָאָט, יֶעדֶער קֶענְט דִי מַעֲשֶׂה. אִיז דָאָ אָבֶער אוּמְפַֿאַנְג בַּאַפָּאָרְנֶער זְכוּת, פַֿאַרווָאָס דֶער אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶענוּמֶען אוֹיף זִיך גָלוּת. אַיינֶע פוּן דִי מַעֲשֶׂה וָאָס אִיך הָאָב גֶעהֶערְט פוּן מַיין טַאַטֶע זָאָל זַיין גֶעזוּנְט, וָאָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פוּן
מֹשֶׁה גַּבַּאי. דֶער מֹשֶׁה גַּבַּאי אִיז נִישְׁט דֶער מֹשֶׁה גַּבַּאי פֿוּן סַאטְמַאר, רַבּוֹתַי, סִ'אִיז דָא מֹשֶׁה גַּבַּאי וָואס אִיז גֶעוַואוֹינְט אִין סְקְווִוילָא, אַ גַאנְץ חֲסִידִישֶׁער יִיד. מֶען רוּפְט אִים מֹשֶׁה בַּטְלָן, אִים גֶערוּפְן, דָאס קִינְד אִיז גֶעווען מֹשֶׁה חַנְיַאק, אַ גַאנְץ בַּקַאנְטֶער הוֹיז, מְ'הָאט גֶערֶעדְט אַ סַאך פֿוּן מֹשֶׁה בַּטְלָן. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאט גֶעלֶעבְט, עֶר הָאט גֶעהָארֶעוועט אַ סַאך בַּיי דֶעם חַיִים הַקָּדוֹשׁ. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער חַיִים הַקָּדוֹשׁ, אַז סְ'פְלֶעג זַיין אַ מִנְהָג אִין יֶענֶע שְׁטָאט אַז דֶער חַיִים הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעגַאנְגֶען אָפְנֶעמֶען גַאבַּאי צְדָקָה פֿוּן אַ גְרוֹיסֶע גְבִיר וָואס הָאט גֶע- מֶען הָאט גֶעגֶעבְן
דוּרכגעגאַנגען שווערע צייַטן האָבן זיי געזאָגט דאַמאָלס דעם פּסוּק אֲבָל אֲשֵׁמִים אֲנַחְנוּ עַל אָחִינוּ אֲשֶׁר רָאִינוּ צָרַת נַפְשׁוֹ בְּהִתְחַנְנוֹ אֵלֵינוּ וְלֹא שָׁמָעְנוּ אוּן זיי האָבן נישט געשריגן. דאָס האָבן זיי געזאָגט אונזער מְחִילָה דאָס וואָס מען מאַכט מיט ווייַל אונז האָבן זיך נישט געהערט ווי אונזער ברודער יוֹסֵף בעט זיך בייַ אונז הַרְגֶ'ט מיך נישט, אוּן זיי האָבן נישט געשריגן. זאָגט דער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ אַז ער מַסְבִּיר דאָס זייַנע קורצע ווערטער אָדער דער פְּשָׁט איז אַז די שְׁבָטִים האָבן געוואָלט הַרְגֶ'נֶן יוֹסֵף וואָס ער האָט געהאַלטן לַהֲלָכָה כְּדִין קוּמט אים מִיתָה פֿאַר אַ מוֹרֵד
ער בעט זיך, כ'על אים עפּעס אַ תְּשׁוּבָה זאָגן, כ'על אים גאָרנישט ליפֿערן, כ'על טאַנען אויף אים אַז דער גבֿיר אָט זיך אַזוי געבעטן ביי דיר, אַז ער וויל האָבן דעם שטיקל פֿלייש, וואָס דו עפּעס כאַנאָטוב זאָגן. כ'על אַזאַ אומפֿאַרשטענדלעכע זאַכן, אָבער אַזאַ זאַך וואָס מע גאָט די צַדִּיקִים זענען זיך מְדַקְדְּק כְּחוּט הַשְּׂעָרָה. אָט איז געפֿינען אין מַגִּיד'ס שפֿות'ן 42 פְּשָׁטִים. שוין, זענען מיר געגאַנגען אין מַגִּיד'ס ספר 42 פְּשָׁטִים, וואָס האָט שֵׂכֶל עמט דאַרפֿן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, עס לעבט דאָס דאָך. אָבער איך האָב פֿאַר מיר געהערט אַ וואָרט פֿון אֱלִימֶלֶךְ
אַז אַ מענטש עסט, איז מען דַן אין הִימְל. מע קוקט אויף אים צִי ער איז אַ רִיכְטִיגֶער מענטש, ער הָאָט צִיעֶרְט וואָס ער דאַרף. בִּשְׁעַת'ן עסן איז מען אַ מענטש דַן. זאָגט ער אַזוינע ווערטער, אַז אַ קעמל עסט ווייניג, וועגן דעם לענגט ער לאַנג, ווייַל מע איז אים ווייניגער דַן. מע קוקט, אֶפְשָׁר צִי עס קומט זיך אים לעבן, צִי נישט. מע איז נישט אַזויפֿיל דַן, ווייַל ער עסט ווייניג. זעט מען אַז עסן ווייניג איז אַ עקסטרע בְּרָכָה, אַז מע דאַרף נישט עסן אַ סַך. מע איז נישט זִיבֶן דַן. מע קוקט נישט אַראָפּ פּינטלעך צִי עס קומט זיך, צִי עס קומט זיך נישט. זעט מען אַז עסן ווייניג איז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. נאָר אַ גרויסע
טיפֿער אומגעגעסן מיט נאַרישקייטן, האָט ער זיך ערקענט צו אַ גראָבן פּשט, ווייַל ער האָט די תּורה געראַנגלט. סע דאַרף מען זייַן אַ גָבוֹהַ תּורה, ווייַל דער גָבוֹהַ איז אים געווען פֿיל מיט נאַשערייַען און סטייק.
שטייט ביי קאצק דער מהרש"ל אומגעקומען אַזוי מיט אַ דווערטל צו די תַּלְמִידִים, אַז דאָס איז אַוואַק רִבִּית. שטויב פון רִבִּית הייסט עס אַ קשיא פון ר' משה זאָגט אַז ער אַנְטְקֵגְן, אַז דאָס איז זייערע פאַרדינסטן אַוואַק רִבִּית. און די רַבָּנִית פון מהרש"ל האָט דאָס געהערט, זי האָט פאַרשטאַנען וואָס דער מהרש"ל האָט געזאָגט, זי האָט געהערט מיין מאַן: דאָס איז אַוואַק לָשׁוֹן הָרָע. אַ מַעֲשֶׂה דערציילט מען, אַ סתם אַ זיסע מַעֲשֶׂה'לע. ס'האָט דאָך דער מַעֲשֶׂה דער באַקאַנטער, מִסְתָּמָא דער עוֹלָם קענען ר' עֲקִיבָא אייגער אין די צייטן אין די שטאָט פּאָזנאַ,
סאַמאַל זאָל מען גאָר ניט אויפֿשטיין. און אין די תּורה שטייט, די גמרא זאָגט דאָך אַז הַמַּלְוֶה בְּרִבִּית חָלִילָה שטייט נישט אויף תְּחִיַּת הַמֵּתִים. סאַ זאָגט ער, סתּם אַ מענטש וואָס נעמט דאָ אַ חלק, בְּקָרוב קומט דאָך משיח, ער וועט שוין דאָרטן אַזוי כּמעט נישט ליגן, אַבער ער גייט באַלד שוין אויפֿשטיין, ער וועט גיין אַרויף קיין ירושלייַם. הַמַּלְוֶה בְּרִבִּית וואָס ער גייט נישט אויפֿשטיין, ער ליגט דאָ פֿאַר אייביק. און דאָס איז אַ טייַערע ריעל עסטעיט, סאַ ער דאַרפֿן דאָ צוזאַמענאַרענטן פֿאַר אַ לאַנגע צייַט, פֿאַר אייביק. פֿון דעם טשאַרדזשד מען אים אָפּ אַ גרעסערע פּרייַז. אַזאַ מעשׂה פֿאַרציילט מען.
פֿון דעם גבאי ר' אֵלִיָּהוּ רוֹט אַז עס איז אים געקומען ווען ער האָט זיך געטובֿלט אין מיקווע זאָל ער שטיין דאָרט און זאָגן דעם מענטשנס נאָמען און זיך טובֿלען און ער האָט געפּועלט מוֹראַדיקע יְשׁוּעוֹת אַזוי פֿאַרציילט מען אויף ר' שְׁלֹמֹה'קע און איינמאָל איז ער דאָרט געווען אַבער אַ יונגערישער חסיד איז דאָרט ווי געוואוינטעכץ זיך געטובֿלט אין מיקווע און דער גבאי ר' אֵלִיָּהוּ האָט אַזוי פֿאָרגעליינט און נו וואָס האָט ער געהאַט א און עס איז אַרייַנגעקומען עפּעס אַ צעבראָכן ייִדל און האָט זיך אָנגעהויבן אָנזידלען אויף ר' שְׁלֹמֹה'קע וואָס קומסטו דאָ אין מיקווע דיר טובֿלען דרייַ
שְׁטִיל, בִּין אִיךְ נִישְׁט צוּפְרִידְן. אָדֶער אִיךְ וֶועל אִים גֶעבְן גֶעלְט, וֶועט עֶר זַיין צוּפְרִידְן, עֶל אִיךְ נִישְׁט כַאפְן קֵיין שְׁרַיֶינְס. דוּ וִוּיסְט דאָך, סְ'דאָ מֶענְטְשְׁן, סְ'אִיז דאָ אַ וֶוערְטְל וָואס זָאגְט, אַיְינֶער שְׁרַייט אִין דֶער הֵיים, אַיְינֶער שְׁרַייט אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, יָא, מֶען דַארְף נָאר זֶען אַז דֶער עוֹלָם זָאל נִישְׁט, זָאל נִישְׁט וִויסְן. כֶעמַאכְט דָאס אַלְטֶע וֶוערְטְל, סְ'גֶענְגְן אַמָאל אַ אַ פְרוֹי, וָואס הָאָט גֶעזוּכְט פַאר אַ פַאר אַ מַאן, פַאר וָואס בִּיסְטוּ אַאַזוֹי שְׁטִיל? אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ מֶענְטְשְׁן טַענֶהנֶען זִיךְ, אַיְינֶער שְׁרַייט יָא, אַיְינֶער שְׁרַייט פַארְקֶערְט, נַאכְן! טְרָאם! בַּיידֶע! הִיא טְהַאלָא שְׁטִימֶע טַענֶה'ט זִיךְ, פְלִיאט דָא כָּחְמָה אָ אֶעפֶעס! פַאר וָואס בִּיסְטוּ שְׁטִיל? עֶר הָאָט גֶעזָאגְט, אִיךְ קֶען נִישְׁט
און ער גייט צו דער פֿרוי, דער צובראָכענער פֿרוי, און טראָגט איר דעם פּאָר דאָלאַר. זי האָט עס געטראָגן, און טאַקע... זי האָץ זיך באַרויִקט. אַלץ האָט זיך באַרויִקט. צוזאַמען קומט צוריק דער רבי. דער רבי גייט אַרייַן, רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ! ער היגעהערט פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ, דאָס אינגל ער שטיקט זיך. וואָס איז אָנגעהויבן פֿון דעם רבינ'ס שיקן געלט? ער האָט געהערט... דער רבי האָט געהערט די פֿרוי שרייַט, איך האָב געזען דאָס זענען נישט קיין קינדער, זי שרייַט, זאָגט: "איך האָב פּאָר דאָלאַר." זי שרייַט פֿון צובראָכענקייט, דאָס קינד שטיקט זיך נישט. ער האָט געהערט פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ, ער האָט געהערט
דִי כִּנְדֶער. אִיךְ וִוִינְטְשׁ אַייךְ אַז יֵעדֶער אֵיינֶער זאָל זוכֶה זַיין צוּ לִיכְטִגֶע, גֶעגאָסֶענֶע נַחַת, מֶען זאָל קֶענֶען מְחַנֵךְ זַיין דִי כִּנְדֶער עַל דֶּרֶךְ יְשׁוּעָה. אִיךְ בִּין נִיט קֵיין בַּר-מְחַנֵךְ, אַבֶּר אִיךְ וֶועל דֶערְצֵיילְן אַייךְ אַ דִי מַעֲשֶׂה, אִיר וִויסְט, אַגֶען אִיךְ וֶועל עֶנְדִיקְן מִיט אַ זִיסְן וֶוערְטְל. אַז סְ'אִיז גֶעוֶוען אַמָאָל אַ מַאמֶע אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פוּן אַ גֶעשֶׁעפְט, אוּן דאָרְט אִיז גֶעוֶוען אַזאַ קְלֵיינֶעם מַאשִׁינְדְל וָואס מֶען לֵייגְט אַרַיין, אַזאַ טַאנְצְנְדִיקֶע מַאשִׁין. סַאךְ מָאָל אִיז יְדוּעַ אַזאַ פֶערְדְל אַ הָאסִי וָואס מֶען קֶען אַרוֹיפְגֵיין, לֵייגְט אַרַיין אַ פּאָר צוִוֵיי קְוואָטֶערְס אוּן מֶען הַייפְט אַ טַאנְץ. אוּן דֶער אִינְגְל בֶּעט מַאמֶע
שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם, רִ' אֶלְחָנָן. רוּפֿט אָן דִי מַאמֶע עֶרְגֶעץ אַ פְּסִיכִיאַטֶער, פְּסִיכָאָלָאג, זָאגְט זִי: 'אִיךְ וֶועל... אִיךְ הַאָבּ אַ פְּרָאבְּלֶעם, דָאס קִינְד וִויל נִישְׁט אַרָאפְקָאמֶען פוּן דֶעם מַאשִׁינְדְל', וָואס וַוייס אִיךְ. זָאגְט עֶר: 'דָאס אִיז אַ פְּרָאבְּלֶעם אוּן עֶס קָאסְט פִילְף הוּנְדֶערְט דָאָלֶער. קוּם אִיךְ אַרוֹיפֿ, דָאס אִיז אַן emergency call, מֶען לָאָזְט כְּמַעַט נִישְׁט. אִיךְ דַאָרְפֿ יֶעצְט אַרָאפְקוּמֶען, פִילְף הוּנְדֶערְט דָאָלֶער, בִּיסְטוּ נִיט... עֶר מַאכְט... אִיר וִויסְט אִיךְ זָאָל אַרָאפְקוּמֶען עֶר זָאָל עֶרְלֶעדִיגְן דָאס קִינְד זָאָל אַהֵיים גֵיים גְלַייךְ צוּ... פַיין, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה. עֶר... עֶר סְוַוייפְּט דָאס קְרֶעדִיט קָארְד אוּן דֶער קִינְד קוּמְט מִיט זַיין קָאר, דֶער גְרוֹיסְן פְּסִיכָאָלָאג
קומט אַראָפּ אין צימער, אַראָפּ פֿאַר דעם ייִנגל עפּעס ווייַזן, דאָס ייִנגל שטעלט זיך אויף, און ער טאַנצט אַראָפּ. ער גייט אַראָפּ אין קאַר, וואֿס האָט דיר געזאָגט פֿאַאַמייַן קינד? פֿרעגט די מאַמע, כאָטש ער איז שוין געווען גאַנץ פּסיכיאַטער, אַשרי יושבי, אַצינד אין איינציגע, פֿייַן, קומט אַראָפּ אין קאַר, די מאַמע מיט אַ נייַגער פֿרעגט דעם ייִנגלע, וואֿס האָט דיר דער טאַטע געזאָגט? ער אָה, דער טאַטע האָט מיר געזאָגט אַז דאַרפֿסט מיר גיין כאַפּן שוין יעצט אַראָפּ פֿון דעם פּערדעלע כאַפּן חזן די צוויי פּראַסקעס, אַזוי ווי מען האָט אים אַהער געבראַכט, אַזוי פֿאַרשטייסטו, אַזוי גייט עס, דער הייליגער
עֶר וַואָרְט אַלֵיין. יִידְן וַואָרְטְן מִט נִיגּוּנִים, עֶר וַואָרְט יֵעדְן טאָג מְ'גֶעט אָן אַ שׁוּף. אוּן דֶער אֲנִי מַאֲמִין דֶער סִ'אִיז כְּמַעַט נִישְׁטאָ, אִיךְ קֶען זִיךְ כְּמַעַט זאָגְן אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶער אוֹיסְדְרוּק, אִיךְ וִויס נִישְׁט צִי אִיךְ בִּין גֶערֶעכְט, אָבֶער סִ'אִיז כְּמַעַט נִישְׁטאָ אַ מְחַבֵּר פוּן נִיגּוּנִים, וָואס מַיינְט אַ גְרוֹיסֶער קאָמְפּאָזִיטאָר, וָואס הָאָט נִישְׁט גֶעמַאכְט אַ נִיגּוּן אוֹיף דִי וֶוערְטֶער אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ. אִיךְ קֶען זאָגְן מַמָּשׁ מַמָּשׁ יֵעדֶער יֵעדֶער קאָמְפּאָזִיטאָר הָאָט גֶעמַאכְט אַ
פֿון דִי ווֶערְטֶער. דִי מֶערְסְט בַּאַקַאנְטֶע אִיז דִי מָאדְזִ'יצֶער, מֶען רוּפְֿט עֶס דִי מָאדְזִ'יצֶער אֲנִי מַאֲמִין. אִיז דֶעם דִי אֲנִי מַאֲמִין וָואס מֶען רֶעדְט אִיז דִי אֲנִי מַאֲמִין, אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין. בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁיִּתְמַהְמֵהּ. אִיז דָאס אִיז בַּאַקַאנְט
וואָס האָט געמאַכט, ס'איז דאָ אינטערוויוּ דאַפאָרמאַר וואָס ער שטעלט פֿאַר דעם בן ציון שענקער ע"ה עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וואָס ער האָט דערציילט עטלעכע מיטגאָר, נוּ, וואָס האָט געמאַכט אַ חתונה דאַם אשר צבי'ס חתונה דער רבי ר' זושא'ס יאָרצייַט טאָג, וואָס ער האָט איר נאָכגעמאַכט אין דערהיים. כַּמדומה וואָס מען זאָגט ער האָט געמאַכט אָפֿנבאַן, נאָט כ'ווייס נישט, ער דעמאָלטס אָפּגעשריבן די נאָטן, און ס'איז שווער צו זאָגן, ס'איז פּשוט שוין געמאַכט געוואָרן אין דערהיים פֿריִער. און ער האָט עס געזונגען אָפֿנבאַן מיט דעם געפֿירט דאָרט צו דעם
ער איז צום שריט און אַן אַבֿ הַרַחֲמִים ער האָט געזאָגט ער האָט אָנגעשריבן די נאָטן דעמאָלטס איך ווייס ער האָט געהאַט די נאָטן ער האָט געזאָגט ווער עס וועט דאָס טראָגן צו זיין רבי דער אִמְרֵי שָׁאוּל פון מֶזְשְׁבִּזְש וואָס איז דעמאָלטס געווען אין אַמעריקע געבט ער אַ האַלב פון זיין עוֹלָם הַבָּא אַזוי האָט ער דעמאָלטס געזאָגט און איינער וואָס האָט טאַקע געראַטעוועט ער איז געוואָרן אָנגענומען די צעטל די נאָטן און er איז אָנגעקומען קיין שווייץ שפּעטער איז ער אָנגעקומען קיין אַמעריקע וואָס מען האָט אים געהאַלטן מען האָט אים געמאַכט אַ בְּרִית סִידֶער און ער איז
אַנטשולדיג דער ניגון לְמָשָׁל ס'אִיז דאָ נִיגּוּנִים וָואס מֶען וועֶט קֵיינמָאָל נִישט עֶנְדִיגְן מִסְתַּמָא אַ רִיזִיגֶע חֵלֶק פוּן חֲסִידִים הַאלְט וִוילְן נָאָך מֶענְטשְן זִינְגְן דֶעם נִיגּוּן אוֹיף מִי בְּנוֹשִׂיחַ אָדֶער מֶען זִינְגְט סְתָם אַזוֹי דֶעם נִיגּוּן ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן שפֶעטֶער עֶפֶעס אַיינֶער הָאָט צוּנוֹיפְגֶעלֵייגְט אוֹיף אַ שַׁבָּת אַ שַׁבָּת
וואָס מען האָט זיך אַרויפֿגעלקט שפּעטער אויף וואָס איז זי יילכנוּ נאָך, דעלייוו קוּרִיאַד, דער אויבערשטער זאָל עס לְבַקֵּשׁ רַחֲמִים לְבַקֵּשׁ רַחֲמִים. דער שלמה מחבר געווען דענינג אויף די ווערטער פֿון אֲנִי מַאֲמִין. דאָך מייַן אֲנִי מַאֲמִין איז באַקאַנט זינגען דאָ פֿאַרשידענע ניגונים, לעבעדיקע, שטאַטע. באַט אונזער רבי זאָל לעבן, די אֲנִי מַאֲמִין פֿון וואָס איז געמאַכט געוואָרן דאָרט וואָס מען האָט געזונגען אויפֿן באַן. און דער עוֹלָם הייָט עס
אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וּבְבִיאַת
אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין
מֵבִיא מוֹשִׁיעַ לִבְנֵי בְנֵיהֶם
אַנִי מַאֲמִין אַנִי מַאֲמִין אַנִי מַאֲמִין בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ
בִּישׁוּעָתְךָ יְשׁוּעָתְךָ אֲנִי מַאֲמִין אוֹי אֲנִי מַאֲמִין מַאֲמִין מַאֲמִין מַאֲמִין וּבְבִיאַת יֶנּוּ שְׁלַח שְׁלַח לָנוּ אוֹי בְּבִיאַת
אַ גוט יאָר, אַ גוטן ערֶבֿ שַבָּת פָּרָשַׁת בְּמִדְבָּר, און אַ גוטן ערֶבֿ דֶעם הֵייליקְן יום-טוֹבֿ שָׁבֿוּעוֹת. יַא, אונדזערער אַ בִיסְל שְפְּעֶט, דאָס דאַרפְֿט זַיין דאָ דִינְסְטאָג—מִיטְוואָך. נאָר מֶע אִיז גֶעוואָרְן אַ בִיסְל, הֵייבְט זִיך אָן, רַבּוֹתַיי, עֶס הֵייבְט זִיך אָן. עֶס הֵייבְט זִיך וועֶלְן אַ בִיסְל בִּיזִי, יעֶצְט קוּמְט דִי חֲתוּנָה סֶעזאָן, אָבֶּער מֶע דאַרְף זִיך מְחַזֵק זַיין, עֶטְלִיכֶע דִינְסְטאָגְס צוּרִיק גֶעהאַט נאָר וואָס גֶעדאַכְט אַ לְוָוָיָה פֿוּן מַיין בַּאבֶּע, מַיין
ערבֿ ראשֿ חוֹדֶשׁ סִיוָן אִיז געפֿאַלן שַׁבָּת. אוּן ס'אִיז דאָ גאַנצע זאַכן צִי מע מעג בעטן, צִי מע מעג מוֹראָרְדִיגע מוֹפְתִים זאָגן שַׁבָּת מִיט תְּפִלּוֹת, בְּקִיצוּר. עס אִיז דאָ וועגן דעם ס'אִיז דאָ אַ זאַך, דִי עֲקֵידָה בִּכְלָל, דִי עֲקֵידָה אִיז דאָ אַ שְׁאֵלָה צִי מע מעג זאָגן. עס ווערט געברענגט אִן דִי פֶּסוּקִים. בְּקִיצוּר, האָט דִי טאָכטער געפֿרעגט דעם באָבן צִי מע מעג זאָגן תְּפִלַּת הַשְׁלָ"ה אִן שַׁבָּת ערבֿ ראשֿ חוֹדֶשׁ.
אויפֿן פֿונט. מע קויפֿט אַ אַזאַ זאַך אויפֿן... אויפֿן פּיס, אויפֿן שטיקל, מע קויפֿט איך ווייס וועלכע פֿרוכט, מאַנגאָס. אַ מאַנגאָ קויפֿט מען שוין אויפֿן וואָג, אַ מילגרוים קויפֿט מען אויפֿן יעדן שטיקל. אַ זאַך פֿאַלט אַראָפּ צווישן מילגרוים וואָס איז אַ דָבָר שֶׁבְּמִנְיָן, וואָס מע דאַרף אַ זאַך וואָס מע ציילט עקסטראָ יעדער זאַך, וועט מען נישט בָטֵל פֿאַלן אין טויזנט מילגרוים. סאָ דער הייליקער וואָלט אַז אַ זאַך וואָס מע ציילט, די ייִדן ציילט מען כְּסֵדֶר, אַז די ייִדן זאָלן נישט בָטֵל ווערן. און אַן אִינְטֶרֶסַנְטֶע זאַך האָב איך געזען ברענגען, ס'איז דאָ אַ סֵפֶר
אַ סיידרו. האָט ער געברענגט אַז רַשְׁ"שִׁי יעדער חומש, אַלזאָ פון די פינף חומשים, בְּרֵאשִׁית, שְׁמוֹת, וַיִּקְרָא, בְּמִדְבַּר, און דְּבָרִים. יעדער פון די חומשים הויבט דער רַשְׁ"שִׁי אָן מיט ליבשאַפֿט פאַר די יידישע קינדער. אינטערעסאַנט, זאָגט ער אַזוי: בְּרֵאשִׁית, דער ערשטער רַשְׁ"שִׁי אין בְּרֵאשִׁית, זאָגט ער מַה טַּעַם פָּתַח בִּבְרֵאשִׁית? פאַר וואָס הויבט אָן דער אייבערשטער מיט בְּרֵאשִׁית? זאָגט דאָרט רַשְׁ"שִׁי: כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ, אַז ער האָט געגעבן פאַר די יידן, ווייל דער אייבערשטער האָט ליב די יידן. מען הויבט אָן דער אייבערשטער האָט זיי ליב. פַּרְשַׁת
נאָר ס'האָט דֶער אֵייבֶערשְטֶער אִים אוֹיך גֶעווָאלְט מוֹדִיעַ זַיין חֲבִיבוּתָן, צֵיילְט דֶער אֵייבֶערשְטֶער דאָטֶערפֿוּן, שִמְעוֹן דֶער אֵייבֶערשְטֶער צֵיילְט דִי שְׁבָטִים, וַוייל דֶער אֵייבֶערשְטֶער הָאָט זֵיי לִיבּ. וַיִּקְרָא, הָאָט מֶען נִישְׁט צוּ לַאנְג צוּרִיק גֶעלֶערְנְט, הָאָט מֶען אוֹיך אַנְגֶעזאָגְט, וַיִּקְרָא זאָגְט דֶער אֵייבֶערשְטֶער אִיז בִּלְשׁוֹן וָואס מֶען מֶען קֶען זִיך בַּא... מַלְאָכִים מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, בִּלְשׁוֹן חִיבָּה. דֶער אֵייבֶערשְטֶער הָאָט לִיבּ יוּדִישֶׁע כִּינְדֶער. בְּמִדְבַּר צֵיילְט מֶען דאָך חוּמָשׁ תּוֹרָה חֲבִיבוּתָן, פֿוּן לִיבְשַׁאפְט צֵיילְט מֶען זֵיי, אִין דֶער וָואָרֶען, עמם וָואס הָאָסְטוּ שְׁטְרָאָפְרַייהֵייט, דֶער אֵייבֶערשְטֶער עֶנְטְפֶערְט דאָ, דֶער אֵייבֶערשְטֶער זוּכְט זִיך מְצָא, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זוּכְט זִיך מְצָא
גֶעהֵייסְן, אִיצְטְנָא מַאכְט עֶס אַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל. עֶר מַאכְט עֶס אַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, אַאַזוֹי הָאָט מֶען גֶעצֵיילְט. אוּן דֶער רַמְבַּ"ם אוּן דֶער שׁוּלְחָן עָרוּךְ פַּסְקְנֶען, אַז וְוֶען מֶען צֵיילְט אִידְן, דַארְף מֶען צֵיילְן מִיט אַ פָּסוּק. עֶר גִיאט, עֶר זָאגְט, מֶען צֵיילְט מִיט אַ פָּסוּק. פַּסְקְנֶען, אַזוֹי דַארְף עֶר צֵיילְן אִידְן. אוּן עֶר זָאגְט, עֶס אִיז דָא אַ מָקוֹר, רַשַׁ"י. אוּן רַשַׁ"י בְּרֶענְגְט דֶעם פָּסוּק. רַשַׁ"י הָאָט גֶעמַאכְט אַ סַאךְ סְפָרִים. רַשַׁ"י הָאָט גֶעמַאכְט אַ סֵפֶר אוֹיף... דֶער רַשַׁ"י הָאָט גֶעמַאכְט אַ פֵּירוּשׁ אוֹיף תַּנַּ"ךְ, אוֹיף דֶער תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים, אוֹיף שַׁ"ס.
מִדְרָשׁ. ס'אִז דָא אַ סֵפֶר אִיסוּר וְהֶתֵּר, ס'אִז דָא אַ סִדּוּר פוּן רַשְׁ"י. רַשְׁ"י הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גֶעוַואַלְדִיגֶע הֵיילִיגֶע חִיבּוּרִים. אִיז דָא אַ סֵפֶר פוּן רַשְׁ"י וָואס הֵייסְט סֵפֶר הָאוֹרָה. דָארְט בְּרֶענְגְט רַשְׁ"י דָא אַ פָּסוּק, אַז וְועֶן מֶען וִויל צֵיילְן אִידְן, זָאָל מֶען צֵיילְן וַאֲנִי, אוֹיפְ'ן פָּסוּק וַאֲנִי בְּרֹב חַסְדְּךָ אָבוֹא בֵיתְךָ אֶשְׁתַּחֲוֶה אֶל הֵיכַל קָדְשְׁךָ בְּיִרְאָתֶךָ. אוּן דִי פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז פָּשׁוּט, אַאַזוֹי וִואי גֶעוֵויינְלֶעך וֶוען מֶען וִויל צֵיילְן אִידְן, וֶוען מֶען דַארְף אַ מִנְיָן. אוּן דָאס אִיז עֶשֶׂר וֶוערְטֶער. אוּן וֶוען מֶען קוּמְט אַרַיין אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ
עֲלֵיכֶם כָּכֵם, אִיז דאָס גִילְט אַקעגְן עַיִן הָרַע. ס'אִיז אִינְטֶרֶעסאַנְט, דאָ אִיז אַ צִיטאַט וואָס דֶער מִדְרָשׁ שְׁטִים זָאָגְן, אַז מֶען רֶעדְט דאָרְט פֿוּן אַאַזּוֹיפִיל דִי יִידְן יוֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֵם אֶלֶף פְּעָמִים כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם לָרוֹב, פֿוּן אַזאַ מִסְפָּר צוּ עֵלִידְן, זָאָגְט דֶער מִדְרָשׁ וַואנִי פַֿרְכְט זִיךְ נִישְׁט אַז ס'זָאָל גִילְטְן אַקעגְן עַיִן הָרַע, אִינְטֶרֶעסאַנְטֶע זאַךְ. סְתָם צִיטִירְנְדִיג מִיט דֶעם וואָרְט, אִיז דאָ אַ שְׁאֵלָה אַלַיְינְס פֿוּן הַגָּאוֹן הָרַב וָואזְנֶער זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, וֶועגְן צֵיילְן יִידְן. דאָס אִיז דאָ אַ דאָרְט שְׁרַייבְט אַז מֶען טאָר נִישְׁט צֵיילְן יִידְן אַפִֿילוּ
אַפֿילוּ מַ'שרייַבט דאָס אָפּ. און זאָגט ער, וואָס איז דענצמאָל וועגן דעם צענזוס? אַז מען ווייסט פֿון דעם צענזוס, יעדער שטיק צייַט ציילט דאָך דאָס לאַנד אָפּ יעדן וויפֿל מענטשן עס איז דאָ אין דעם גאַנצן לאַנד. איז ווי קען מען אַרייַנגעבן, די ייִדן צו דער שאלה צו ייִדן מעגן אַרייַנגעבן זייערע נעמען ווייַל מען ציילט דאָך זיי? אַפֿילוּ אַז מען שרייַבט דאָס אָפּ בִּכְתָב. זאָגט דער שבֿט הלוי, אַז וויבאַלד אַז דער איסור איז נאָר צו ציילן ייִדן, דאָ ציילט מען דאָך נישט, מען ציילט דאָך דעם מספר פֿון דעם גאַנצן לאַנד,
אִיז דַאַווקֶע וִויסְן דִי מִסְפָּר פֿוּן יִידְן, זָאָגְט ער, אִיז נִישְׁט קֵיין פְּרָובְלֶעם, מֶען קֶען מֶען צֵיילְן דִי צֶענְדְלִיקֶער, דָאָס אִיז דָאָך דִי שְׁאֵלָה דָאָ לֵיוִוִי. הַאלְט לְמַעֲשֶׂה, פֶערְצִיק, דִי וֶועלְט, אַז מֶען זָאָגְט דֶעם פָּסוּק הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ, אַזָוי צֵיילְט מֶען, וַוייְסְט יֶעדֶער, קוּמְט אַרָאָפּ אִין בֵּית מִדְרָשׁ, הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ, גֵייט דָאָס. אִיך גֶעדֶענְק זִיך אֵיינְמָאָל אַ יִיד אִין בֵּית מִדְרָשׁ, וֶוען ער פְלֶעגְט צֵיילְן אִין וִויזְשְׁנִיצֶער בֵּית מִדְרָשׁ, פְלֶעגְט דַאוְונֶען דָאָרְט, פְלֶעגְט אֵיינְשְׁטֵיין פְלֶעגְט צֵיילְן, אַנְשְׁטָאָט הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ, פְלֶעגְט ער זָאָגְן דָאם צוּאֲרַיְיךְ שְׁכִינָה
אָדער נוּ, דאָס אִיז נוּ, דאָס הויז פֿון מַכַּת בְּכוֹרוֹת, כ'זאָג ער דערציילט מיר מַחֲשָׁבוֹת פֿון אִידְן. אִיז יָא, נוּ ס'אִיז אַ... אָ! כ'האָב געוואָלט דערציילן וועגן דִי ציילן. אִיז דאָ אַ הַווֶרְטֶעלֶע וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט, מֶען פְלֶעגְט דאָך זאָגן אַ הַווֶרְטֶעלֶע אוֹיך פֿאַר מֶען אִיז מְקַבֵּל דִי תּוֹרָה, זאָגט דִי גְמָרָא: "מַכְפֶּה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִגִּית", אַז מֶען דֶערְצֵיילְט אֵיינֶער פֿון דִי שְׁטִיבְּלֶעך צִי זִיךְ רְ' מֹשֶׁה אָדער אִיצְקאָוִויטְשׁ אָדער שׁוֹמֵר שַׁבָּת, אַז ער עֶפֶּעס אַ אִיד אִיז גֶעשְׁטאַנֶען אִינְדְרוֹיסְן, ער שְׁרַייט: "אַ צֶענְטֶער! מֶען דאַרפֿן אַ צֶענְטֶער!" שׁוֹין, אַ אִיד קוּמְט
זאָל ער אונדז ענְטפְֿערְן אויף אַ שַׁאֲלָה, וואָס שָׁלוֹם'ס ענְטפְֿערְט. אַ מִנְיָן? קוּמְט ער אַהער, ער קוּקְט אויף די לייַטְן, ער זאָגְט: נאָר נִיטאָ קיין ענְטפְֿער, נאָר שטייט דאָס איינע ייִדְן און שְׁרייַבְט: וואָס איז ענְטפְֿער? ער פְֿרעגְט: וואָס הייטס דאָס ענְטפְֿער? זאָגְט ער: אים קענְסְטוֹ זאָגְן, זאָגְט ער: אונדז זייַנֶען צְוויי מֶענְטְשְׁן. זאָגְט ער: העּר צוּ, איך מִיט דִיר זייַנֶען צְוויי, יאָ? דִי מִיט מִיר זייַנֶען פִֿיר. אונדז בֵיידֶע זייַנֶען נאָך צְוויי, הַאלְטְן מִיר בַּיי זֶעכְס. יעצְט הָאָבּ איך גֶעמַאכְט דֶעם חֶשְׁבּוֹן, יעצְט מַאךְ דִי דֶעם חֶשְׁבּוֹן, קוּמְט זִיךְ נאָך זֶעכְס.
ער געדענקט נישט צי ס'איז דַף ח' אָדער דַף... אָדער נאָך דֶעם ק' פַארשטייסטו? ער הָאָט מִיר געזָאָגט אֵיין שפְרוּנְג ער וִוידֶער דִי גְמָרָא... דֶער יִיד וָואס זוּכְט אַזזֹוי, זִיךְ אַמָאָל יִידְן וָואס זוּכְן אַזזֹוי אַז דוּ וִוייסט אַז ער הָאָט גענוּג ער קוּקְט דִי גְמָרָא עֶפֶּעס אַ לִיכְטִיקֶער סֵפֶר. אוּן ער גֵייט צוּ, וַוייסטוּ, ער וִויל מַאַכְן אַזאַ שפִּיל וִוִי כִילְיָאָד, דֶער שַׁ"ס פְלִיאֵט אִים דוּרְךְ, ער גֵייט אַפִילוּ ער נֶעמְט צוּ אַ גְמָרָא סוּכָּה, ער גֵייט דוּרְךְ דִי בְּלֶעטֶער אִין קָאָפּ גאַנְץ סוּכָּה, אוּן ער גֶעדֶענְקְט נִישְׁט צִי ס'אִיז דַף ח' אָאדֶער דַף קַ"ח. אִיז גָאָרנִישְׁט, ער מַאַכְט אַזאַ, אִיךְ זָאָג אִיךְ זוּךְ אִין כּוֹס שֶׁל סוּכָּה, ער מַאַכְט אַ מַצָּב, אִיךְ דֶענְק ער הָאָט טַאַקֶע
דִי יִחוּשׂ-סֵפֶר פֿוּן דִי יִחוּשׂ פֿוּן דִי יִידְן זָאגְט עֶר אַזוֹי, זָאגְט עֶר זֵייעֶר שֵיין. בְּרֶנְגְט אִיךְ מֵיין אַ סַאךְ סְפָרִים בְּרֶנְגְן עֶס, מֵיין טַאַטֶע הָאָט מִיר עֶס אַמָאל אַזוֹי גֶעזָאגְט, אַז עֶס שְׁטֵייט אַז בַּא מַתַּן תּוֹרָה, אוּנְז וָואס אִיז דִי וָוארְט? דַארְפְֿן מֶען דַאבְּן אוֹיפֿ דִי וָוארְט. וָואס אִיז דֵיי וָוארְט? וָואס הָאָט מֶען כַּאפְּט? רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַז מֶע מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, וֶועלְן דִי אֶמֶתֶע עוֹלָם קוּמֶען פְֿרֶעגְן, וִוּי זֶענֶען מִיר אִין דֶעם? אוּן זָאל מִיר אוֹיךְ דָא וָואס קוּמֶען פֿוּן דֶעם גַאנְצְן פֶּעקְל פֿוּן דֶעם דָא
טאַנען, אַז וואָס הייסט, וואָס הייסט דאָס אַז כָּפָה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִגִית, זאַנען זיי דענשט געוואָלט? די ייִדן האָבן דאָך געזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, די באַקאַנטע תּוֹסְפוֹת קושיא, ווי תּוֹסְפוֹת פרעגט, די ייִדן האָבן דאָך געזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, וואָס האָט מען געדאַרפֿט אָנגעהויבן דעם כּפֿה דעם דעם באַרג? נאָר דער אֶמֶת איז, אַ ייִד וויל זייַן גוט. ס'איז דאָ אַ זאַך כּוֹפִין אוֹתוֹ עַד שֶׁיֹּאמַר רוֹצֶה אָנִי, דער רַמְבַּ"ם איז דאָס מסביר אַפֿילוֹ, אַז דער אֶמֶתע ווילן פון אַ ייִד איז צו זייַן גוט.
וואָס האַלט אים, אַז ער כאַפּט אונדזער האַנט, און ער האַלט אים אָפּ, קומט איינער און ער גיט אַ זאַץ פֿאַר דעם אַנדערן מענטש, און ער פֿאַלט אַראָפּ, קען דער מענטש געבן דעהאַנטער פֿאַרן צווייטן? סאָ דער גאַסט זאָגט, אום דער מענטש האָט נישט געוואָלט געבן דעהאַנטער, האָט אים געשלאָגן? ניין, ער האָט געשלאָגן דעם מענטש וואָס האַלט אים אָפּ. אַ ייִד וויל זייַן גוט, נאָר ער האָט די יֵצֶר הָרַע וואָס האַלט אים אָפּ. דער רגע וואָס די מאַכסט די מַכְנֶסֶת אוֹרְחִים, און ער שייַנט אַרויס זייַן אֲנִי, דעמאָלטס יענע רגע האָט אים דער יֵצֶר הָרַע אָפּגעלאָזט, און דעמאָלטס זאָגט ער אֱמֶת
הערט צוּ זאָגן: פון ווי קומט דער כּוחַ? פון אַבְרָהָם, יִצְחָק, און יַעֲקֹב, אונזערע אָבוֹת. דִי אָבוֹת האָבן אַרייַנגעגעבּן דער כּוחַ אַז אַ ייִד זאָל וועלן טאָן דער רְצוֹן הַשֵּׁם. אַזוי וועגן דעם זאָגט דער אייבּערשטער, "בּרענגט סייַ כּריכוֹת, איך בּעט אייך!" איך האָב זאַייגע צוּזמינגען וואָס ער וויל אַן אֱמֶתְדִיק, עפּעס וואַלציש דאָבּייַ, עפּעס געוואַלד, וואָס איז איינכּריכוֹת? אַן עכּריכוֹת איז אין דער וועלט פון אֱדוֹם אַרייַן, תּוֹרָה מיט אַן עכּריכוֹת. דאָס איז פאַר אַ מעשׂה-וויגטייטז, און דעם לייענט מען בְּמִדְבָּר פאַר שָׁבוּעוֹת, וואָס דאָס איז
נאָר וואָס איז, דִי אִידְן הָאָבְן גֶעוָואָלְט, דִי אִידְן הָאָבְן גֶעוָואָלְט, אָפְּנאַזֵייגְט צוּ זִינְגֶען, הָאָט עֶר אִים גֶעזָאָגְט, אַ דאַמָאָלְס קִילְדֶער וֶוען מ'דאַמָאָלְס גֶעגאַנְגֶען, אַ דאַמָאָלְס פֿאַר שְׁוִוימֶען, אַ גֶעזָאָגְט צוּ גָאָר אַ זִיכֶערהֵייט, אַ מ'גֵייט גָאָר שְׁוִוימֶען. אַ יִינְגְל פְֿרֶעגְט, עֶר וִויל זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען שְׁוִוימֶען, הָאָט דֶער מְלַמֵּד גֶעזָאָגְט, אוּן מִיט דֶער טְרֵיינֶער, דֶער וָואס לֶערְנְט אִים אוֹיס, דֶער אִנְסְטְרוּקְטָאָר, שְׁטֵייט בַּיי דֶעם סְוִוִימִינְג פּוּל אוּן זָאָגְט אִים, נוּ, טַאַנְץ אַרַאָיְן אִין דָאָס וַואסֶער, נַאַי, נַאַיְן, אִיךְ וִויל נִישְׁט. דוּ וִוילְסְט קֶענֶען שְׁוִוימֶען אָודֶער נִישְׁט? יָאָ, אִיךְ וִויל קֶענֶען שְׁוִוימֶען. דאַמָאָלְס טַאַנְץ אַרַאָיְן. עֶכְט, אִיךְ קֶען אַבֶּער נִישְׁט.
זאָגט אים עֶר קעֶן אים פּוּשְׁן פֿאַראָאַנְט דִי אִינְגְלֶער אַרַיין, דאָס נאָך גאָרנִישְׁט עֶר וִיל מֶען זאָל אִים צְוִוינְגֶען, עֶר וַוייסְט עֶר וִיל עֶס דִין, עֶר קעֶן זִיך אָבֶער נִישְׁט נֶעמֶען בֶעטְן מֶען זאָל אִים צְוִוינְגֶען, גִיבּ מִיר אַ פּוּש פֿאַראָאַנְט אִין דאָס וַואסֶער, עֶנְלֶעך בְּעַל כָּרְחֲךָ זַיין אִין דאָס וַואסֶער, עֶנְלֶעך מֶען קעֶן אִים אוֹיסְלֵייזְן. דאָס אִיז דִי תַּמְצִית, דאָס אִיז גֶעוֶוען טאַקֶע וַואס דִי יִידְן הָאָבְן גֶעוואָלְט. דִי יִידְן הָאָבְן גֶעוואָלְט אָבֶער זֶעסְט דאָך פָּאָרְט, וַואס מִ'נֶעמְט זִיך דאָ אוּנְטֶער דִי גִילְט אִים אַ פּוּש אַלַיין אַרוֹיף דֶעם בַּאַרְג. שְׁטֵייט טאַקֶע דִי אִידְן זֶענֶען הִינְטֶער גֶעלָאָפְן, חַיִּים תֵּיכֶף לְרַגְלֵיהֶם, זָאָגְט רַשִׁ"י דאָרְט אִין פַּרְשַׁת
אִיבֶּרְן אַלֶף בֵּית, אִין סוֹף הָאָט עֶר גֶעכַאַפְּצֶמְצוּ נָאַמֶען, מֵאִיר בַּר יִצְחָק, יַגְדִּל תּוֹרָה וְיַאַדִּיר בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים, אָמֵן חֲזַק וֶאֱמָץ.
אוֹיפֿצוּזייַן אוֹיך, יעדעּר מיט די... אַ מנהג קוֹדֶשׁ, אַז שָׁבוּעוֹת דֶם ערשטְן נאַכט איז מען אוֹיף אַ גאַנצע נאַכט, מע איז עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, מע זאָגט תִּקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת, דאָס איז לערנען. איז אָבער זָכוּר איז שטייט פֿוּן דִי פֿריערדִיקע מְקֻבָּלִים, אַז מע איז אוֹיף, סע וערט געבראַכט דער של"ה הַקּוֹדֶשׁ דערציילְט בַּאֲרִיכוּת אַ... אַ מוֹראדִיקע מעשׂה וואָס האָט זיך אָפּגעטאָן בייַם היילִיקן בֵּית יוֹסֵף אין זייַן בֵּית-מִדְרָשׁ. סע געווען שָׁבוּעוֹת בַּיי נאַכט און דִי שְׁכִינָה הייַנְס גערעדט, מע האָט געהערט ווי דִי שְׁכִינָה רעדט אַרוֹיס מיט אַ גראָבן אוֹפַן אין בֵּית יוֹסֵף אין זייַן בֵּית-מִדְרָשׁ.
אין דִי זאַכְן, מֶען דֶערְצֵיילְט נאָר. אוּן וועֶן דִי אַלֶע פִיר אוּן צְוואַנְצִיק סְפָרִים פוּן תּנַ"ךְ וָואס מֶען זאָגְט דאַמָאלְס וועֶט גֶעבְראַכְט וועֶרְן פִיר אוּן צְוואַנְצִיק תַּכְשִׁיטִים פוּן דִי שְׁכִינָה, אַלְזאָ וועֶן מֶען קוֹיפְט עפֶּעס צִירוּנְגֶען פוּן דִי כַּלָּה, וועֶן מֶען בַאַצִירְט דִי כַּלָּה מִיט דִי צִירוּנְגֶען, אִיךְ זאָג נאָך וִוי דִי בַאבָאווֶער אִין סַאמְפּאָלִישֶׁע גאַנְצֶע סוּגְיָא אִין דִי זאַכְן. אוּן וועֶן מֶען זאָגְט כֶּתֶר וועֶט פוּן דִי פִיר אוּן צְוואַנְצִיק תַּכְשִׁיטִים אַ קְרוֹיְן פַאַר דִי הֵיילִיקְן בַאשֶׁעפֶער. אוּן דאָס אִיז דאָס וָואס עֶס פִירְט זִיךְ טאַקֶע בַיי שָׁלאָשׁ בִּיכְטֶער. אוּן דאָס אִיז אַ הַכָנָה צוּ קַבָּלַת
תּוֹרָה. אוּן דֶער אֱמֶת אִיז, ס'אִיז אַ זְכוּת צוּ דַאַווֶענֶען. דֶער גַאַנְצֶער מֵעֵת-לְעֵת צוּ דַאַווֶענֶען צוּ פְרִי פַארְן זָאגְן אַהֲבָה רַבָּה, מֶען זָאגְט מְקַבֵּל זַיין דִי תּוֹרָה. נָאר צַדִּיקִים הָאבְן גֶעזָאגְט: עֶנְדֶערְש אַז מֶען דַאַווֶענְט מִיט כַּוָּנָה, לַייכְט מֶען אוֹיף שְׁבוּעוֹת אַ דַאַווֶענֶען, וִואִי אַזֹוי ס'אִיז כִּמְעַט אַ סַאךְ שְׁבוּעוֹת גֶעדַאַווֶענְט וִואִי ס'אִיז. אַבֶּער אַ סַאךְ הָאבְן זִיךְ אַנְגֶעזָאגְט צַדִּיקִים הָאבְן גֶעזָאגְט: עֶנְדֶערְש אַז מֶען זָאל זַיין מִיט אַן אוֹיסְגֶערוּטְן קַאפַאלֶע, אוּן נִישְׁט אַיְינְשְׁלַאפְן אִין מִיטְן דַאַווֶענֶען, וֶוען מֶען אִיז אוֹיף אַ גַאַנְצֶע נַאכְט. אִינְטֶערֶעסַאנְט, אַ יִיד פוּן נַייְטְרָא הָאט מִיר אַמָאל דֶערְצֵיילְט, אַז דֶער מְחַבֵּר, ווַיְיסְמַאַנְדְל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאט גֶעזָאגְט אַז שְׁבוּעוֹת
אַז דֶער טַייטְשׁ אִיז נאָך פַֿרְשְׁלאָפְֿן. דאָס בַאַקאַנְטֶע זַאַך, אִיךְ וִויל אַייךְ אומגֶעפֶֿער זאָגְן דִי זַאַך. אִיךְ האָב גֶעדֶענְקְט, אִיךְ האָב אַמאָל גֶעהֶערְט פֿון דֶעם גַבַאי פֿון סְקוּלֶענֶער רַבִּי, אִיךְ נֵיין, ר' שְׁלֹמֹה יִצְחָק וַוייְס, ער אִיז גֶעוֶוען הויז-בַּחוּר בַּיים סְקוּלֶענֶער רַבִּי, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר, זַיין טאַטֶע אִיז נאָך גֶעוֶוען גַבַאי ר' יְחֶזְקֵאל. האָט ער אַמאָל גֶעזאָגְט, אַז ער אִיז גֶעוֶוען עֶפֶּעס, האָט ער דֶערְצֵיילְט, ער אִיז גֶעוֶוען אִין אֵיינֶע פֿון דִי, אִיר וִוִיסְט, עס הָאָבְן זִיךְ גֶעדְרֵייט עֶטְלֶעכֶע מאָל וָואס סְקוּלֶענֶער יִידְן אָדֶער וָואס... בַּיים סְקוּלֶענֶער רַבִּי אֲזֶעלְכֶע פּשׁוטֶע יִידְן וָואס מֶען אִיז... הָאָבְן נִישְׁט גֶעקֶענְט אַזוי וַואייְט אויסֶענווֵוייְנִיק מַסֶּכֶת סַנְהֶדְרִין מִיט הַוָויוֹת, זֵיי הָאָבְן גֶעקֶענְט מֶער, מֶער, מֶער דֶעם אָלֶף-בֵּית מִיט דִי נְקוּדוֹת.
דאָס איז געווען מיר רעדט דאַצו פֿון שפֿועות. אָבער ער האָט געשטאַנען ביים לעמפּער, ווייַל סאַדאָווער שלבֿגדעשע מענטשן ווייסן אַז עפֿ"י הֲלָכָה טאָר מען זיך נישט אֶמֶתְדִיג אָנלענען אויפֿן לעמפּער. ווייַל דאָס איז געמאַכט פֿאַר דע תּוֹרָה, דאָס קענסטו נישט באַנוצן מיט. סאָ בייַ אים איז געווען אַזוי זיכער אַז ער קען זיך נישט אָנלענען אויף דעם, ווייַל דאָס איז היכל זאַך פֿאַר דע תּוֹרָה, ער קען אַרויפּליגן אַ גְמָרָא דאָרט. האָט ער געוווּסט אַז דאָרט האָט ער שטיין, און ער קען זיך נישט אָנלענען, ער וועט נישט אייַנשלאָפֿן. שטעלט זיך אַרויפֿזעצן ביים ביים בענקל
האָט ער אִים געגאַנגען זאָגן: "טעקן עפּעס מִדְרָשׁ, אַזוי שפּאַצירן אין עפּעס מִדְרָשׁ הִין אוּן צוּרִיק." ערוועגן געזען אַ ייִד שלאָפֿט, האָט ער געהאַט אַ אַ דזשאָק, אַזאַ באָקס פֿאַר אִים, בּוּם, וועג דעם קאָפּ. אַזוי פֿלעגט דער רֶבִּי הֶרְשֶׁעלֶע אִים גיין זאָגן טעקן, מִיט אַ מִיט אַ מִיט אַ לִיכְטִיגֶע הֵילִיגֶע שְׁמֵייכֶל. דער יענער מִיט אַ שאָקְל וועג זִיך געהאַט אַזאַ קְלֵיינֶע דְרִימְל. אָבּער מִיט סוֹף פֿוּן מִיר זֶענֶען מַסְכִּים דאָס, עֶנְדִיק מִיט אֵיין וואאָרט וועגן דעם שלאָפֿן, דער הֵילִיקֶער קְדוּשַׁת לֵוִי זאָגט: פֿאַר וואָס אִיז מֶען אויף? וַויל דִי ייִדְן, פֿאַר וואָס שְׁלאָפֿן דִי ייִדְן אַזוי גְלַייך שְׁלאָפֿן?
וואָס דֶער אֵייבֶערשְטֶער אִיז אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען צוּ פְרֶעגְן אַלֶע פֶעלְקֶער צוּ זֵיי ווִילְן מְקַבֵּל זַיין דִי תּוֹרָה. דִי יִידְן זַיינֶען אָנְגֶעפַאַלְן, אַז דֶעם גַאנְצְן עוֹלָם וֶועט עֶר שְׁנֶעמְלֶען, וֶוער וֶועט עֶר שְׁנֶעמְלֶען דִי תּוֹרָה? דֶער אֵייבֶערשְטֶער פְרֶעגְט דֶעם עוֹלָם, הָאבְן זֵיי גֶעטְרַאכְט: שוֹין, אוּנְז זֶעמִיר פַאַרְלוֹורְן, אוּנְז גֵיין מִיר נִישְׁט בַאקוּמֶען דִי תּוֹרָה, דֶער אֵייבֶערשְטֶער פְרֶעגְט דֶעם עוֹלָם אֶרְשְׁט, כַּאַנְזֶע זִיכֶער זָאגְן יָא! זָאגְט עֶר, מְתַקֵן צוּ זַיין אַז מֶע טוּט זִיךְ נִישְׁט מְיָאַאֵשׁ זַיין, צוּ זַיין כִּבְיָכוֹל אֵיין שֶׁמֶץ יֵאוּשׁ בְּלַייבְט כְּלַל, מֶע טוּט זִיךְ נִישְׁט מְיָאַאֵשׁ זַיין, דאָס מְתַקֵן צוּ זַיין דָאס מַנוֹף. אוּן אִיךְ לֵייג דאָ אַרַיין
האָט ער געזאָגט איינמאָל דעם אלימלך בער תּורה זייער אינטערעסאַנטע זאַך. זייער זייער אינטערעסאַנטע זאַך וואָס אַ חבֿר האָט מיר געזאָגט, דאַכט זיך פֿון דעם שווער, ר' יוֹאֵל זַלְמָן הַכֹּהֵן בעהרער, זאָל ער זייַן געזונט, איך דענק שוין נישט פֿון בעמען ער האָט עס נאָך געזאָגט. וַיְהִי כְּכַלּוֹתָם לְבָרֵךְ יַעֲקֹב נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אָמְרוּ כְּאֶחָד. זאָגט דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, ס'איז געשטאַנען דאָרט בייַם... נו בייַם מַעֲמַד הַר סִינַי. אַלע מִינִים אומלאָפֿן און שפּאַנדן, ספֿרדישע, אַשכּנזישע, חסידישע, ליטווישע,
כַאַפְאַר אַ סְגוֹל פָּשׁוּט איז אֶ קָמַץ פַּתַח איז סְגוֹל שְׁוָא זאָגט מֶען אויך יֶעדֶער אֶ ס'איז דאָך יֶעדֶער דאָס זֶעלְבֶע חוֹלָם איז דאָ וואָס זאָגְן אוי איז דאָ בַיי דִי אוֹיבֶערלַאַנְדִישֶׁע וואָס זאָגְן אַו בָּרוּךְ יַאשֶׁר שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ... אִיר וִויסְט, וַוייְסְט, יאָ? ס'איז דאָך יֶעדֶער דאָס זֶעלְבֶע חִירִיק זאָגְט יֶעדֶער אִי שׁוּרוּק מִיט דִי לִיפְּן איז דאָ וואָס זאָגְן אִי איז דאָ וואָס זאָגְן אוּ דִי וֶוערְטֶער נאַסֶע
נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דָאָרְט דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער גֶעפְרֶעגְט, "וִוילְט עֶץ מְקַבֵּל זַאְיְן דִי תּוֹרָה?" אוּן טוֹיְזֶנְטֶר, טוֹיְזֶנְטֶר, מִילְיָאָנֶען יִידְן הָאבְן גֶעעֶנְטְפֶערְט, "נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע", פֿוּן אַלֶע מִינִי קְרַיְיזְן. אִיז דֶעה נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע הָאט נָאָר דֶעם נְקוּדָה, וָואס דִי גַאנְצֶע וֶועלְט יֶעדֶער זוּכְט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. אַלֶע זָאגְן דִי זֶעלְבֶע נְקוּדָה, דָאָס זֶעלְבֶע. אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע וָואָרְט, אַזוֹי וִואִי עֶס שְׁטֵייְט דָאָס אַז נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אָמְרוּ כְּאֶחָד, אַז יֶעדֶער הָאט גֶעזָאגְט מִיט דֶעם זֶעלְבֶען נְקוּדָה, אַז עֶס הָאט גֶעהַאַט דֶעם טַעַם נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. אִיז דֶעם כָּפָה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִיגִית
האָט מען שוין געראֶדט. ס'איז דאָך דאָ די באַקאַנטע ווערטל, אָכאַד אָס... הייסט עס, מען וועט געברענגט אָכאַד אַ ביסל פֿון פֿון פֿון פֿאָרעם דעם עִנְיָן. אַז דאָס פֿאַרוואָס דאָס יעדער פֿרעגט די קַשְׁיָא, פֿאַר וואָס האָט מען נישט געפֿרעגט פֿון ייִדן זייער שווערסטע זאַך? פֿון די גוֹיִם האָט מען געפֿרעגט, 'לֹא תִרְצָח', 'לֹא תִנְאָף', 'לֹא תִגְנֹב', אַלע פֿעלקער זייער... פֿאַר וואָס, ווי איז יוֹשֶׁר? פֿאַר וואָס פֿרעגט מען נישט די ייִדן זייער שווערסטע זאַך? זאָגן... עפֿענציעאל געזאָגט אַז מען האָט די ייִדן האָט מען אויך געפֿרעגט זייער
אִיז אַ זַאַך. מַאַכְט עֶר דאָרְטְן גֶעזאָגְט, הָאָט גֶעהַאַט אַ בַאַרִיעֶר, אַזֵוֹי וִוִי אַ גֵייט. בִּיז דאָ גֵייט מֶען, עֶר וַואַרְט נִישְׁט. דִי יִידְן מִיט דִי נַייגֶערִיקַייְט, גֵיעֶן גְלַייךְ אַזֵוֹי וִוִי דֶער טַאַטְש נִישְׁט דִי פֶעיינְט, שְׁטֵייט וֶועֶט פֶעיינְט, מֶען דַאַרְף טַאַטְשְׁן, יאָ? דִי אַלְטֶע בַאַקַאַנְטֶע וֶוערְטְל. דאָ אִיז דאָ אַ גֵייט, בִּיז דאָ גֵייט מֶען, עֶר וַואַרְט נִישְׁט. דִי יִידְן מִיט זֵייעֶר נַייגֶערִיקַייְט... וָואָס, וָואָס וֶועֶט זִיךְ וַואַרְטְן? דִי אַנְדֶערֶע זַייְט פֿוּן דֶעם בַאַרִיעֶר גֵייט, אוּן מֶען אִיז אִיבֶּערְגֶעטַאַנְצְן. סאָ דאָס אִיז אוֹיךְ אֵיינֶע פֿוּן דִי שְׁוֶוערְסְטֶע זַאַכְנְ וָואָס יִידְן הָאָבְן, דֶעם נַייגֶערִיקַייְט, זַייְנֶען זֵיי נַייגֶערִיק, יאָ? אַבֶּער אַזֵוֹי אִיז שְׁטַאַטִישֶׁעס. אוּן דאָ נאָך אַ עִנְיָן, וֶועֶן מֶען עֶסְט
שטייט עפּעס אַ ליידיקער, אָה! וואָס האָב איך געזאָגט? צו שטיין, די וועלט זאָגט פאַרוואָס מען עסט קרעפּלעך? ווייַל שווידער מ'קאָרפּינטלעך איז האַקן טאַקע איז דאָ עפּעס אַ רוחניותדיקע תאַאַווע, בקיצור, אַז ווען מען האַקט, עסט מען קרעפּלעך. הוֹשַׁעְנָא רַבָּא האַקט מען הוֹשַׁעְנוֹת, עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר האַקט מען כַּפָּרוֹת, אין פּוּרִים האַקט מען הָמָן, די דרייַ מאָל עסט מען קרעפּלעך. שָׁבוּעוֹת עסט מען דאָך כאַפּ-קרעפּלעך. וואַיל שָׁבוּעוֹת האַקט מען אויך. ווער האַקט? דער אייבערשטער האַקט. דער אייבערשטער ווען ער נעמט איינער עסט מיר ניט קיין קנעפּלעך, זי ווייסט אַז אַ צווייטע
געקלאַפּט אויף מילכיגע גרעפּל. דער אייבערשטער האַקט אויף ייִדנשע טירן. שטייט גאָר אייניגע יאָר פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה. דער אייבערשטער האַקט אויף זייער טיר. ווער וויל מְקַבֵּל זייַן די תּוֹרָה? קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק. דער אייבערשטער האַקט. ייִדנלעך, ווילסטו מְקַבֵּל זייַן מיין תּוֹרָה? דער אייבערשטער גיט נאָך אַ מאָל אַ ציִונג יעדער ייִד. אַזוי ווי אַמאָל. סאָ דער אייבערשטער האַקט אויף אונדז. מע זאָגט דאָך נאָך פֿון רַבִּי רַבִּי בֶּרְן, אַז האָט מען אים געפרעגט: ווי וואוינט דער בַּאשֶׁעפֶר? דער בַּאשֶׁעפֶר איז דאָך אַן חָכָם, דער אייבערשטער איז דאָך... ווייַל ער האט אַוועקגעפֿירט זייַן שטוב פֿון בבית המקדש. ווי וואוינט אָן דער בַּאשֶׁעפֶר?
דו זאָגט wie man עפֿנט די טיר, man דאַרף נאָר אַרייַנלאָזן. Wer, oh, my brother, האָט man געזאָגט, owa brother, אַ חָשׁוּבֿער brother. האָט man געזאָגט פֿאַר אַן אינטערעסאַנטע זאַך. סְתָּם אַזוי, מען רעדט אייַנפֿאַך פֿון וואַסער, אָבער רעדנדיק פֿון וואַסער, איז דאָ אַן אינטערעסאַנטע אַנעקדאָט, wie man זאָגט. דאָ איז אַ באַקאַנטע בילד פֿון די באַרג סִינַי. יעדער יעדער picture, אַלע קינדער ברענגען אַהיים arts and crafts, אַ בילד פֿון די באַרג סִינַי. וואָס איז די בילד פֿון די באַרג סִינַי? אַ פֿייַער,
ס'אִיז גֶעשְׁטַאנֶען נִישְׁט נָאר אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ, ס'אִיז גֶעשְׁטַאנֶען אַלֶע עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. נָאר וָואס? דִי זְמַן מַתַּן תּוֹרָה הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעגֶעבְּן דִי לוּחוֹת, דִי לוּחוֹת הָאָט מֶען עֶרְשְׁט גֶעגֶעבְּן שְׁפֶעטֶער. דִי פַיֶיר, שְׁטֵייט הָאָט דִי גַאנְצֶע פַיֶיר גֶעבְּרֶענְט, ס'אִיז גֶעוֶוען אַ פַיֶיר, אַ גִילּוּי שְׁכִינָה אֵוּפְן בַּארְג. דִי גַאנְצֶע פַIֶיר, שְׁטֵייט אִין פָּסוּק, דִי גַאנְצֶע בַּארְג הָאָט גֶעבְּרֶענְט. קוּמְט אוֹיס לוֹיט דֶעם מִדְרָשׁ מוֹכַח אַז דִי אִידְן זֶענֶען גֶעשְׁטַאנֶען מַמָּשׁ אִין גַאנְצְן אַרַאיין. שְׁטֵייט דָארְט אַ מָשָׁל וָואס
גְּמוֹל לַחֲסָדִים. אַז מִ'זֶעט מִ'קַיֵּם שָׂכָר, פֿאַר אַזאַ גְרויסע זאַך וואַס זִי הָאָט גֶעטאָן, גְמִילַת חֲסָדִים גְווען, זִי איז זוֹכֶה גְווען צוּ אַזאַ אֵיינִיקְל וִוי דָוִד הַמֶּלֶךְ, צוּ וִויסְן אַז תּוֹרָה גֵייט מִיט מִיט גְמִילַת חֲסָדִים, אַזוי זאָגְט דֶער מִדְרָשׁ דְּתַלְפִּיוֹת. אוּן נאָך אַ טַעַם, ווַייְל אַמאָל איז תּוֹרָה שְׁווער, תּוֹרָה הָאָט אַמאָל אַבִּיסְל שְׁוֶועריגְקֵייטְן, ס'איז נִישְׁט גְרִינְג, רוּת הָאָט גֶעהָאָט שְׁוֶועריגְקֵייטְן, אוּן דאָך הָאָט זִי זִיךְ אִיבֶּרְגֶעהָאָלְטְן, פֿוּן דֶעם לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס, פֿוּן דֶעם לֶערְנְט זִיךְ אַרוֹיס רוּת, צוּ וִויסְן אַז אַפִילוּ תּוֹרָה איז אַמאָל שְׁווער דאַרפֿן מִיר וַוייְטֶער גֵיין.
דִי גְמָרָא, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶעם לָשׁוֹן, אִיךְ דֶענְק טאַקֶע נִישְׁט דֶעם לָשׁוֹן, אִיר וֶועט זִיךְ אַפּהאַלְטְן פוּן מִיר אִיבֶּערְצוּזאָגְן דֶעם לָשׁוֹן, אַז דִי גְמָרָא פְרֶעגְט עֶפֶּעס עֶפֶּעס דֶער דֶרֶךְ פוּן בּוֹעַז נָאַכְצוּפְרֶעגְן אַ פְרוֹי? שְׁטֵייט אַז פְרוֹיֶען, אָן אָ כְּלאָפּ דִי וַוייְץ, פְרֶעגְט בּוֹעַז וֶוער דִי פְרוֹי אִיז? נאָר זָאָגְט דִי גְמָרָא אַז דֶער דֶרֶךְ חָכְמָה, עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַ מוֹרָא'דִיגֶע חָכְמָה בָּהּ אִיז, אַז וָואס? אַז זִי כְּלוֹיבְט דִי לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה נָאָר צְוַויי, צְוַויי שְׁטִיכְלֶעךְ, אִיר זֶעהְט?
אַזוי ווי דִי הֲלָכָה אִיז, ער זאָל נעמען לִשְׁמָהּ. פְרֶעגְט דֶער בַּח" דאָרט אויפֿ'ן אָרט, דֶער הֵיילִיגֶער בַּח": וָואס אִיז דִי חָכְמָה אַז ער טוט, אַז ער נעמט לֶקֶט, אַזוי ווי דִי הֲלָכָה אִיז? אִיז דאָס אַ חָכְמָה? אַז אֵיינֶער לֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע, אִיז דאָס אַ חָכְמָה? דאָס אִיז יִרְאַת שָׁמַיִם! ער לֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע. וָואס אִיז דאָס, ער נעמט לֶקֶט, ער נעמט לֶקֶט, דאָס אִיז... הִיט זִיךְ דִי תּוֹרָה! וָואס אִיז דאָס אַ חָכְמָה? נאָר, זאָגְט ער אַ מוֹרָא'דִיגֶע פְּשָׁט. וַוייל אַזוי ווי דִי הֲלָכָה
מ'זאָל דאַנְקֶען דֶעם בַּאשֶׁפֶער, אַז אַנאַנְדֶער אֵיינאוּנְדְרַייְסִיק צֵיינְדְלֶעך טוּאֶען דִיך נִישְׁט וֵויי. דִי לֶעצְטֶע דְרַאסִיק יאָר אִיז גאָרנִישְׁט גֶעהאַט קֵיין צאָנווֵויי. דַאנְק דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן פַאר דֶעם. הָאסְט יֶעצְט אֵיינְצוּנְוֵויי פַאַרְפִירְסְתֶּה. ס'זֶענֶען דאָ אַ סַאך מֶענְטְשְׁן, וָואס פְלֶעגְן מִיר אַזוי זאָגְן, פְלֶעגְן נאָך דֶעם זאָגְן, נאָכְדֶעם וָואס דוּ הָאסְט גֶעקוּמֶען צוּ דֶענְטִיסְט, נאָך דֶעם וָואס מ'מאַכְט דֶעם מוֹיל, וַויל דאָס אִיז גֶערֶעדְט לָשׁוֹן-הָרַע. וַוייְסְט דאָס אִיז דאָס, אַבֶער דִי אֶערְשְׁטֶע זַאך הָאָט גֶעזאָגְט: קוּק אוֹיף דִי גוּטֶע צֵיינְדְלֶעך וָואס זַייְנֶען דאָרְיאָגֶעט, אוּן דַאנְק דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן פַאַר דֶעם. אַבֶער ס'נֶעמֶען מֶענְטְשְׁן וָואס הָאבְן לִיב זִיך שְׁפִילְן דִי רַחֲמָנוּת-קַארְט
רַחֲמָנוּת. אָבֶר ער הָאָט גֶעזָאָגְט: נאָנאָנאָנאָ, אִיךְ שְׁפִילְן, אִיךְ שְׁפִיל נִישְׁט דִי רַחֲמָנוּת-קַאָרְט. אִיךְ וֵוייס, אִיךְ הָאָבּ אַ סַאךְ צָרוֹת, אִיךְ בִּין אָבֶר אַזעוֹי וִוִי יֶעדְן. אִיךְ גֵיי מִיט מִיט אַלֶע אוֹרְחֵי-פְּרָחִים, אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער אוֹיסְגֶערוּפֶענֶער רַחֲמָנוּת פֿוּן דֶעם גַאנְצְן שְׁטוּט. אִיךְ בִּין אוֹיךְ צוּזאַמֶען בְּתוֹךְ עַמִּי אָנֹכִי יוֹשָׁבֶת. דאָס אִיז אַ חָכְמָה. דִי חָכְמָה, זָאָגְט דִי גְמָרא, הָאָט בּוֹעַז גֶעזֶעהְן בַּיי רוּת. אַז זִי, וָואס זִי הָאָט גֶעקֶענְט שְׁפִילְן דִי רַחֲמָנוּת-קַאָרְט, הָאָט דאָס נִישְׁט אוֹיסְגֶענוּצְט. אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין רַחֲמָנוּת, אִיךְ בִּין אַ נאָרְמאַלֶער מֶענְטְשׁ. אִיךְ הָאָבּ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אִיךְ בִּין גֶעזוּנְט, אִיךְ בִּין אָקֵיי, אוּן אִיךְ גֵיי מִיט מִיט יֶעדְן. זֵייער, זֵייער אַ זִיסֶע פְּשָׁט.
מ פְלֵייש. אַזוי ער וועט געדענקען פֿאַר פנחס אלקורטצער. אֲבָל עַזָא דֶע פָּשׁוּטְ'ע פְּשָׁט אִיז, אַז דאָס אִיז שִׂמְחָה'ס פֿון מַתַּן תּוֹרָה. שְׁטֵייט אַז מֶען זאָל עסן גֶעשְׁמאַקֶע עסן, אוּן מִילְכִיגְס, פֿאַר וָואס? וַוייל דִי תּוֹרָה אִיז גֶעגְלִיכְן צוּ דְבַשׁ וְחָלָב. אַזוי מֶען עסְט גֶעשְׁמאַקֶע זאַכְן צוּ וַואזְן אַז מֶען אִיז פְֿרֵיילֶעך מִיט דאָס בַּאַקוּמֶען דִי תּוֹרָה. דִי תּוֹרָה אִיז טַאַקֶע אַ שְׁוֶוערֶע זאַךְ, מֶען קוּמְט אַהֵיים פֿוּן דַאַוְוענֶען נאָךְ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְרוֹת, מֶען האָט בַּאַקוּמֶען אַ סַאַךְ זאַכְן, מֶען מוּז דַאַוְוענֶען מְקַבֵּל זַאיין אַ חֵלֶק
זעסט דִי מִילכִיגֶע זאַט, זעסטוּ אַלע מִינֵי טשִילז זאַכן, אַ זִיסֶע טשִילז, אַ זויערֶע טשִילז, אַ זויערֶע קֶעז, מֶער אַ האַרטֶע קֶעז, מֶער אַ רִינֶעדִיגֶע, אַ בִֿיטֶערֶע, קְרִים טשִילז, פֿאַרמֶער טשִילז, פֿאַרמֶערס טשִילז קֵייק, אַלֶעס אִיז אַבֶער גֶעמאַכט וואָס אִיז דֶער שוֹרֶש פֿוּן מִילך, מִילך פֿוּן דֶעם מאַכט מֶען קֶעז, אַ בִּיסל אַ האַרטֶערֶע, אַ ווֵייכֶערֶע, אַ זויערֶע, אַ בִֿיטֶערֶע, אַ גֶעשמאַקֶע, אִיז תּוֹרָה, מֶען האָט בַּאַקוּמֶען אֵיין תּוֹרָה, דאָס אִיז דִי תּוֹרָה וואָס דֶער אֵייבֶערשטֶער האָט גֶעגֶעבְּן דִי תַּרְיַ"ג מִצְוֹת,
דִי שִׂמְחָה אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען דִי זֶעלְבֶע. הַלְוַואַאי זָאל מֶען זוֹכֶה זַיין צוּ אַזַא שִׂמְחָה. דִי שִׂמְחָה וָואס דִי יִידְן הָאבְן גֶעהַאַט בַּיי מַתַּן תּוֹרָה דֶעמָאלְטְס, יֶענֶע יָאר, וֶוען עֶס אִיז טַאַקֶע גֶעוֶוען, דָאס הָאבְן שׁוֹיְן אַ שִׁיעוּר יָארְן וָואס אוּנְז בַּאקוּמֶען נָאָכְאַמָאל עֶפֶּעס פְרִישׁ דִי תּוֹרָה, מַאכְט מֶען אַ זֵכֶר לְזֵכֶר מַתַּן תּוֹרָה. אַבֶּער כַּהַיּוֹם אַ יִיד פְרֶעגְט טַאַקֶע, לֹא יָדַע מַה כַּה וּמַה דַּיָּין, אַזוי וָואס עֶפֶּעס גְרוֹיס בְּרֶענְגְט דִי שִׂמְחָה? וָואס אִיז דֶער זֵכֶר צוּ שִׂמְחָה? מֵיינְט, וָואס וַוייְס דָאס?
נאָ זאָגט ער אַמאָל די זאַך, ווען דו קומסט אַרייַן אין אַ הויז, זעסטו אַלץ דעם מַצָב ווי ער האַלט. דו קומסט אַרייַן אין אַ הויז און דו זעסט זילבער פּאַפּיר, זילבערפּאַפּיר אומגעדעקט, איבערגעדעקט מיט וואַס... ווייסטו אַז ס'איז פֶּסַח. קומסט אַרייַן אין אַ הויז, דו זעסט די בענקלעך זענען נישט אין די דייַנינג רוּם, ווייסטו אַז ס'איז סֻכּוֹת, אַלע בענקלעך זענען אין סוכּה. קומסט אַרייַן זעסטו שוין לְשָׁנָה טוֹבָה קאַרטלעך מיט האָניג, ווייסטו אַז ס'איז רֹאשׁ הַשָּׁנָה. יעדן מאָל זעסטו דעם מַצָב
באַדעקט ער איר דִי בְּלִימֶן. מֶען קוּמְט אַראָפּ אִין אַ הויז, מֶען זֶעט יוֹם-טוֹב צוּ דִי בְּלִימֶן, וַוייְסְט מֶען ס'אִיז שָׁבוּעוֹת. דֶער מַצָב זִיךְ מַאכֶן אַזוי וִוי דִי שִׂמְחָה ס'זאָל כאָטש ס'זאָל אויסזֶען אַזוי, דאָס קֶען מֶען אִינזאָגֶן, אוּן בעטֶן דֶעם אייבֶּרְשְׁטֶען מֶען זאָל זוֹכֶה זַיין צוּ הֵייבֶּן דִי פִילִינְג, אוּן דִי הויכקייט דִי אֵשׁ אוּן דִי לַפִּידִים זאָל נאָך אַזוי זַיין. אַז וֶוען ס'קוּמְט דאָס זואַן פוּן שָׁבוּעוֹת, זאָל זַיין דֶער מַצָב, דִי שִׂמְחַת הַתּוֹרָה, דִי פְרֵייד וָואס אִיז גֶעוֶוען אַזוי גֶענַארִימְט מִט בְּלִימֶן, אַ שְׁטִיקֶל מַצָב פוּן דֶעם מַתַּן תּוֹרָה, דאָס זאָל דאָס יאָר מַאכֶן, דאָס זאָל דאָס מַאכֶן
מיין. אַבֿל מֶע זֶעט אַז פֿאַר דִי צַדִּיקִים הָאם גֶעזָאָגט אַז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט מְגַלֶה גֶעוֶוען אֵיינֶע פֿוּן דִי דִי יְסוֹדוֹת פֿאַר חֲלָקִים פֿוּן דִי תּוֹרָה צוּזאַמֶען מִיט רַב שִׁמְעוֹן אוּן דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אוּן מָשִׁיחַ. זֵיי הָאָבְן מְגַלֶה גֶעוֶוען דִי יְסוֹדוֹת פֿוּן תּוֹרָה. זֶענֶען מִיר נִישְׁט כְּדַאי מַשִׂיג זַיין דִי צַדִּיקִים. אוּן מֶע קֶען עֶפֶעס דֶערְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, וָואס דֶער הַיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט אַז סִ'אָרָאַ גּוֹי וָואס הָאָט נָאָך גֶעזֶעהְן דֶעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אַן אַלְטְן גּוֹי. הָאָט ער זִיך נָאָכְגֶעפְרֶעגְט וִוִי דֶער גּוֹי אִיז
אֶן אִיז עֶר גֶעקוּמֶען דֶערְצֵיילְן פַֿאַר דֶעם בַּעַל-שֵׁם-טוֹבֿ, אַז אַ בֶּער הָאָט אִים אָפּגֶעטְרָאָגְן מִיט זַיינֶע שֶׁעפֶֿעלֶעך. הָאָט אִים דֶער הֵיילִיקֶער צַדִּיק גֶעפְֿרֶעגְט, אַז עֶר זֶעט דֶעם בֶּער, וֶועט עֶר דֶעם כֶּן וֶועלְכֶער בֶּער דאָס אִיז? זָאָגְט: יָאָ. הָאָט אִים גֶענוּמֶען. עֶר הָאָט אִים גֶענוּמֶען, אָפֿנְהֵייבְן גֶעגַאנְגְן אוּפֿזוּכֶען דֶעם בֶּער. הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם בֶּער, עֶפֶּעס אַ בֶּער, הָאָט עֶר דֶערְקֶענְט. הָאָט אִים דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹבֿ גֶעזָאָגְט צוּ דֶעם בֶּער: קוּם אַהֶער, לֵייג דִיך דאָ אוֹיף, אוּן עֶר הָאָט אִים דאָרְטְן, דֶער בֶּער הָאָט זִיך דאָרְט אוֹיסְגֶעצוֹיגְן טוֹיט. אוּן דֶער בַּעַל-שֵׁם-הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזָאָגְט, אַז עֶר הָאָט
מַעֲשֶׂה אִיז דֶער גוֹי גֶעשְׁטאָרְבְּן. ס'אִיז גֶעגַאנְגֶען בִיז דֶעמָאלְט גֶעדַאפְֿט אַ קאָסְפִֿי אִין דֶער שְׁלִיחוּת פֿוּן בֵּאל שֵׁם טוֹב הָאָט אִים גֶעזָאגְט, אַבֶּער אַפִֿילוּ וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ אַפִֿילוּ דִי גוֹיִם הָאָבְן גֶעזֶען אַז דאָס אִיז אַ אַ הֶעכֶערֶע זַאךְ. אוּן זָאל מֶען שוֹין קֶענֶען אַסָאגְן דֶעם צַדִּיקִים, אוּן מִפִּי מִפִּיהֶם פֿוּן דֶעם צַדִּיקִים וָואס דֶער בֵּאל שֵׁם טוֹב הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דֶער אוֹר לֵייבְמַאן אִין זֵייֶער הַאנְט. אוּן אוּן זָאל מֶען זוֹכֶה זַיין מְקַבֵּל צוּ זַיין פְּנֵי מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, אוּן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿאַר יוֹם טוֹבֿ, יוֹם טוֹבֿ בְּרֶענְגְט דאָךְ אַזנִי פִֿיל הַשְׁפָּעוֹת, דאָךְ אַזנִי פִֿיל הַיילִיגֶע מִצְוֹת
האָט זיך געשטעלט, די פייגלעך, די גאַנצע בריאה איז געשטעלט ביי מַתַּן תּוֹרָה, מען האָט געזונגען, איז באַנאַכט ביי דעם סֵדֶר זינגען אַ פּלאָגעניש, מען זאָגט אַז פון דעם פַחד פון דעם מַתַּן תּוֹרָה. דאָס האָט מען זיך געפירט. אבער תּוֹרָה די וואָכן און די שִירה אַ גאָ תּוֹרָה אַזוינס. און מען זעט זייער אַ סך תּוֹרָה איז געגאַנגען מיט אַ ניגון. דער אמת איז אַן איינציגע וואָרט וואָס מיינער אַ טאַטע האָט מיר אַמאָל געזאָגט: עס איז נישט קיין כְּלָל. דער דאָזיקער שרייַצער וואָס ער שרייַבט וועגן
סְתָם אַזוי נִישְׁט מֵאִיגְרָא לְבֵירָא... דִי רַ רַ רַ רַ, עס פַֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מַיין אִיךְ. עס פְֿלֶגְט מַיין טַאַטֶע עַ"ה מִיר זָאָגְן. אָבֶער אוֹיפֿ שָׁבוּעוֹת אִיז דָאָ אַזֹוי פִֿיל, עס אִיז גֶעוֶוֶען אַ סַךְ מָאָל, בִיז יֶעצְט הָאָב אִיךְ מַחֲשָׁבוֹת גֶעדַאַרְפֿט מִיטְצִיעֶן, וֶועכֶע נִיגוּנִים צוּ נֶעמֶען. וָואָס וִוִי קֶען מֶען טְרֶעפְֿן עֶפֶּעס אַ נִיגוּן. דָאָ אִיז דָאָ אַזֹוי סַאַךְ, אִיךְ הָאָב גֶעהַאַט פְּשׁוּט אַ אִיבֶערפְֿלוּס. אִיךְ גֵיי רֶעדְן פֿוּן אַ פָּאָר נִיגוּנִים וֶועלְכֶע עס קוּמְט מִיר אַרוֹיפֿ אוֹיפְֿן כָּאפּ פֿוּן יוֹם טוֹב. אוּן מֶען וֶועט פֿוּן דֶעם קֶענֶען צַאַמְכְלֵייבְן פַֿאַר צְוֶויי-דְרַאי נִיגוּנִים.
איך גיי אייך מוֹדִיעַ זייַן ס'איז אָ דאָך געמאַכט טאַקע דאָ שפּעט און לאָמיר עס געבן אַ נעם צו. ס'איז דאָ פּאָר ניגונים וואָס וואָס שווערע ס'איז תּוֹרָה ניגונים אויף תּוֹרָה דאָ אַזוי פֿיל ניגונים ווי איך האָב שוין געזאַגט נישט יעדער ווייסט דאָס. דער מענטש האָט זיך געמאַכט דעם ניגן תּוֹרַת ה' תְּמִימָה תּוֹרַת ה' תְּמִימָה ער לעבט נאָך און דאָס איז איינער פֿון ר' שְׁרָגָא פַייווֶול מַאנדֶעלאָוויטש ר' שְׁרָגָא פַייווֶול מַאנדֶעלאָוויטש דאַרף איך נישט זאָגן ווער ס'איז דאַרף איך נישט שענקען דאָ דרויסן. דער מְיַסֵד פֿון תּוֹרָה
גּוֹיִם אֵיחָיוּ איז דען ניט בייַ דען ניגון אָפּאָ אייניקל פון ר' שְׁרָגָא פַֿאיְוֶול געמאַכט אַ לֵיפְנַח אַאַנדערע כ'ווייס נישט ווי ער הייסט כ'מיין ער הייסט אָך נאָך זייַן זיידע ר' שְׁרָגָא פַֿאיְוֶולִישׁ איז דאָ סאַך מוליגנים וואָס מע מיינט אַז עס קומט פון יאָרן אָבער ס'איז נאָך געזונגען פֿאַר די וועלט מלחמה כ'האַפּט אַ סאַך מול נישט נאָר ר' בֶּן צִיּוֹן שֶׁנְקֶר דערציילט דאָס מַעֲשֶׂה דאָרט אויף טאַקע אינטערוויו אַז ער איז געווען אַמאָל אין פֿליישמאַנס און ער הָאָט דאָ געמאַכט דעם ניגון מִזְמוֹר לְדָוִד ה'
לֹא יַחְסָר. ער הָאָט זִיך גֶעזוּנְגְן צוּ שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת, ער הָאָט בֶּן-צִיּוֹן גֶעזוּנְגְן, דָאָס אִיז אַן אַלְטֶע נִיגּוּן זִידְלֶוֶו נִיגּוּן... דָאָס אִיז גֶעזוּנְגְן דָארְט דָאָס אַנְדֶערֶע רֶבּ בֶּן-צִיּוֹן, זָאָגְט ער פַארְצִיּוֹן ער הָאָט פַארְדְרֵייט, דֶער נִיגּוּן דֶער נִיגּוּן גֵייט נִישְׁט אַזָוֹי, זָאָגְט אִים רֶבּ בֶּן-צִיּוֹן... גְרָאדֶע יָא, אִיךְ כְ'עֶל אֵייךְ זָאָגְן, אִיךְ בִּין דֶער מְחַבֵּר פוּן דֶעם נִיגּוּן, וָואס דָאָס אִיז דֶער מְחַבֵּר פוּן דֶעם נִיגּוּן, זָאָגְט ער דֶעם נִיגּוּן הָאָט מֶען גֶעזוּנְגְן אִין דֶער הֵיים פַאר דִי מִלְחָמָה, דָאָס אִיז דֶער מְחַבֵּר, ער הָאָט עֶס גֶעזוּנְגְן אִין דֶער הֵיים, אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת רֶעדְט מֶען זִיךְ אִיבֶּער, לֶעצְטְנְס אַ בָּחוּר, ער הָאָט דָאָךְ שׁוֹין לַאנְג גֶעוִוִיזְן, אַבֶּער ער הָאָט לֶעצְטְנְס גֶעזָאָגְט פַאר מַיין
באַקאַנט דאָס וואָס מ'אַהֲבַת רַבָּה וואָס ייִדן פֿאַרלאָזן איז זיפֿלטרירן מיט דעם איז מקובל דאָס איז פֿון רבי הערשעלע פֿון רימאַנאָוו פֿון הייליקן רבי הערשעלע אבער ס'דאָ וואָס זאָגן אַז ס'קומט נאָך פֿון אַ פֿריערדיקן פֿון ראָפּשיץ ווייַל רבי אליעזר'ל דזשיקאָווער ס'דאָ נגונים וואָס רבי אליעזר'ל דזשיקאָווער האָט געפֿאָרן אויך צו רבי הערשעלע און ער ברענגט נגונים נאָך פֿון ראָפּשיץ ווייַל ס'דאָ אַ ראָפּשיצער ניגון אַ לעבדיקן ניגון וואָס איז נישט אַזוי באַקאַנט וואָס האָט אַ קליינע שטיקל תנועה פֿון דעם אַהֲבַת רַבָּה אין דעם
מִסתָמָא פֿון די מערסט באַקאַנטע ניגונים וואָס ער האָט שִילן דרייַ סאַך זינגט מען וִיהְיוּ רַחֲמֶיךָ. אוי אָמַר רַב אַבָּא חַייִים רַחֲמִים לַן נִגּוּן. ר' חַייִים מיינט אַז דאָס איז אַ זְכִיָה פֿאַר אַ ייִד ווי ער האַלט. ר' חַייִים מיינט מען זינגט דאָס בְּכָל תְּפוּצוֹת יִשְׂרָאֵל. אַזוי ווי איך האָב שוין געזאָגט דאָס מיינט אַ וועלטס נִגּוּן. אַ וועלטס נִגּוּן וואָס מיינט דאָס איז איבער יעדער אינגל יעדער טאַטע זֵיידֶה קען וִיהְיוּ, איינער וואָס קען שוין וִיהְיוּ רַחֲמֶיךָ דאַרפֿן מען טשעקן זייַן יִחוּס בְּרִיוו. פֿאַרשטייסטו, מען דאַרפֿן טשעקן זייַן
מִיטְן הִילְף פֿוּן בַּאשֶׁפֶר וִילְן מִיר דאָ רֵיידְן, אוּן דֶערְצֵיילְן פֿוּן יֶענֶע פְֿרֵיידְן. פְֿרֵייט זִיךְ אַלֶע, טַאנְצְט אוּן קְוֶועלְט, עס קוּמְט דִי תּוֹרָה אוֹיף דֶער וֶועלְט. דֶער בַּאשֶׁפֶר פֿוּן דֶער וֶועלְט, דֶער גְרוֹיסֶער בּוֹרֵא, זוּכְט אַ חָתָן פַֿאַר זַיין טאָכְטֶער
אוּן פֿאַר וואָס, אוּן פֿאַר ווען, לאָמיר זעען וואָס איז געשען. איז אַ מַלְאַךְ פֿון די תּוֹרָה פֿון הימְל אַראָפּ, גענומאַן פֿליִען קיין יוּראָפּ, אוּן קיין רוּסלאַנד געקוּמאַן איז ער, געפֿרעגט צוּ אַ בַּייְלִיס ער. זאָגט מען צוּ אים כאַראָשאָ, זאָגט אוּנדז וואָס פּאַזשאַלוּאַסטע.
זאָגט דער מַלְאַךְ דעם ערשטן גֶעבָאָט אָנֹכִי איך בין דייַן גאָט נייַן זאָגן זיי נייַן הַאַלט עס אַליין איר וויסט נישט חֲבֵרִים וואוהין צו גיין מיר הָאַבן גֶעלִיטְן בייַ דעם טַאַטע סְטַאַלִין אַזוי ווי בייַ אונדז איז שיין נייַן נייַן הַאַלט עס אַליין מיר הָאַבן אַן אַנדער מיין אפֿשר וועט איר קיין דייטשלאַנד גיין אפֿשר וועט מען אונדז פֿאַרשטיין
אִיז דֶער מַלְאָךְ גֶעפְלוֹיגְן גְלַייךְ אַהִין, אוּן אִיז גֶעקוּמֶען קֶעגְן בֶּרְלִין, אוּן דִי דַייְטְשְׁן דִי תּוֹרָה-וַוייְסְטֶערְס פְרֶעגְן צוּ אַ בַּעַל-נֵס ווֶער. זָאגְן זֵיי מִיר זַיינֶען גְרֵייט, זָאגְן זֵיי דֶער וַואהְרְהַייְט וַואס דָאָרט שְׁטֵייט. זָאגְט זֵיי דֶער מַלְאָךְ לֹא תִּרְצָח, טוֹיטְן אִיז נִישְׁט קֵיין שֵיינֶע זַאךְ, זָאגְן זֵיי נַיין הַאלְט עֶס אַלֵיין
זאָגְן זֵיי, סִיל וּ פְּלֵא, ער זאָגְט אוּנדז וואָס אוּן ווי אַזוֹי. ער גִיט צֵיינדֶר מַלְאַךְ צוּ פַארְשְׁטֵיין, דֶער פַאמִילְיֶע לֶעבְן דאַרף זַיין רֵיין. זאָגְן זֵיי: נֵיין, הַאַלְט עס אַלֵיין! אִיר וֵוייְסְט נִישְׁט, מְסִיער, ווואָהִין צוּ גֵיין. מִיר האָבְן גֶעלֶערְנְט בַיי דִי טַאַטֶעס אַלֵיין, אַזוֹי וִוי בַיי אוּנדז אִיז שֵין. נֵיין, נֵיין, הַאַלְט עס אַלֵיין! מִיר האָבְן
לערְנֶען, אֶפְשָׁר פְלִיוּט קֵיין עֶנְגְלַאנְד גֵיין, הִי אֶפְשָׁר וֶועט מֶען נַיי פַארְשְׁטֵיין. אִיז דֶער מַלְאָךְ גֶעפְלוֹיגְן וַוייטֶער אִין וֶועג, קוּמְט קֵיין לַאנְדָאן אוֹיפְן בְּרֶעג. אוּן דִי עֶנְגְלֶענְדֶער דִי תּוֹרָה וַוייזְט אֶר, אוּן פְרֶעגְט צוּ אַ בַּעַל הַבַּיִת וֶוער. זָאגְן זֵיי, פְיֶענְק יוּ סֶער, וַוייזְט נָאר אִין גֶעזֶעץ אִיהר.
לאָזט מען כָּבֿוד נאָר די יוּגנט אַליין, פֿאַר די עלטערע גענוג איז פֿאַרזייט. דער יוֹם-טוֹב Mother's Day.
איז דער מַלְאָךְ געפֿלויגן און געבליבן שטיין, אין אַ סוכּה גיין אין אַ סוכּה גיין. די יאָרן אַפּווערד די תּוֹרָה ווייסט er און פֿרעגט צו האָבן איז ער ווערט. זאָגן זיי, גוט מפּסח, ער ווייסט נאָר פֿריער וואָס מען טוט. זאָגט זיי דער מַלְאָךְ,
כָּבוֹד טאַטע מאַמע גיט פון דעם הייליקן שַבָּת ליד
ווען דִי עוֹלֵי רְגָלִים זֶענֶען אַרוֹיפגֶעגאַנְגֶען צום הֵיילִיגְן בֵּית הַמִקְדָשׁ, עוֹלֵי רְגָלִים זַיין, שְׁטֵייט דאָרט דִי גְמָרָא זאָגְט, אַז מֶען האָט גֶעוִוִיזְן דֶעם לֶחֶם הַפָּנִים מִיט דִי כְּרוּבִים פַאַר דִי גאַנְצֶע עוֹלָם, רְאוּ חִיבָּתְכֶם לִפְנֵי הַמָּקוֹם, זֶעט דִי לִיבְשַׁאַפְט אִין דֶעם וואָס דֶער בַּאשֶׁעפֶער האָט אֵייך לִיב. וִויאַזוֹי האָט מֶען דאָס גֶעזֶען? ווען האָט מֶען דאָס אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דֶעם לֶחֶם הַפָּנִים? אִיז גֶעוֶוען נאָך אַ וואָך צַייט לִיגְן דאָרט עֶרֶבֿ שַׁבָּת, אוּן ווען האָט מֶען דאָס אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אִיז דאָס נאָך גֶעוֶוען וואָרִים, הֵיים, עֶס אִיז גֶעגאַנְגֶען אַ רוֹיך, כִּבְשְׁעַת
גאָרנישט קיין אָוונדס, קיין אויבנס און קיין קיין היטערס. איז געגאַנגען אַרויס אַזאַ פֿרישקייט אַז עס הייָט געהאַט, עס שטייט דאָך די כּרובים זענען געווען פָּנִים אֶל אִישׁ אֶל אָחִיו, האָט מען זיך אָנגעקוקט איינע דעם אַנדערן, האָט מען געזען די חִיבָה וואֿס דער אייבערשטער, די ליבשאַפֿט וואֿס דער אייבערשטער האָט צו די ייִדן. איז שבו... פֶּסַח איז דאָך זיבן טעג, איז דאָך דאָ אַ שַׁבָּת אינצווישן. סֻכּוֹת איז אויך דאָ אַ שַׁבָּת. ווי איז שבועות? איז דאָך גאָרנישט קיין שַׁבָּת. ווען האָט מען געוויזן פֿאַר שבועות פֿאַר די לֶחֶם הַפָּנִים, ווען האָט מען דאָס געוויזן? נאָר זעט מען
איבערגעבליבן דאָ נאָך אַ פּאָר טעג ביז שַבָּת, און דעמאָלטס דער ערב שַבָּת האָט מען דאָס געוויזן. אַז ס'איז דער שַבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת, האָט נאָך דאָ שפּור פון שָׁבוּעוֹת, מען בלאַט נאָך דאָרט פון דעם עוֹלֶה רֶגֶל זיין, צו זען די הייליגע זאַכן, האָט מען דאָס גערופֿן ענער שַבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת. און אַזוי איז שוין אויסגעבאָרגט געוואָרן דעם לָשׁוֹן פֿאַר נאָך פֶּסַח, נאָך סוּכּוֹת, אַז ס'בלייבט נאָך דאָ שפּור פֿון נאָך דעם. אויך איז דאָך דאָ דער טאַעם אַז ס'איז דאָך דאָ די זיבֿן טעג בַּל תְּאַחֵר, וואָס מען קען נאָך, מען איז נאָך עוֹבֵר בַּל תְּאַחֵר, מען קען נאָך מַקְרִיבֿ זייַן די קָרְבָּנוֹת פֿון דעם, פֿון דעם
מִדְרָשִׁים דִי גַאנְצֶע פַּרְשָׁה. נָאךְ מַתַּן תּוֹרָה, נָשׂוֹא אִיז עוֹד אַייבִּיג נָאךְ מַתַּן תּוֹרָה, נָאךְ שָׁבוּעוֹת. דַארְפְֿן מִיר שַׁבָּת הָאבְּן מִיר גֶעזָאגְט אַ חֲזָרָה, אָדֶר כָּל לְשׁוֹנוֹת אַז דִי פַּרְשַׁת בַּמִדְבָּר פַֿאר מַתַּן תּוֹרָה, פַֿאר שָׁבוּעוֹת, קוּמְט אוֹיס נָשׂוֹא אִיז אַייבִּיג נָאךְ דֶעם. אַמָאָל קוּמְט אוֹיס בְּהַעֲלֹתְךָ מַמָּשׁ כִּמְעַט עֶס קוּמְט נִישְׁט אוֹיס, אֲבָל דָאס אִיז דֶעם עִנְיָן אַז נָאךְ דִי מַתַּן תּוֹרָה קוּמְט אַרוֹיס אַזָא שֶׁפַע, אִיז דָא אַזָא לַאנְגֶע אַזוֹי סַאךְ תּוֹרָה, מִיט אַזוֹי סַאךְ מִדְרָשִׁים, מִיט אַזוֹי סַאךְ אַלֶעגִילְטֶער זַאכְן.
איז דער של"ה הַקּוֹדֶשׁ שרייַבט טאַקע אַז ס'קומט צוּ מַטּוֹת וַנָסַע זִיך ס'קומט דִי פָּרָשַׁת נָשׂא שרייַבט דער הֵיילִיגֶער של"ה מֶען זאָל נִיט כִיפֶערְן וֶוען ס'קוּמט צוּ דִי נְשִׂיאִים דֶער יֶעדֶער וֵוייסְט דאָך דִי נְשִׂיאִים הָאָבְן מַקְרִיב גֶעוֶוען דִי קָרְבָּנוֹת אַלֶע דִי זֶעלְבֶע סאָ סְא שְׁטֵייט דִי זֶעלְבֶע לָשׁוֹן זֵייֶער קָרְבָּנְלִיֶעס אוּן דִי אַלֶע מִיט אָחִירָבָן אֵיינֶעם אַלֶע נֶעמֶען זֶענֶען דִי זֶעלְבֶע פוּן פוּן אַלֶע נְשִׂיאִים אוֹקֵיי דֶער של"ה הַקּוֹדֶשׁ גִיבּט אַ זַאַך מֶען קֶען מֶען זִיך וֶוערְן אַ בִּכְיָן אַזזֹוֹי וִויי בּאָרְד לַאנְגְוַויילִיג זאָל מֶען אָבֶער
נאָשריפּן. וויל איך אייך זאָגן דאָס וואָס דער הַשִּׁלֹחַ שרייַבט טאַקע, אויף יעדן, מ'זעט עס אין, מ'זעט עס אין מִדְרָשׁ, נאָר דער הַשִּׁלֹחַ שרייַבט אַז דער מִדְרָשׁ שרייַבט אויף יעדן נָשִׂיא, אַפֿילו ער האָט מַקְרִיבֿ געווען די זעלבע קָרְבָּן, אָבער אַ אַנדערע סִיבָּה פֿאַר וואָס ער האָט פּונקט מַקְרִיבֿ געווען די קָרְבָּנוֹת. אַפֿילו עס איז געווען די זעלבע, אָבער יעדער נָשִׂיא פֿאַר אַ אַנדערע סִיבָּה און אַ אַנדערע טַעַם פֿאַר וואָס ער האָט מַקְרִיבֿ געווען די זאַכן. איז ער האָט דאָ עקסטרע זאַך, ער האָט מיר זאָגן נאָשריפּן. האָט מיר איינער נאָכגעזאָגט דעם הַשִּׁלֹחַ, האָט ער געזאָגט אַז דאָס איז וואָאָרט, אַז טאַקע
סאָ קומט אויס דער נָשִׂיא'מְדִיגֶער פאַרשפּורט אין דער ביזי ערבֿ פּסח טאָג, אַז מען זאָל נישט דאַרפן זאָגן כּתרגמן. האַ? די שמחה ווען מען זאָגט קדיש, מען גייט אַריבער דעם תּחנון אָדער מאָנטאָג ווען עס איז דאָ אַ לאַנגע תּחנון, דאָנערשטאָג. איי איז דאָס אַ שמחה ווען אַ ייִד האָט איינאַר שאַר, איינאַר שטאַר. סאָ קומט אויס דער שיינע פורמנאניטן פון דער פּאָר טאָג וואָס מען זאָגט דער נָשִׂיא, האָט מען דאָך געשפּירט אַ שיינע פורמנאניטן אין דער ביזי אין פאַרנומענע ערבֿ פּסח טאָג. יעצט ווען עס קומט אַ לאַנגע ערבֿ שַבָּת, אַ ביסל אַ כּועס איז דאָ פאַר מעקס טום פון דער נָשִׂיא
עֵשָׂו מֶען רֶעכֶענְט אַז דאָס זֶענֶען אַלֶע עַלִילִים יַעֲקֹב הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אָבֶער דאָ נייַצְט אִיז אֵיינֶע פֿוּן דִי יוֹצֵא פֿוּן דִי פְֿלַאם פֿוּן יוֹסֵף אוּן זִי פֿאַרבְרֶענְט זֵיי דאָרְטְן מִיט דִי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם פֿאַקְסִין עֶץ גְדֶענְקְט דִי רַשִׁ"י אוּמְפַֿאַנְג וַיֵּשֶׁב סאָ יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט אַלֵיין אַז יַעֲקֹב הָאָט נִישְׁט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן עֵשָׂו עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַאַך חֵיל-הַמַּלְאָכִים אָדֶער עֶר הָאָט מֶער שְׁווֶערְדְן אוּן מֶער גֶעווֶוער עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דִי קְלִיפָּה פֿוּן עֵשָׂו עֵשָׂו אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע קְלִיפָּה עֶס שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים עֶס שְׁטֵייט שׁוֹיְן פֿוּן אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ דִי גְרֶעסְטֶע קְלִיפָּה אִיז אַלֶע
נָשׂא. אִיז דִי וָואך אִין פַּרְשַׁת נָשׂא הָאבְן מִיר גֶערֶעדְט נָאךְ אַ גֶעוַואלְד, מִיר גֶערֶעדְט נָאךְ אַ גֶעוַואלְד דִי מַשָׂאוֹת פוּן דִי לְוִיִּם וָואס זֵיי הָאבְן גֶעטְרָאגְן דִי קְרִיבְן, דִי אוֹרְן, דִי מִשׂ דִי דִי דִי דִי בֶּעטֶער מִיט דִי יְרִיעוֹת מִיט דִי שִׁילְכְן, אַלֶע זַאכְן. דִי שְׁלִיחַת הַמַּיִם, דִי טוּמְאַת אַ מֶענְטְשׁ וָואס דַארְף אַרוֹיסְגֵיין, אֲשַׁם גְּזֵילוֹת אַ מֶענְטְשׁ גָזֶאלְט עֶמִיצֶער אַ טַאשְׁנְסְוֶוער, אֲמִינִית, נָזִיר, סוֹטָה, בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, וַיְהִי בְּיוֹם כַּלּוֹת מֹשֶׁה וָואס שְׁטֵייט דָארְט, בִּקִיצוּר דִי אַקְסְן וָואס הָאבְן גֶעטְרָאגְן, ס'אִיז דָא אַ מַחְלוֹקֶת
דער אָקס וואָס האָט געטראָגן די מִשְׁכָּן, דאָרטן האָט געפֿלעגט 50 יאָר. ס'דאָ וואָס שרייבט מען האָט געפֿלעגט 100 יאָר, ס'דאָ וואָס זאָגן אַז ער לעבט נאָך היינט. ער וועט געברענגט דער אָקס וואָס האָט געטראָגן די מִשְׁכָּן. קורץ אַ מַעֲשֶׂה געראָטן אַ סך. ער האָט געזאָגט ער האָט געפֿלעגט אַכְסֹף נוֹעַם שַׁבָּת. אַז נוֹשֵׂא מיינט אויך בַּנֵּעַ וַנָע די פֿאַרטריבענע גֵּרְשׁוּנְדִיקֶע, אַ לָשׁוֹן פֿון פֿאַרטראָגן, די פֿאַרטריבענע ייִדן וואָס זענען נישט אַזוי מיט דער זעלבער וואַרעמקייַט ווי עס דאַרפֿן צו זייַן.
נעמט ער אויס, אִישׁ כִּי יַפְלִא, אַ מענטש הָאָט זיך אָפּגעזאָגט, ער הָאָט זיך געמאַכט אַ גלויבט נישט טרינקען קיין ווייַן, איינע פון די זאַכן, ער גייט זיך אָפּשייַדן פון זיינע תַּאֲוֹות. הייַנט, אַז דו טרינקסט סאָדע מיט אַלע מיני געטראַנקען מיט קאָלאָ סאָדע אַמאָל איז דער ווייַן געווען די גוטע געטראַנק, און ער הָאָט געמאַכט ער גייט דאָס נישט טרינקען. איז זאָגט ער אַז רובֿ מענטשן זענען עַבְדֵי תַּאֲוֹתֵיהֶם, מענטשן גייען נאָך זייער, איך מאַכט תַּאֲוֹתֵיהֶם, איך דענק נישט די לשון קיצור דאָן, אַז רובֿ מענטשן גייען נאָך זייערע תַּאֲוֹות, און דער מענטש וואָס הָאָט זיך אָפּגעשיידט ער גייט נישט נאָך
אִין אֵין מִדְרָשׁ אָדער דֶער קְלוֹיקֶר זֶענֶען מַאֲרִיךְ אַ גֶעוַואלְד מִיט אַ יוּנְגֶערְמַאן וואָס דֶער אַלֶע בְּרָכוֹת זֶענֶען מַסְבִּיר וואָס מֵיינְט אַלֶע בְּרָכוֹת לִיגְן אִין דִי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים? זֶענֶען זֵיי מַאֲרִיךְ אִין דֶעם, סאָ דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הָאָט שֵׂכֶל אָנְהַאטְן צוּ נוּצְן. וואָס אִיךְ וִויל זָאָגְן, מַיין טַאטֶע זָאָגְט מִיר, אִיךְ פְלֶעג נָאָךְ זָאָגְן פוּן דֶעם סְקְוֶוערֶער רֶבְּן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז טַאקֶע נָאָךְ בִּרְכַּת הַתּוֹרָה זָאָגְט מֶען דִי פְּסוּקִים פוּן יְבָרֶכְךָ ה' וְיִשְׁמְרֶךָ, יָאָ? אוּן נָאָךְ מַתַּן תּוֹרָה, נָאָךְ שָׁבוּעוֹת, דָאָס אִיז דָאָךְ דִי גְרֶעסְטֶע בִּרְכַּת הַתּוֹרָה פוּן דֶעם יָאָר, יָאָ?
און ווען עס איז שָבֿועוֹת, אַזוי עפּעס, זאָגט מען: "אויך גוט!" יאָ, וואַרעכע גוט, וואַנאָס איז טאַקע געשמיעסט, אַ וואָך נאָך מַתַּן תּוֹרָה, זאָגט מען: "אויך גוט!" נאָך דעם מַתַּן תּוֹרָה זאָגט מען: "אויך יאָ, וואַרעכע גוט!" סאָ ס'איז מרוֹמז צוּ זאָגן, אַז נאָך די תּוֹרָה קוּמען אַרויף אַלע הַשְׁפָּעוֹת. מע זאָגט, אַשְׁרֵי בָּחוּר בָּנוּ, מע זאָגט, מע מאַכט אַ בְּרָכָה אויף די תּוֹרָה, יעדער צוּפֿרידן, זאָגט מען: "יאָ, וואַרעכע גוט!" נאָך שָבֿועוֹת קוּמט: "יאָ, וואַרעכע גוט!" אַז אַלע בְּרָכוֹת טאַקע וואָס ער האָט געשמיעסט, אין אֱמֶת איז אין די תּוֹרָה, קוּמט טאַקע דוּרך די תּוֹרָה. און דאָס קליין רביציגן גלייך זייער זיס, וועגן דעם זאָגט מען נאָך דעם הייַליגן דְּבָרִים שֶׁאֵינָם
שְׁטֵייט dort וַיַּאֲצֵל, וַיְבָרֶךְ אֶת-שְׁמוֹ, אַז דִי עֶרְשְׁטֶה מוּוו איז גֶעווֶען אַז דֶער אויבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעבֶֶנְטְשְׁט בִּרְכַּת כֹּהֲנִים פַֿאַר ייִדְן. אַזוי זֶעט מֶען נָאָך, נָאָך פֶּסַח דֶער עִנְיָן פַֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. נָאָך סֻכּוֹת לֵערְנְט מֶען doch בְּרֵאשִׁית, פַֿאַנְגְט זִיךְ אויךְ אָן בְּרֵאשִׁית מִיט אַ בֵּית, זָאָגְן דִי חַזַ"ל, אַז בֵּית אִיז אַ בֵּית מִלְּשׁוֹן פַֿוּן אַ בְּרָכָה, אַז דִי תּוֹרָה הֵייבְט זִיךְ אָן מִיט אַ בְּרָכָה. אוּן ס'ווֶערְט אויךְ גֶעבְּרֶענְגְט, אַז דֶער אויבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעבֶֶנְטְשְׁט אָדָם, דֶעם מֶענְטְשׁ. אִיז זֶעט מֶען נָאָך יֶעדֶער יוֹם טוֹבֿ קוּמְט דֶער עִנְיָן פַֿוּן אַלֶע בְּרָכָהס, דִי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. אִיז
שָׁלוֹם, אוּן אִין דֶעם מַהֲרַ"ל זָאָגט אַז וֶעגְן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים דַאַרף מֶען טְבִילָה, אַ מִקְוֶה, הָאָט מֶען גֶעוואָלְט מַטְרִיחַ זַיין דֶעם עוֹלָם אַלְץ צוּ גֵיין אִין מִקְוֶה, הָאָט מֶען עס נָאָר גֶעמַאַכְט אוֹיף יוֹם טוֹב זָאָל מֶען דּוּכַנֶענֶען. אַזזאָי הָאָב אִיך גֶעזֶעהְן בְּרֶענְגֶען פְֿוּן מַהֲרַ"ל. כ'טְרַאַכְט נָאָר יֶעצְט הוֹיך, כ'טְרַאַכְט נָאָר יֶעצְט פַֿאַר וואָס אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דּוּכַנְט ער יֶעדְן טָאָג דָאָרְטְן צוּזַאַמֶען אִין מִקְוֶה? כָאטְשׁ עס אִיז מֶער דָאָ וִוינְטֶערְדִיגֶע טֶעג אוּן עס אִיז דָאָ עַז, אוּן עס אִיז אַ בִּיסְל מֶער אַפְגֶערִיסְן, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעוֶוען מֶער גֶעמוּצִיק. כ'טְרַאַכְט הוֹיך. אָבֶער וֶוער וַוייס קֶען מֶען אַזזאָי זָאָגְן. פַֿאַר וואָס דֶער מַהֲרַ"ל שְׁרַייבְט אַז בִּרְכַּת
אַ גוּטע זאַך וועט געטאָן, וועט עס זייַן אַ נייַע גִלְגּוּל דאָס הייסט דורך אַ גוּטער מענטש, אוּן איינער אִיז געווען אַ גוּטער מענטש קען נִישט זייַן אַז ער וועט עס געמאַכט האָבן אַזוי פֿאַר אַ גוּטע זאַך, האָט ער נִישט געוואָלט מען זאָל וּוייַטער אַזוי אָנפִֿירן. אוּן אִינטערעסאַנט וואָס ער ברענגט אַז דער וִוילנער גָאוֹן הָאָט יאָ געהאַלטן אַז מען דאַרפֿן דִיכטן יעדן טאָג, אַזוי הָאָט דער וִוילנער גָאוֹן געהאַלטן. אוּן ער הָאָט געוואָלט אָנפִֿירן טאַקע אַז מען זאָל אָננעמען דִיכטן יעדן טאָג אַפִֿילוּ אִין קִצוּר אָבער. אוּן סע אִיז געווען עפּעס דער טאָג וואָס
פֿלייש, איך מיין אַזוי דאַכט זיך. דאַכט זיך אַז אין מירון... איך מאַך שטאַנץ דוכענען יעדן טאָג. נאָר אין צפֿת, יאָ, אין צפֿת איז געווען דאָס מקום פֿונעם בית יוסף. וווּ דער בית יוסף שרייַבט אַז מע זאָל דוכענען, דוכענען יערן פֿון בית יוסף, און דער בית יוסף שרייַבט טאַקע יַשַּׁר כֹּחַ כֹּהֲנִים פֿאַר די כֹּהֲנִים בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בְּנֵי מִצְרַיִם, פֿאַרן דוכענען יעדן טאָג. אַזוי שרייַבט דער הייליקער בית יוסף. איך דענק איינער געזאָגט אַז בְּדֶרֶךְ צַחוּת אַ ווערטל, אַז נאָך מע ענדיקט דוכענען אין חוּץ לָאָרֶץ, דאָ יום טובֿ
שְׁרַייגְצִיל נֶעם דְרוּק דִיךְ אָפּ מִיט מָשִׁיחַ. דֶער גַבַּאי אִיז שְׁנֶעל אָנְגֶעלָאפְֿן צוּ שְׁרַייגְצִילְן, אִים גֶעגֶעבְן אַַיינָאָרְדְנוּנְג: "גֶעב אַ פְֿלִיק אִין דֶער צְוִוייטֶער, אוּן צִיג אָפּ דֶעם שׁוּךְ, אוּן צוּזַאמֶען בְּרֶענְג דֶעם שׁוּךְ צוּ דֶעם רֶבִּין. אוּן סִ'וֶועט זַאיין שׁוּכֶען... גֵיין בָּאָרְוֶועס, שׁוּכֶען גֶעמַאכְט." אָבֶּער אוֹיפְֿן וֶועג אַהֵיים, הָאָט דֶער גַבַּאי גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם צַדִּיק רִ' דָוִדְל לִיאָמְדֶענֶער אַרַאינִי: "דֶער רֶבֶּה שְׁוֶועבְט דָאָךְ אִין דִי הֶעכֶערֶע סְפִירוֹת, דָאָרְטְן אִין דִי הֶעכֶערֶע הִימְלֶען, אִין דִי עוֹלָמוֹת מִיט אַ דְּבֵקוּת, וָואס הָאָט עֶר אַ זִין... עֶר זֶעט אַז מֶען נֶעמְט זַאיְן שׁוּךְ, וִואי אִיז דָאָס אַן אַרְבֶּעט?"
האָט רַב דָוִדְל גֶעעֶנְטפֶערְט פֿאַר אִים, אַ שֵיין פָּנִים ווָאלְט דֶער רֶבִּי גֶעהאַט, וועֶן עֶר אִיז פַֿאַרָאנֶעם אוֹיבֶען אִין הִימְל, אוּן עֶר פַֿאַרְגֶעסְט ווָאס טוּט זִיך דאָ. פְֿלִיאֶענְדִיק דּוּרְך דִי הִימְלֶען, אוּן עֶר פַֿאַרְגֶעסְט ווָאס טוּט זִיך דאָ אוֹיף דֶעם עוֹלָם. סִ'זאַנֶען גֶעוועֶן צַדִיקִים זַיין פַֿאַרָאנֶעם מִיט הֶעכֶערֶע זאַכֶען, אוּן גֶעדֶענְקֶען פֿוּן דֶעם גַשְמִיִיוּת דאָ פֿוּן אוּנְדְז פְּשׁוּטֶע יִידְן, אוּן פַֿאַרְשְׁטֵיין מַיינֶע מַדְרֵגוֹת. אָבֶער אַזאַ מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט מֶען. נאָך אַ זַאך ווָאס אִיך וִויל אֵייך זאָגְן, טַייעֶרֶע יִידְן, סִ'אִיז דאָ פֿוּנֶעם מַהֲרַ"ם חַאַגִיז, אַ גְרוֹיסֶער מְקֻבָּל אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר זאָגְט
ס'אִיז זִיכֶער ר' מֹשֶׁה נִיצְקִיווִיטְשׁ אָדֶער אֵיינֶע פֿון דִי שְׁטוּבְל, אוּן זָאגְן זֵיי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים אוּן בֶּנְטְשְׁן אִידְן. וִיל מֶען מִיט זֵיי הָאבְן אַ שַׁייְכוּת, אַז מ'שִׁיקְט זֵיי גֶעלְט, ווֶעט פַֿארְקוּמֶען כָּל הַבְּרָכוֹת ווָאס שְׁטֵייט אִין דִי תּוֹרָה. ס'אִיז אַ שְׁטִיקְל סִיקְרֶעט ווָאס מ'גֶעפִֿינְט נִישְׁט אַרַוֹיס. סָא רַבּוֹתַי, עפֿנְט אוֹיף דִי בֶּרְזְלֶעךְ, אוּן הֵייבְט אָן צוּ שִׁיקְן.
וואֵגְן דֶעם זַאך וואֵגְן וואֵגְן בעֶנְטְשְׁן יְבָרֶכְךָ ה'. אִיז דָא וָואס זָאגְן אַז אַ פרֶעמְדֶע טוּט טַאקֶע נִישְׁט אַרוֹיפְלַייגְן בַּיידֶע הֶענְט אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ אִים בעֶנְטְשְׁן יְבָרֶכְךָ ה'. דֶער יְרוּשַׁלְמִי זָאגְט דָאך אַבֶּער בִּשְׁעַת פִירְן דִי, אָ סִהֵייט שׁוֹין דֶער יְרוּשַׁלְמִי זָאגְט אַז נָאר בִּשְׁעַת תְּפִילָה אִיז דָא דֶער אִיסוּר פוּן בעֶנְטְשְׁן דָאס הֵייסְט אַזוֹי וִוי מוֹדִים, אַבֶּער שֶׁלֹא בִּשְׁעַת תְּפִילָה מֶעג מֶען. אַ סַאך הָאבְן טַאקֶע גֶעזָאגְט אַז מֶען זָאל צִיעְן יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה אוֹיך הִיפֶך פוּן דֶעם דָאס זָאל נִישְׁט הֵייסְן אַזוֹי וִוי דּוּכֶנֶן, מֶען זָאגְט נִישְׁט נָאר דִי פְּסוּקִים פוּן יְבָרֶכְךָ, נָאר מֶען זָאגְט אוֹיך יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים, הֵייסְט דָאס אִיז גֶעדּוּכֶנְט.
איז דאָ ס'אָבן סַאך אַלטנס נאָר עפּעס מייַנסטו די הענט אַ סַאך האָבן געבענטשט מיט איין הענט נאָר ער הָאָט געלייגט איין הענט ווי עס הָאָט געזאָגט די רב ער הָאָט געזאָגט די סאַטמאַרער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט טאַקע אַזוי געזאָגט איך וועל אייך דערציילן מַעֲשֶׂה אַן אינטערעסאַנטע זאַך איז וועגן דעם איז דאָ דעם עִנְיָן וואָס הייַסט מען זאָל נישט דוכענען סְתָם אַזוי אָה וואָס וועל איך אייך דערציילן אַן אינטערעסאַנטע מַעֲשֶׂה זייער אַן אינטערעסאַנטע מַעֲשֶׂה הערט זיך רַבּוֹתַי מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט און שטאַרק פלעגט אַ סַאך פאָרן צום הייליקן סאַטמאַרער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דעם בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל רבי יוֹאֵל מֹשֶׁה אלעזר גליקער וואַלדטומירער
מִיט מייַן טאַטְן, מייַן טאַטע אִיז ווֶען אַ דֶעם קְלֵיינֶעם אִינְגְל. דֶער רֶבִּי אִיז שׁוֹין גֶוֶוען סוֹף יָמָיו, עֶר הָאָט שׁוֹין נִישְׁט גֶעהָאַט קֵיין סַאךְ כֹּחַ, עֶר אִיז שׁוֹין גֶוֶוען נֶחֱלָשׁ, עֶר הָאָט זִיךְ בַּקַאנְט, אוּן מייַן טאַטע הָאָט גֶעבֶּעטְן אַז דֶער רֶבִּי זָאָל זֵיי בֶּענְטְשְׁן. הָאָט דֶער רֶבִּי אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט אוֹיף דִי צְווֵיי עֶלְטֶערֶע זַיין הַיילִיגֶע הַאנְט אוֹיף זַייעֶר קָאָפּ, אוּן מִיט אֵיין הַאנְט אַזוֹי אוּמְגֶעפֶעֶר בַּיידֶע קֶעפֶּעלֶעךְ. אַבֶּער מייַן טאַטע הָאָט אַזוֹי אַרַיינְגֶעשְׁטוּפְּט מַיין דְרִיטְן בְּרוּדֶער, אַבֶּער מַיין דְרִיטְן בְּרוּדֶער הָאָט שׁוֹין נִישְׁט גֶעהָאַט קֵיין פְּלַאַץ צוּ צוּ לֵייגְן, אַז דֶער רֶבִּי זָאָל קֶענֶען אַרוֹיפְלֵייגְן דִי הַאנְט אוֹיף
האָט געזאָגט תּוֹרָה, ער האָט געזאָגט אַ וואָרט, און די חֲסִידִים האָבן אים אָפּגענעם געזאָגט תּוֹרוֹת מיט לוֹמְדֶעס, אויף יעדער וואָרט וואָס דער צַדִּיק האָט געזאָגט. י"ז סִיוָן איז די יאָרצייַט פון מיין הייליקע בֵּית אַהֲרֹן פון קאַרלין, נו, ווי גייט מען אַראָפּ פון די הייליקע בית אַהֲרֹן פון קאַרלין, אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַז, אַז דער יוד, אַז ער האָט געזאָגט די בעסטע וואָך פון אַלע סְדָרוֹת איז פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ, אַזוי האָט דער בֵּית אַהֲרֹן געזאָגט, פאַר וואָס? נעקסטע וואָך טאַקע. וואָרעם נעקסטע וואָך שטייט כִּי ה' דִּבֶּר
קאָ. וואָס האָט זיך אים באַוואָרפֿן כאָכמאַ? האָט ער געזאָגט, וויכנאַכט איז חַנֻכָּה, אַזוי זאָלן זיך ערשטיקן. וואָס? איך ווינטש די ייִדן זאָלן זיך ערשטיקן? זאָגט ער, נע, וויכנאַכט אָבער כאַפּט זיך אין די גוים. יאָ, ער האָט אַזוי געזאָגט. קיצור, זאָגט מען אַזוי, אָ. איז איז דאָ אַ ניגון וואָס איז באַקאַנט פֿאַר אַ סך מענטשן אין די ווינער קהילה זינגט מען עס. ס'איז דער באַקאַנטער ניגון, מע רופֿט עס דער מעשׂים ניגון, וואָס די כֹּהֲנִים זינגען בשעת זיי דוכנען. ווען זינגען
זֵיי זִינְגֶען דאָס, מֶע זִינְגְט דאָס וֶוען מֶע זאָגְט יִזְכּור, דאָס הֵייסְט דֶער מַעֲשׂה נִיגון. סֶע זֵיינֶען דאָ אַ סַך מֶנְטְשְׁן מֵיינֶען אָנָאַס הֵייסְט דֶער מַעֲשׂה נִיגון וָוארוּם בַּיי יִזְכּור דֶעמאָלְטמַאן זאָגְט קוראת נשמות וֶוען מֶע הַאלְט צוּ דֶער מַעֲשׂה, רוּפְֿט מֶען עֶס דֶער מַעֲשׂה נִיגון. אָבֶער כ'עֶל אייך כַאפְפְן פַֿרְצֵיילְן אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשׂה וָואס מַיין פָֿאָטֶער וֶועט זִיך קוּמֶען, מֶע זִינְגְט דאָס נאָר דֶעמאָלְטְס, אַנְדֶערֶע נִיגוּנִים זִינְגְט מֶען לְמָשָׁל פֶּסַח זִינְגֶען דִי כֹּהֲנִים וֶוען זֵיי בֵּית הַמִּדְרָשׁ. עֶס זֶענֶען דאָ אַ סַך אַזֶעלְכֶע פְּלֶעצֶער וִויי מֶע זִינְגְט דאָס. וִויי מֶע זִינְגְט דֶעם... אַזוי דֶעם...
פֿיל שִׁירָה, אַלזאָ שִׁיר, און אַלזאָ באַלד, אין אונזערע טעג שִׁירָה. יאָ שִׁירָה, ניבאָן ניבאָן. איז דער ניגון, איך רופֿ עס, ס'הייסט די שִׁירָה איז וועט געדרוקט, ס'איז דאָ געדרוקט אין דעם שְׁלַ"ה הקדוש, אין דעם סידור הַשְׁלַ"ה. סאָ זיי זאָגן, מיינען אַז דער ניגון פֿון דעם שְׁלַ"ה הקדוש, געפֿינט איינער ס'איז מיוחס צו דעם שְׁלַ"ה, דער ניגון איז ס'איז אַ שבַח, וואָרעם דער ניגון וועט געברענגט סַך פֿאַר דעם שְׁלַ"ה. אין פֿריִערדיקע פֿון פֿריִערדיקע אַשכּנזישע פּלעצער פֿון דאָך פֿון ערשטן
זאָגט מֶען אַַב הָרַחֲמִים אַַזוי נאָך לֵיְנוּ פַֿאַר אַַשְרֵי שוֹכְנִי מְרוֹמָם זאָגט מֶען דאָרט אֲפִילוּ ווען מֶען בֶענְטְשְט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אָבֶער חוֹדֶשׁ אִיָּר מֶען בֶענְטְשְט אִיָּר מֶען בֶענְטְשְט סִיוָן זאָגט מֶען אויך אַַב הָרַחֲמִים דאָרט וואָס יִנָּקֵם לְעֵינֵינוּ דֶעם נִנְקָם כַּעַס דּוֹמָם מֶען זאָגט דאָס דֶער אייבֶערְשְטֶער ער וועט בְּבָא גוֹיִם לְעֵינֵינוּ ער זאָל קוּמֶען נֶעמֶען אִין דִי רְשָׁעִים וואָס הָאָבֶען אוּנְדְז אויסגֶעהַרְגֶעט וואָרֶעם דֶעמאָלְט טַאקֶע אִין חוֹדֶשׁ סִיוָן אוּן אִין אִיָּר זֶענֶען דֶעמאָלְט גֶעווען דִי מַעֲשִׂים וואָס מֶען דֶעמאָלְט אויסגֶעהַרְגֶעט דִי קְרַייצְצִיגְלֶער דֶערְפַֿאַר טַאקֶע אויך מֶען זאָגט דאָך טַאקֶע
די קִינוֹת תִּשְׁעָה בְּאַב זאָגט מען אַ סַך פֿון די קְרֵייצְצִיגְלֶר. קִינוֹת וואָס ס'אִיז ס'אִיז גֶעמַאַכט דֶעמאָלְטְס, וואָס מֶע גֶעקְלאָגט תִּשְׁעָה בְּאַב אוֹיף די אוֹיף די מַעֲשֶׂה וואָס האָט פַּאסִירט. אוּן בַּיי די בִּיטֶערֶע וֶועלְט מִלְחָמָה אִיז אוֹיךְ גֶעוֶוען אַ זֶעלְכֶע אַ זֶעלְכֶע מַעֲשִׂיוֹת. דאָך מַיין בַּיי די בִּיטֶערֶע וֶועלְט מִלְחָמָה אִיז אוֹיךְ אַ סַך סְפֶעצִיעל אִין די יאָנְגֶערֶע יאָנְגֶערִישֶׁע גֶעגְנְט האָט מֶען אוֹיסְגֶעהֶערְגֶעט י"ר סִיוָן אַ סַך יִידִישֶׁע כִּנְדֶערְלֶעך זֶענֶען כַּפָּרוֹת, אַ סַך אַ גְוואַלְד מִיט יִידְן האָבְן אַ יאָרְצַייט אִין טַאקֶע דֶעמאָלְטְס מִיט די מִשְׁפָּחָה. איי, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפְן מִיר זאָלְן שוֹין
לְאֵל נֶעֶלָם וואָס דִי נְשָׁמָה מֶענְטְשְׁן בַּאצִירְט אֶעס אוּדַאי עֶפֶעס אַזַא אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע גֶעשְׁטַאלְט הָאבְן זִיךְ אַרוּם גֶעדְרֵייְט אִין זַיין גֶעזַאנְג אִין דֶעם נִיגוּן מִיט דֶעם קְנֵייְטְשׁ תְּנוּעָה אַזוי וִואס מֶען זִינְגְט דָא אַ נְשָׁמָה נִיגוּן אויף דִי וֶוערְטֶער יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ אִין זַיין גֶעפִיל אִיז עֶפֶעס אַזַא חִיזּוּק אִין דֶעם אַז וִואס מֶען זָאָל זִיךְ אַרויפְנֶעמֶען אַז עֶפֶעס יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ וְיִתְקַדַּשׁ וֶועט זַיין שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ אִין כַּבְיָכוֹל גֶעבְן דֶעם חִיזּוּק
האָט געזאָגט דֶעם מָקוֹר אִין... זֶענֶען דאָ זֶענֶען דאָ שְׁטֵייט שוֹין אִין סְפָרִים אַז מֶען זאָל זִינְגֶען נאָר אֵיינְצִיקֶעס. ס'אִיז שוֹין גֶעוֶוען אֵיינְצִיקֶעס, ס'אִיז מִדְרָשׁ רַבָּה כֹּהֲנִים זִינְגְט אֵיינְצִיקֶעס וָואס כֹּהֲנִים זִינְגֶען בַּיי שׁוּלֶעם זִינְגְט עֶר צְוַוייטֶע נִיגּוּן. ס'שְׁטֵייט שוֹין אִין סְפָרִים אַז מֶען זאָל זִיךְ פַֿארְמִישְׁן אוּן מֶען זאָל זִינְגֶען אֵיין נִיגּוּן. אִין זֶעה דאָ דִי אַנְדֶערֶע נִיגּוּן וָואס מֶען זִינְגְט אאָט דִי לִיתֶּעסֶע זַאךְ. אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי...
ליניען איגנאף די ווערטער, הַיידַיידַיי זִינְגֶענְס מִיר אַבִּיסְל שְׁנֶעלֶער מִט אַזַא וַוייכְקֵייט נָא וַואַרְמְקֵייט, ס'אִיז דָא הִיגְנְס קוֹמְט נָאָךְ פַאר בַּאַרְנָא גּוֹדְל, אִין אֵלֶל זִינְגְט מֶען דָאס אוֹיף עֶזְרַת אֲבוֹתֵינוּ, ס'קוֹמְט נָאָךְ פֿוּן פְרִיאֶרְדִיגֶע ס'אִיז נִישְׁט קֵיין לִיטְוִוִישֶׁע נִיגּוּן, סָא דָאס אִיז דִי מָקוֹר פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, אוּן נָאָכְדֶעם, אִיז דָא ס'אִיז דָא דִי נִיגּוּן וָואס מֶען זִינְגְט אִין גַאלִיצְיֶע אוֹיךְ אִין רוּסְלַאנְד, ס'אִיז דָא דֶער רֶבִּי יְשַׁעְיָה'לֶע
האָט דער גַבַּאי אין סקווירָא, אויף עטלעכע פּלעצער האָט אים פּאָיוואַרעס וואַרעס אַוועקגעטראָגן צו זינגען אויף יְבָרֶכְךָ וואָס זינגען צוזאַמען. האָט אויף יְבָרֶכְךָ געזונגען אַ ניגון, און נאָר אויף יְבָרֶכְךָ, אָבער ביים זינגען האָט מען געזונגען דעם באַקאַנטן ניגון. ס'איז געווען אַז אין רוסלאַנד און גאַליציע אין אַ סַך אנדערע פּלעצער האָט מען געזונגען דער יְבָרֶכְךָ אַלס דער ניגון בשַעת מען האָט געזאָגט די יִהְיוּ לְרָצוֹן. דער ניגון גייט אַזוי: דאָס ניגון גייט, יאָ, נו, יְבָרֶכְךָ
אַ נִיגּוּן פֿוּן אַבֿרָהָם אַבֿרָהָם אַבְרֶהָמְ'ל פֿרִיד, פֿוּן אַבֿרָהָם שַׁאַפּסֶער דאָס אִיז אַ כֹּהֵן טַאַקֶע דִי כֹּהֲנִים נִיגּוּן. ער הָאָט זִיךְ מוֹחֵל גֶעלֵייגְט דֶעם נִיגּוּן פֿוּן אִים, ס'הָאָט טַאַקֶע אוֹיךְ אַ מוּזִיק, ס'אִיז דאָ דאָס אִיז דֶעם נִיגּוּן פֿוּן דִי וואָךְ בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, רֶעדְט מֶען פֿוּן דֶעם אַ לַאַנְגֶע נִיגּוּן. ס'דאָ צוּ זַאַכֶען אַז ער רוּפֿט דאָס אַז דִי קַאַפֶּעלְיֶע פֿוּן דֶעם מִיטֶעלֶער רֶבֶּע הָאָבֶען גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן, אָבֶער ס'דאָ צוּ זַאַכֶען אַז ס'נאָך פֿוּן פֿרִיהֶער. אוֹיךְ דאָ אַ גַאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת פֿוּן וִואִי דֶער נִיגּוּן קוּמְט, דַאַנִיסאָוו אָדֶער דִי כֹּהֲנִים הָאָבֶען גֶעדִיכְט, ס'אִיז אַ בְּרַאַנְד נַייַע נִיגּוּן. אוֹיפֿ וִויפְל ער
נוּ, יָא יָא יָא, מֶע וֶועט שוֹין הֶערְן, אִיך וֶועל אַראָפּ לֵייגְן אַ נִיגוּן, דֶעס אִיז עֶר אַ שֵיינֶער נִיגוּן, דֶער חַבָּ"צְקֶער חַבָּ"צְקֶער נוֹסַח פוּן דִיגְנְן. נִישְׁקָשֶׁה, זאָל מֶען זוֹכֶה זַיין מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, אַז מֶע זאָל קֶענֶען זִינְגֶען דֶעם נִיגוּן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מִיט דִי לְוִיִּים, אוּן מֶע זאָל קֶענֶען גֵיין מְקַבֵּל זַיין פְּנֵי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ מִיט אַ גוּטְן נִיגוּן. מִיט אַ גוּטְן נִיגוּן אִיז דאָך דאָ דֶער בַּאַקַאנְטֶער נִיגוּן וָואס מֶען וֵוייְסְט פוּן פוּן וָואס דֶער סְטְראָפְקאָווֶוער רַב הָאָט גֶעמַאַכְט, דֶער זוּהְן פוּן שִׁינאָווֶוער רַב.
יְבָרֶכְךָ
אַיי אַיי אַיי וְיִשְׁמְרֶךָ
יאָר, אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ, יאָר, הַשֵּׁם, הַשֵּׁם, אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ
ה' פְּנֵה
אַיי אַיי וְיֵצְאֵם אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי וְיֵצְאֵם אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי לְכוּ
אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי לְכָה אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי שָׁלוֹם אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי
הַיי הַיי הַיי הַיי הַיי הַיי הַיי הַיי הַיי הַיי הַיי הַיי שָׁלוֹם
אַז דִי טֶעג זֶענֶען אַ מוֹרָאדִיגֶע טֶעג, ער זאָגט ווער וואָס הֵייסְט, אַז אַ מָאל זאָל זַיין דִי טֶעג פֿוּן ק"ז בִּיז יוֹם כִּפּוּר אִיז 100 טֶעג. שְׁטֵייט שוֹין פֿוּן אַפְּטֶער רַב, דאָס גֶעהֵייסְט כָּ"ק, כָּ"ק אִיז ק"ז אוּן כָּ"ק אִיז יוֹמָא דְכִפּוּרְיָא, נוּ, אַ גֶעהֶערִיגֶע... אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ, עֶפֶּעס אַזוֹי, עֶפֶּעס אַז דִי אַפְּטֶער רַב הָאָט אִים צוּזַאַמְגֶערוּפֶֿן דִי שְׁטָאָט עֶפֶּעס פֿאַר אַ גַאַנְצֶע... אַ צְעֶרֶעס אָדֶער אַזוֹי, וִוִי דִי 100 טֶעג פֿאַר יוֹם כִּפּוּר, פֿוּן ק"ז, בִּקִיצוּר ער הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט, אַזוֹי זאָגט ער
ער 98 פּראָצענט אָדער 99 פּראָצענט פֿון די גוים דאָרטן זענען וואַקסינירט, און יעדער גייט מיט אַ מאַסק אָדער עפֿשר צוויי, קאַן איין ייִד וואָס וואָאַקט אַרום דאָרטן איז נישט וואַקסינירט, איך זוכ אים אויפֿן מאַנהעטאַן פּעקל, און קיינער גייט נישט מיט אַ מאַסק. האַלאָ? ענדזשויען אַלע וואַקסינירט. ייִדן וואָאַקן אַרום אָנע מאַסקעס, בָּרוּךְ-הַשֵּׁם, אָבער די גוים וואָס זענען יאָ וואַקסינירט זיי גייען נאָך מיט דאַבל מאַסקעס. בָּרוּךְ-הַשֵּׁם, וואַקסינירט, איר נעמט עפֿשר די חֲסִידִישֶׁע ייִדן גיין מיט לאַנגע ערמל זאָלן זיי נישט קענען זען די באַנדאַגעס. יאָ,
אָבער בָּרוּךְ הַשֵּׁם אִיז ער יאָ וואַקסן, אִיז נִישט? סתּם אִינטערעסאַנטע זאַכן ס'הֵייליגנס אִיז מִיר אַז אַ זִיווּג ס'אָל מִיר אַן עַיִן הָרָע, דער אֵייבערשטער זאָל אִים געבּן כֹּחַ אוּן געזוּנט. בְּהַעֲלֹתְךָ אִיז אַ חִידּוּשְדִיגע וואָך, מ'זעט דאָרטן אִינטערעסאַנטע זאַך, טראָגט זִיך אִיש פַֿאפּוּס, בֶּעֶת אַזאַ ווערטְל אוֹיך אֲמָאלִיג געזאָגט, מ'רעדט שוֹין דאָ אַ לאַנגע צַייט צוּרִיק, מִיט אִיבּער 15 יאָר צוּרִיק, מער שוֹין מִסְתַּמָּא, ווען אִיך בִּין אַמָאל אַרַיינגעגאַנגען אִין דעם עוֹלָם הַבַּטָּחָה
נעמען נאָר אַ תּורה, און די בחורים לערנען, ער האָט אָפּגעבאָטן די צייַט, די ישיבה סלאָבאָדקאַ זאָל אַרויספֿליען פֿון דאָרט.
זאָגט זיך, ווי geht das? אַזוינער מאַכט זיך געטראַכט, אַגבֿ איז ער זוֹכֶה וּמְזַכֶּה זייַן אַזאַ גוטע אֲדָר. פֿאַרצייל איך אייַך סתּם, כּדֶרֶךְ וועטעל. שוין, דאָס איז אַן אַלט ספר, די הַקְדָמָה פֿאַר פַּרָשַׁת בהעלותך, בהעלותך. איז אַזוי, אַן אינטערעסאַנטע זאַך צו באַמערקן, פַּרָשַׁת בהעלותך איז אַ מוראָדיגע פַּרָשָׁה, זייער אַן אינטערעסאַנטע פַּרָשָׁה. ווען מען וועט זיך אַרייַנקוקן, מען האָט סוגאָ מענטשן געטראַכט וועלכע שטות האט עס אַ סאַך, לאמיר זאָגן באָראָ פּאַרק האָט עס אַ סאַך רבי'ס
דִי גערער יְשִׁיבָה אִיז גֶעווֶען אַ לֶגָאלֶע יְשִׁיבָה, ס'מיינט ס'אִיז גֶעווֶען לֶגָאל פַאר דִי רֶעגִירונג, אוּן אֵיינֶע פון דִי זַאכְן ווָאס מֶען הָאט אויסגֶעלֶערנְט, ס'אִיז אויך גֶעווֶען פַאר דִי רֶעגִירונג אַז מֶען לֶערנְט דָא זַאכְן, ווִי מֶען זָאגְט, אַז דִי בַּחוּרִים זָאלְן הָאבְן עֶפֶעס מִיט ווָאס אַרויסצוּגֵיין אִיז ווִיאַזוי צוּ רֶעדְן דְרָשׁוֹת. מֶען הָאט אויסגֶעלֶערנְט הִלְכוֹת דְרָשׁוֹת רֶעדְן. עֶס זֶענֶען דָאָך עֶפֶעס עֶלְף סְעִיפִים פַאר אַ גֶעלונגֶענֶע רֶעדְנֶער. אֵיינֶע פון דִי סְעִיפִים, אֵיינֶער פון דִי סאַמאַלְצִיגֶער סְעִיפִים, אִיך דֶענְק אֵיינֶע פון דִי סְעִיפִים אִיז גֶעווֶען, אַז גָארנִישְׁט גֶעהֶערְט
אַ גאַסט פון נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ. בייַנאַכט האָב איך גערעדט מיט מייַן פֿאָטער, האָב איך אים דערצייַלט, גערעדט וועגן כ"ז-כ"ח, אַזוי בְּבאַפַֿלֶנְדֶער דאָס, שוין זינט כ"ז-כ"ח האָט ער געהאַט. זאָגט מייַן טאַטע: זֵער שיין, און איך דענק דעמאָלטס האָבן מיר הנאה געהאַט, אָבער זאָגט מייַן טאַטע: גראַדע יעצט צוריק די פַּרְשִיוֹת צוריק די פַּרְשָׁה איז נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ, גאָרנישט יעצט פַּרְשַׁת בָּלָק, אַזוי בערך איז שוין אַ וואָך צוריק. אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם פֿאַלט מייַן גאַנצע הנאה. אָבער... איך וועל מַמְשִׁיךְ זייַן. אָבער אַזוי איז אַ זאַך וואָס מֶען זאָל זאָגן טאַקע, איך... לייג דאָ אַלעס אַראָפּ אַ גאַב, איך וועל מַמְשִׁיךְ זייַן דאָ... איך האָף...
דאָס איז עמם צווייטע מאָל, אַן איינציקע שפּילכע צו דאַרשענען, אַזוי ווי דְבַשׁ, ניין, צום אַזוי ווי שֶׁמֶן. עמם, איך געדענק עכט ביי פַּרָשַׁת המן, איך שרייב פֿון פַּרָשַׁת בְּשַׁלַח, אָבער מיין טאַטע פֿלעגט אייביק נאָר זאָגן, וויזוי האָט מען געקענט מְקַיֵּם זייַן מִצְוַת צְדָקָה בייַ דעם מָן? אַז זי צו געזונט, אייבערשטער זאָל בענטשן, אַנטשולדיקט. אַז מ'האָט געקענט מְקַיֵּם זייַן צְדָקָה אין מִדְבָּר, יעדער האָט געהאַט צו עסן מָן. נאָר דער עוֹשֶׁר האָט געקענט פֿאַרטיילן פֿון דעם טייַערן מָן, וואָס ער האָט געקענט
טראַכטן וווּ דו ווילסט. טראַכטן, קענסט דאָך טראַכטן וואָס דו ווילסט, יאָ? דו ווילסט טראַכטן אַפֿילו פֿון אַ גוטן טאַעם, דער אָרעמאַן האָט דאָך געוויס זיך געקענט טראַכטן פֿון אייַסקריים. ער האָט נאָר געגעסן אַ ביסל אָורעם מיט ברויט מיט ציבעלע. אָבער אַ גוט שטיקל פֿלייש, אָדער ער איז גאָר דאָס השׂגה האָט אים דער גבֿיר אויסגעזאָגט טראַכט פֿון די עגיפּטישע סחורה, או, דאָס איז ער זיך געגאַנגען דערשפּייַזט פֿון דאָ עֶרן. אַזוי קען מען מקייים זייַן די מצוה, ס'איז דאָך אַ פֿאַציעלע אַמפּראַדוראַ פֿון אַלע טעמים.
אַז אַ מענטש אַ מאָל איז גרינגער זיך אָפּצורעדן ווי אַראָפּצוטראַכטן. איי איי איי, מע דאַרף אַ מאָל אַראָפּטראַכטן, איז אַ ביסל שווער, אַ מענטש האָט שוין קיין כּוח נישט צו טראַכטן, זיך אָפּצורעדן איז גרינגער. קוקסטו אַ מאָל אויף אַ מענטש, דו זעסט עפּעס אַ פּראָבלעם, טראַכט אַראָפּ, נעפֿשעטער זיך אַן עצה צו הויפּט, טראַכט אַראָפּ, אָבער אַ סך מאָל איז גרינגער זיך אָפּצורעדן ווי צו טראַכטן. צוריקציען די זאַך, אַז די וואָך שטייט, אַז זיי זענען געווען אַזוי ווי געפּרעגלטע אויגן. קומט מען נעקסטע וואָך, פַּרָשַׁת שְׁלַח, זעט מען די מְרַגְּלִים זענען געווען אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
הייים געברענגט גרויסע טרויבן, מילגרוימען און תְּאֵנִים. יאָ, יעדער געדענקט זיכער ריזיגע פרוכט, מע זעט אין די פּיקטשערס, די גרויסקייט פון די פרוכט, וואָס זיך געהאַלטן געמאָלן אין די פּיקטשערס. און יעדער ווייסט אַז דאָס איז פון די שִׁבְעַת הַמִּינִים. יאָ? פרוכט טאַקע וואָס מע האָט געזוכט זאָל מען אַהייים ברענגען וואָס ער האָט געבראַכט איז מִפְּרִי הָאָרֶץ. אַבער חִטִּים וּשְׂעוֹרִים זענען דאָך נישט עפּעס אַ פרוכט. איז דאָך דאָ נאָך שֶׁמֶן מיט דְּבַשׁ פון די שִׁבְעַת הַמִּינִים, וואָס זאָלן זיי הייָבן געברענגט? איילבירטן מיט טייַטלען.
און ער איז געווען אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קַנָא גרויסע טייַטלען און און און אייַלבירטן. און זינאָר אַהיים געברענגט, אַ... טרויבן, רִמּוֹנִים און און און פֿייַגן. אַ זייַער אינטערעסאַנטע וואָרט זאָגט דער חָתָם סוֹפֵר.
דאָס. דער אייְבערשטער האָט געזאָגט: נייַן, אַהרן, זאָרג דיך נישט, שלך גדולה משלהם, אַז שאַתָּה מַדְלִיק וּמֵטִיב אֶת הַנֵּרוֹת, דִי צינדסט אָן די מנורה. מ'פאַרשטייט זיך ווי מ'עפֿנט אַ ספר געזאָגט געוואָרן אויף דעם גאַנצע פֵּרוּשִים און גאַנצע זאַכן. אַבער דאַרף ער פּשוט פּשט אַז אַלע פֿרעגן וואָס האָט ער אים געענטפערט פֿאַר אַהרן? ער האָט געוואָלט ברענגען בייַ די חֲנֻכַּת הַבַּיִת, ער האָט געוואָלט ברענגען בייַ די בַּנָּאִים, פֿאַר וואָס האָט ער אים געענטפערט אַז דִיגאַס מדליק זייַן וּמֵטִיב אֶת הַנֵּרוֹת? ער האָט געוואָלט
מֶער הָאָט אַראָפּגֶענומֶען דִי לֶאמפֶּעלֶעך פֿוּן דִי מְנוֹרָה, מִמֵילָא הָאָט עֶס אַ פָּנִים, ס'אִיז דָאָ אַ מַחְלוֹקֶת אִין גְמָרָא, אָדֶער אִין דִי מִשְׁנָה אָדֶער אִין דִי גְמָרָא, כ'גֶעדֶענְק נִישְׁט עֶמֶעצֶער דִי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים גֶעדֶענְקֶען טַאקֶע נִישְׁט, צִי ס'אִיז גֶעוֶוען קָאַנֶעקְטֶעד, צוּזאַמֶען אֵיין שְׁטִיק דִי לֶאמפֶּעלֶעך מִיט דִי מְנוֹרָה צִי נִישְׁט. דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ זָאָגְט אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען, אוּן דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט אַ סַאך מָאָל מוֹרָא'דִיגֶע פְּלֶאאִידִיגֶע לְשׁוֹנוֹת, הַייילִיגֶע לְשׁוֹנוֹת אִין זֹאת חֻקַּת דִי סוּגְיָא. אִין דִי הַייילִיגֶע וֶוערְטֶער פֿוּן דֶער אוֹר הַחַיִּים
נאָיידם און איידער. דאָס איז די, אַזוי שרייַבט דער רמב"ם, אַז דאָס איז אָן די אייבערשטער איז מרמז געווען שפּעטער מליכיו ותנחומיהם. אין ענגליש זאָגט מען, שטאַרק. פֿונעם סקווערער רבי זז"ג זאָגט ער אַלע פֿריערדיקע, זייער אַן אינטערעסאַנטע ערשייַנונג טאַטש. וואָס זאָגט מען? מָסַרְתָּ גִּבּוֹרִים בְּיַד חַלָּשִׁים. חֲנֻכָּה זאָגט מען, מען האָט איבערגעגעבן גִּבּוֹרִים שטאַרקע מענטשן אין די האַנט פֿון שוואַכע. וואָס איז פּשט? זאָגט ער אַז מָסַרְתָּ גִּבּוֹרִים, מען האָט איבערגעגעבן די גִּבּוֹרִים די שטאַרקע גוים בְּיַד דֶּרֶךְ חַלָּשִׁים
אֵיינֶע פֿוּן דִי זַאכְן וָואס מֶען צִינְדְט דֶער גְלוֹיבְט גֵייט אוֹיךְ אַרוֹיפֿ אוֹיפֿ דִי לִכְט פֿוּן שַׁבָּת. עֶס שְׁטֵייט אַז סֵדֶר דָרוֹם וּמְנוֹרָה בַּדָרוֹם וְשֻׁלְחָן בַּצָפוֹן, אַ יֶעדֶער זָאגְט דָאךְ דָארְט בַּיי דִי זְמִירוֹת שַׁבָּת. אוּן מֶען שְׁטֶעלְט לֵייגְן טַאקֶע דֶעם טִישׁ אוֹיפֿ דָרוֹם, דִי לִכְט אוֹיפֿ דָרוֹם, מִיט דֶעם שֻׁלְחָן בַּצָפוֹן אֲנְטְקֶעגְן דִי מְנוֹרָה וָואס עֶס אִיז גֶעלִיגְן מִיט דֶעם שֻׁלְחָן, יֶעדֶער זַאךְ זָאל זַיין קֶעגְן דֶעם. אוֹיבְּ דֶער טִישׁ אִיז נִישְׁט אַזָוי אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, אַז דֶער
נוּ, דאָס שילד, דִי מְנּוֹרָה אִיז גֶעווֶען אויף דָרוֹם אוּן דאָס שׁוּלְחָן אויף צָפוֹן, ווֶעגְן דֶעם אִיז דאָס מְרוּמָז אויף פַּרְנָסָה, דאָס מְנּוֹרָה אִיז אויף תּוֹרָה. אויב דֶער טִישׁ אִיז נִישׁט אַאַזוי אויסגֶעשׁטֶעלט, הָאָבְן זֵיי נִישׁט גֶעזאָגט דִי "השד שדה דרומים". דאָס אִיז אַ זאַך. סאָ אָדֶער עְס אִיז גֶעווֶען אַ סַך דורכן תַּפְקִיד יאָ אויסגֶעשׁטֶעלט, אַז דֶער טִישׁ זאָל זַיין אַזוי, דאָס אִיז אַ הֵיילִיקֶע זאַך אַבִּי ווֶערט דִי אֲרִיַ הַקֹּדֶשׁ. אַבֶּער וואָס, אָבֶער מֶע זֶעט דאָך גְראָד ווֶעט גֶעזאָגט דִי "השד שדה דרומים", אֲפִילוּ ס'אִיז נִישׁט אויסגֶעשׁטֶעלט, נִישׁט יֶעדֶער הויז אִיז אויסגֶעשׁטֶעלט אַז דִי לֶעכט זאָל לִיגְן אויף דָרוֹם צַד, דֶער טִישׁ אויף צָפוֹן צַד, אויסגֶעשׁטֶעלט
אַזוי דִי טִישׁ. הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט אַ שֵׁין פְּשָׁט, אַז סֵדֶר לַדְּרָכִים, אַ סֵדֶר, סְ'אִיז חוֹקֵר מֶען קֶענְט זָאָגְן אָיְף אַ מֶענְטְשׁ אַזָא זַאַךְ, אִיךְ וֶועל זִיךְ מְסַדֵּר זַיְין דֶעם קָאָפּ. יָאָ, מֶען גֵייט, סְ'אִיז דָאָ אַ פְּלַאַץ, מֶען דַאַרְף אָאדֶער עֶפֶּעס אִין קָאָפּ, מֶען זָאָגְט אַ דְּרוּשׁ, מֶען דַאַרְף זִיךְ מְסַדֵּר זַיְין דֶעם קָאָפּ. וֶוען דִי קוּמְסְט אַרַיין אוּן דִי קֶענְסְט נִישְׁט אָאוֶועקְשְׁטֶעלְן דֶעם טִישׁ אַזוי וִוי דִי דַאַרְפְסְט אָאוֶועקְשְׁטֶעלְן, אוֹיף צָפוֹן, אוֹיף דָרוֹם, זָאָלְסְטוּ זִיךְ מְסַדֵּר זַיְין דֶעם קָאָפּ כְּאִילּוּ סְ'אִיז אַזוי וִוי דִי עֲבוֹדָה אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. דָאָס מֵיינְט אַז דִי קוּמְסְט אַרַיין צוּ אַ שַׁבַּתְ'דִיקֶע טִישׁ, זָאָלְסְטוּ זִיךְ מְסַדֵּר זַיְין דֶעם קָאָפּ כְּאִילּוּ דִי גֵייסְט עַצִינְט טָאָן אַ הֵייְלִיגֶע עֲבוֹדָה אַזוי וִוי אִין בֵּית
מיינט דאָך, אַ שָׂדֶה'לֶה דְרוֹמִים זאָלסטו כּוֹנֵס זייַן אַ קאָפּ. וויסן, אַז מע גייט יצט טאָן אַ הייליקע עֲבוֹדָה. ער רעדט נאָך אַ געוואַלד פון זאַכן, פון די שַׁבָּת'דִיקע טישן איז אַזאַ הייליקע עֲבוֹדָה, די מַקְרִיב די קָרְבָּנוֹת. אָבער ס'איז דאָך סתָם אַ זאַך. ער זאָגט, אַ שָׂדֶה'לֶה דְרוֹמִים זאָלסטו כּוֹנֵס זייַן אַ קעפּל, אַז מע גייט יצט טאָן אַ הייליקע עֲבוֹדָה, עסן די שַׁבָּת קוֹדֶשׁ סְעוּדָה. בִּקִיצוּר, לאָמיר זיך רוקן ווייַטער, איינע פון די זאַכן וואָס שטייט די וואָך. איינע פון די זאַכן וואָס שטייט די וואָך איז דער עִנְיָן עַפְיָה. דער איבערגעדרייטער עִנְיָן, פאַר וואָס
דער פְּשַׁט אִיז, מַפְסִיק צוּ זַיין בֵּין פּוּרְעָנוּת צוּ זַיין אֵיין פּוּרְעָנוּת אוּן דֶעם צְוַוייטְן. וָואס הֵייסְט מַפְסִיק בֵּין פּוּרְעָנוּת? ס'אִיז דָארְט וַיְהִי בִּנְסֹעַ הַייבְּט אָאוו, אַוֶועקְגֶעגַאנְגֶען, דָארְט שְׁטֵייט אַז דִי יִדְן זֶענֶען אַוֶועקְגֶעצוֹיגְן גֶעוָואָרְן דָארְט. זָאגְט רַשְׁ"י, כְּתִינוֹק הַבּוֹרֵחַ מִבֵּית הַסֵּפֶר. אוּן נָאךְ דֶעם דָאס קִבְרוֹת הַתַּאֲוָה. צְוִוישְׁן אֵיין פּוּרְעָנוּת, דִי מִתְאוֹנְנִים, צְוִוישְׁן אַנְדֶער פּוּרְעָנוּת הָאָט מֶען מַפְסִיק גֶעוֶוען מִיט דֶעם וַיְהִי בִּנְסֹעַ. מַיין טַאטֶע זָאל זַיין גֶעזוּנְט פְלֶעגְט אוֹיךְ זוּכְן פַֿאַר וָואס דִי גְמָרָא... ס'אַ סַךְ גֶעוֶוייקְט אִין דֶעם
אַז מ'דאַרף פֿאַרשטיין, דִי דּוֹר הַמִּדְבָּר זֶענֶען נִישְׁט גֶעוֶוען אַזֹוי וִוי מ'קוקט עֶס אִינְס, וִוי מ'קוקט עֶס אַ סַאך מָאל אום, מִיט פְֿלֵישִׁיקֶע אֹויגְן, בַּעֲלֵי-עֲבֵירֹות, וָואס הָאבְן זִיך אָפְגֶערַאט מִיט אוּמָאָפְנֶעמִיקֶע מַעֲשֶׂה'ס, וָואס דִי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט וָואס אִיז גֶעשֶׁען מִיט דֶעם דּוֹר הַמִּדְבָּר. דֶער דּוֹר הַמִּדְבָּר, דֶער כּוּזָרִי זָאגְט אַז דֶער דּוֹר הַמִּדְבָּר זֶענֶען גֶעוֶוען מַמָּשׁ דּוֹר הַנְּבִיאִים. אִיך דֶענְק נִישְׁט דִי לָשׁוֹן וָואס עֶר זָאגְט דָאס, עֶר פְֿלֶעגְט זָאגְן עֶפֶּעס קילאָמעטאָרס דאָמלאָגִיאַ על הנבֿיא. אַלֶע הָאבְן זִיך מַשִׂיג
אַאַזוי אַזוי פֿיל דאָהויבן אַ זאַך אין מדבר סיני, און דאָ גייט מען זיך עפּעס אַזוי כּטיניקאַבאַרייך, נאָר וואָס דען? זענען זיי געזאָגט ווען זיי זענען אַוועקגעפֿאָרן, האָבן זיי געזאָגט: דאָ! אַ שוד [?] אַוועק פֿון אַזאַ הייליגע פּלאַץ ווי מדבר סיני. מען האָט געהאַט אַזוי פֿיל זאַכן דאָ, און יעצט פֿאָרט מען שוין אַוועק. אַבער וויפֿיל מאָל האָבן זיי געזאָגט "אַ שוד"? האָבן זיי געזאָגט "אַ שוד" צוויי מאָל, אָדער האָבן זיי געזאָגט "אַ שוד" 20 מאָל? פֿאַר אַזאַ דור דעה, פֿאַר אַזעלכע הייליגע ייִדן פֿון דעם דור המדבר, האָט מען געהאַט אַ שטִיקל טענה, אַז גיי מאַך
כ'גרֶכצט גאָרנישט, ער איז דאָך פֿאַרט אַוועק, פֿאַרט אַוועק פֿון אַזאַ הייליגער פּלאַץ. האָט זיך געגרֶכצט צוואַנציג אָדער דרייסיג מאָל, ווי עס פּאַסט פֿאַר דיר. מֶן דאַרף זיך אויפֿפּלאַנען אַ סאַך מאָל, מֶן לויפֿט אַהין און אַהער. איך בין אַ בית הספר'דיגער אינגל, ווען דער בעל קלינגט, קען לויפֿן, יאָ? עס קומט אָן דער שבת, מוצאי שבת. דער טאַטע פֿלעגט אַלץ זאָגן: עס קומט שבת, יאָ? מֶן ענדיקט שלש שפֿודות, אָבער מֶן איז ברוגז אַז דער, דער, דער, דער רופֿער ציהט נאָך אַריין תּורה פֿאַר פּינחס'ן נישט. איז דאָך שוין דאָס מאָל
איך קום עס אָן אין אַ מאַנטשן געהאַט תּעניסים. ס'איז גאָרנישט, דאָס איז אַזוי ווי דאָס איז, דאָס איז די קאַמפּאַניע. קום עס אָן, און שוין האָט מען געהאַט תּעניסים אויף זיי. אבער איך קום דאָ צוריק אָן, מען איז אַרייַנגעפֿאָרן דורך, איך האָב געוואָלט זאָגן עטלעכע זאַכן וועגן דעם אַרום-געדרייטן ענין. וואָס איז דאָ דער אַרום-געדרייטער ענין, וואָס? אבער איך האָב געזען אין דעם כּלי יקר אַן אינטערעסאַנטן שיינע פּשט. רש"י זאָגט גראַדע בסוף וַיָּמָת תֶּרַח בְּחָרָן דאָרט
צוויי פֿאַרקערטע ענינים. אַזוי האָט דער ברזשאַנער רבֿ אינטערעסאַנט. ס'אַ חילוק זאָגט מען אַזאַ מין זאַך. איך האָב כּמעט, איך האָב געזען די וואָך אַ מעשׂה מיט אַ מענטש, ר' אַבֿרהם גאָלדשטיין, ער איז אַ גר אין מאַנסי, ר' אַבֿרהם גאָלדשטיין, אַ זאָהן אַ געזונט. ער פֿאַרציילט, איך האָב געהערט אַמאָליגע רעקאָרדינג ווי ער פֿאַרציילט זייַן גאַנצע השתלשלות, פֿון ווי ער איז געוואָרן אַ גר. ס'איז אינטערעסאַנט, אַ מוראַדיג אינטערעסאַנטע ס'איז כּדאַי אויסעהערן אַ גאַנג, ווייס איך, אַ שמועס מעגנס באַקומען אויף ווילי. פֿאַרציילט ער דאָרט, אַז ער האט אַמאָליג געהאַט, ער איז געגאַנגען מיט אַ בחור וואָס האָט אַ ביסל געגליטשט, און ער האָט אים געוואָלט
לֵייבִי הָאָט גֶעגֶעבְן אַ בְּרָכָה. עֶר הָאָט אַזֺוי אומגֶעווִינְטשְׁן אַ בְּרָכָה, זְאֶר הָאָט אַזֺוי אומגֶענומֶען אַ גאַנְצְן אַבְרֶכְ'ל, ה' יִשְׁמְרֶךָ, גאַד בְּלֶעס יוא, אִין קורצְן, ס'אִיז גֶעווֶען אַ ווִינְטְשונְג. עֶר אִיז אַרויסגֶעגאַנְגֶען, הָאָט מֶען זִיך גֶעגֶעבְן אַזאַ כאַפּ פֿאַר דֶעם בָּחוּר, דאַס אִיך בִּין אַהֶערגֶעקוםֶען, אִיך הָאָב גֶעוואָלְט אַנְטְלויפְן פֿון מַיין פְּלַאַץ, דאָ זֶעה אִיך גֵיין, ווֶער ס'ווִיל נֶעמֶען אַ בְּרָכָה, עֶר ווִיל קומֶען צוּ, עֶר קומְט צוּ מִיר, עֶר ווִיל נֶעמֶען אַ בְּרָכָה, ס'אִיז אויך אַזאַ צְווֵיי פֿאַרְקֶערְטֶע, אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך. דאָס הָאָב אִיך פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר דֶעם רֶבְּן. יעֶצְט, דִי וואָך שְׁטֵייט דאָך דאָ,
גֶעהאַט. אוּן אָה, אוּן דֶער דֶעגֶל שְׁרַייבְט אַז פֿאַר וָואָס טאַקֶע מֶען דֶערמאַנְט נִישְׁט דֶעם נָאָמֶען. חוּץ וָואָס מֶען דֶערמאַנְט בַיי חוֹלֶה דֶערמאַנְט מֹשֶׁה בֶּן שָׂרָה, חַיִּים בֶּן בּוּרַךְ, מִרְיָם בַּת רָחֵל. ער האָט גֶעזוּכְט אַז קֵל נָא אִיז בִּגְמַטְרִיָּא מִרְיָם אוּן יוֹכֶבֶד. קֵל נָא אִיז מִרְיָם יוֹכֶבֶד, שוֹין ער ער אויך דֶערמאַנְט דֶעם נָאָמֶען. קִיצוּר, דִי ואָך שַׁבָּת, דִי ואָך אִיז דאָ גְרוֹיסֶע יוֹרְצַייְטְן. ניין, וָואָס דאָ? ער האָט גֶעפֿאַלְן. דִי ואָך אִיז דאָ גְרוֹיסֶע יוֹרְצַייְטְן. דִי ואָך אִיז אוֹיךְ כּ"ז. כּ"ז אִיז דֶער מְחַבֵּר. בַּקַאַנְטֶער
תַּעֲנִית. שטייט נאָך אין מָגֵן אַבְרָהָם. עָנִיווֵיי, מִ'האָט גֶערֶעדט פוּן דִי קְראָיְיצְצִיגְלֶער. אַיינֶער הָאָט אָראָפּגֶעשִׁיקְט אַ אוּרֶע אַ אַ הִיסְטאָרִישֶׁע זַאַך, אַזוי איך הָאָב גֶעזָאָגְט אַז לֶעצְטֶע וואָך הָאָב איך דֶערְצֵיילְט דִי מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם מַעֲשֶׂה'נְדִילִין נִיגוּן, אַז סֶע דאָ וואָס הָאָבְן, אַז סִ'אִיז גֶעוֶוען יִיידְן וואָס הָאָבְן גֶעקֶעמְפְט אוּמְקוּמֶען בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ אוּן וֶוען מִ'הָאָט זֵיי גֶעהֵייסְן שְׁמַדְנְן לֹא עָלֵינוּ, הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט אַז סֶע קֶען, אַז עֶר גְלוֹיבְט אַז עֶר וֵוייְסְט אַז מִ'הָאָט גֶעהַרְגֶעט דֶעם פַאַסְטאָר
נִישׁט. זִי הָאָבְן אִים גֶעזָאָגְט אֶר זָאָל זִיךְ שְׁמַאדְן, אֶר זָאָל שְׁפָּאָרְן אוֹיף אַ סֵפֶר תּוֹרָה. זָאָגְט אֶר: נַיין, אִיךְ הֵייבּ אִים לָאָזְן הַאַרְגֶענֶען! אָבֶער נָאָךְ אַלְץ זִי הָאָבְן אִים גֶעזָאָגְט דָאָס אִיז אַ מַדְרֵגָה דָאָס אִיז נִישׁט, זִי זוּכְט זִיךְ גְרִינְגֶער וַוייְל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, יָאָ. גֵיי. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זָאָל הֶעלְפְֿן עֶס זָאָל נִתְקַדֵּשׁ וֶוערְן שֵׁם שָׁמַיִם אָאָן גְזֵרָה'ס, אוּן מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זַייְן צוּ אַלְץ גוּטְס. צוּ דִי וָואךְ הָאָבְן
אויף קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. אוּן אַגאַנְגֶען אִין גאַז קאַמֶער אִין אָוּשְׁוִויץ. אוּן מֶען הָאָט גֶעדאַרפְֿט מֶען הָאָט גֶעדאַרפְֿט אוֹיסְגֵיין דִי גַאַנְצֶע עוֹלָם, אוּן אֶר הָאָט גֶעזאַגְט אַז וֵעֶר עֶס וֶועט אִים בְּרֶענְגֶען אַ צִיצִית מִיט אַ קאַפְּל, וֶועט עֶר אִים וֶועט עֶר אִים בֶּעטְן פַֿאַר אִים, אֶר הָאָט גֶעזאַגְט אִים צוּ אַז אֶר וֶועט אַרוֹיסְגֵיין דּוּרְכְנ נאָך דּוּרְכְנ גאַז קאַמֶער אֶר וֶועט אֶר וֶועט וֵוערְן בַּאַפְֿרַייט. זֶעסְט דאָס אַ סַךְ פֿוּן צַדִּיקִים הָאַבְן אוּם גֶעפּוֹעֶלְט פַֿאַר יִידְן יְשׁוּעוֹת, אֲבָל פַֿאַר זִיךְ אַלֵיין הָאַבְן זֵיי נִישְׁט גֶעקֶענְט פּוֹעֶלְן, וַוייְסְט דאָךְ סַךְ סְפָרִים שְׁרַייבְן וֵועגְן דֶעם, אַגַּב אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן עַיִן יַעֲקֹב שְׁמַעְתָּ עַצְמְךָ.
אָבֶער עֶר זאָגְט ווֶער ס'אָט גֶעבְרֶענְגְט אַ קַאַפְל מִיט אַ צִיצִית, עֶס אִיז דאָרְט גֶעוועֶן אַ יִיד, אִיךְ מֵיין אַז ס'אִיז גֶעוועֶן רַב לֵיבְל אַיְיבֶער רוֹזֶנְבֶּרְג פֿוּן וִוִיזְשְׁנִיץ - עֶר הָאָט שׁוֹיְן לַאנְג צוּרִיק אַוועֶקְגֶעפֿאָרְן, עֶר הָאָט זַאכְן דאָ אִין מַאנְסִי. דֶער רַב לֵיבְל אַיְיבֶער זָאָל זַאיְן עֶר מֶענְדְל - מֵיין אִיךְ, מֵיין אִיךְ מֶענְדְל זָאָל זַאיְן אוֹיכֶעט פֿוּן נְכָסִים שְׁלֵמִים. סאָ זַאיְן טַאַטֶע רַב לֵיבְל אַיְיבֶער, עֶר הָאָט אִים גֶעגַאנְגְן נאָךְ גֶעלְט דאָ, אַ זִיס אִידְל, אַ מָאָלִיקֶער אִיד, אִיז דאָרְט גֶעוועֶן. עֶפֶּעס בְּדֶרֶךְ לֹא דֶרֶךְ הָאָט עֶר אִים גֶעשַׁאפֿט אַ צִיצִית, אַ קַאַפְל מִיט אַ צִיצִית.
האָט אויסגעהיילט. ער הָאָט איר אַזאַ שמירעכץ צו זיך געגבן, פֿאַר אירנס אַזאַ מַכָּה. הָאָט געזאָגט מען זאָל צירייבן אַ טאָג שפּעטער, איז עס, איז עס געהאַלטן אין איין אויסהיילן. ר' משה דוד, ער פֿלעגט שַדְלֶענְס צו דער מאַמע זי זאָל בעטן, ווען ער איז געווען אַ טאַטע זיך געדרייט בייַ אים, הָאָט ער געבעטן פֿונעם רבי'ן מען זאָל אים געבן אַ משה'לע פֿון דעם שמירעכץ. הויפֿט ער געזאָגט, "נייַן, דאָס איז פָּשוט געריבן אַן עפּל פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה וואָס איז דאָנְגֶעטִינְקֶען אין הָאָנִיג, די שִׁירַיִם מִצְוָה". אַזוי פֿלעגט ער מאַכן אַזעלכע רעצעפּטן.
רַב פֶּסַח דָּוִד אוֹךְ אַמָאָל גֶעזָאגְט אַז עֶר הָאָט גֶעהָאַט אַ זֵיידֶע רַב אִיטְשֶׁע קָארְנְפֶֶדֶר, וַוייסְט עֶר אִיז שׁוֹין אַוועֶק פֿוּן אִים אַ גְרוֹיסֶער מְקֻבָּל, ס'אִיז גֶעוועֶן רִ' סֶענְדֶערְל. אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק, אַ קָדוֹשׁ, אַ אַ אַ אַ פְּרִישׁ אַ פָּרוּשׁ, אַ מוֹירָאדִיקֶער, דָאָס אִיז עֶר. פְלֶעגְט עֶר זָאָגְן רִ' סֶענְדֶערְל אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ רַב פֶּסַח דָּוִד אִין בֶּעלְז פַֿאר אַ יְשׁוּעָה, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט, "דוּ קוּמְסְט צוּ מִיר? דוּ הָאָסְט דָאָךְ אַ זֵיידֶע רַב אִיטְשֶׁע קָארְנְן אִין דַיין שְׁטָאָט, אוּן קוּמְסְט צוּ מִיר?" שׁוֹין, דָאָס אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ עֲנִיווּת פֿוּן רַב פֶּסַח דָּוִד. בָאָדע הֵייליגֶער רָאדֶעשִׁיצֶער אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן חוֹזֶה, נָאָךְ פַֿארְבַּיי, אִיז נָאָךְ גֶעוועֶן פַֿאר דֶעם
לפֿחות סאַסאָווער אין זיינע תַּלְמִידִים ליגן ראַפּשיצער רַבֿ, עטליכע דרייַ טאָג בַּ בַּ תַּלְמִידִים פֿון רבי אֱלִימֶלֶךְ קאָזשעניצער מגיד אָפּגערופֿן. ער אַליין האָט געזאָגט אויפֿן זיכערער עס איז מְשַׁבֵּחַ געווען איבער הונדערט און צוואַנציק בַּעֲלֵי רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, כּמעט. און איין מַעֲשֶׂה וואָס מיר ענדיקן אַז וואָס וואָס די רביצין האָט פֿאַרציילט, עס איז געווען חֲסִידִים האָבן פֿאַרציילט אַ מוראדיקע מַעֲשֶׂה. אַז מיט יאָרן צוריק זי איז געוווינט מיט דעם הייליקן רבין, זי איז געגאַנגען חֲתוּנָה געהאַט, אין זי
געבְן אִין קֶערְנֶעמְן אַז ס'זאָל זַיין פַאַרְט צום עֶרְשְׁטְנְס וועֶן ס'קוּמְט אַרַיין דֶער עוֹבֵר וָשָׁב זאָל הוּבְן וָואס צוּ עֶסְן דאָ. אוּן אִיךְ הָאָב גֶעזאָגְט: טאַטֶע, קֶענְסְט זַיין רוּאִיג, זאָלְסְט נִישְׁט זַיין בַּאַזָאָרְגְט. אוּן אִיךְ בִּין טאַקֶע דאָרְט גֶעוועֶן, אוּן אִיךְ הָאָב אוֹיפְגֶעגֶעבְן, אוּן פְּלוּצְלִינְג זֶענֶען דאָרְט דוּרְךְ גֶעגַאַנְגְן צְוְוַויי אִידְן, וָואס הָאָבְן אוֹיסְגֶעזֶעהְן זֵייעֶר הַייְלִיגֶע אִידְן, עֶפֶּעס דֶערְהוֹיבֶּענֶע אִידְן, זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען אַקֶעגְנאִיבֶּער אוּן זֶענֶען גֶעזֶעהְן מַיין טאַטֶע אִיז נִישְׁט דאָרְט, זֶענֶען זֵיי אַרְוואָרְטֶעט גֶעגַאַנְגְן, זֵיי הָאָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט וועֶגְן יִחוּד וָואָרְטְן דאָרְט זַיין. בִּין אִיךְ אַרוֹיסְגֶעלוָפְן צוּ זֵיי, אִיךְ בִּין זֵיי נָאָכְגֶעלוָפְן,
אַפּגעקומען. וועגן דעס ביסל דאַגה זאָל איך זייַן אַ נאַר און אַוועקוואַרפֿן די ברכה? איך האָב דאָך אַפּגעקומען אַ ברכה פֿון די צוויי הייליגע צדיקים, כפֿול מאייַליגע מאַן. אַזוי האָט די רביצין פֿאַרציילט פֿאַר איר מאַן, דער הייליגער ראַדאָשיצער. ער האָט דעמאָלטס גאָרנישט געפֿרעגט, נאָר מחזק געווען מיט אַ אמונה און בטחון. און טאַקע ס'איז דורך דאָס צייַט, מ'אָט דורך געשוויצט און קוקט אונזער געציילטע חסידים דאָ האָבן די פּרנסה וואָס מייַן מאַן האָט. ס'איז דאָ פּרנסה און איך האָב זוֹכֶה געווען צו אַזאַ הייליגער מאַן בִּקְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה וואָס מַלְאַכְט די וועלט.
כִּי אַזוי מִיר גֵייעֶן אַלֵיין אִיז מֶען זוֹכֶה אַז דִי אַלֶע צַדִּיקִים זָאלְן אוֹיף אוּנְז מָגֵן זַיין, אוּן עֶס זָאלְן מְקֻיָּם וֶוערְן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת אוּן אַלֶע בְּרָכוֹת פוּן דֶעם שַׁבָּת קֹדֶשׁ. אוּן מִיר עֶנְדִיקְן מִיט אַ קְלֵיינֶע נִיגּוּן. הָאָב אִיךְ אַ סַאךְ גֶעטְרַאכְט, אִיךְ הָאָב גֶעטְרַאכְט צוּ טוּן דֶעם נִיגּוּן דָאָס וָואס רַבֵּי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶּעטְן קֵל נָא רְפָא נָא לָהּ, אַז מֶען זָאגְט אִין יְדִיד נֶפֶשׁ הוּא יִרְוֶוה זִיו אוֹרָלָם, זָאגְט מֶען אוֹיךְ דִי וֶוערְטֶער קֵל נָא רְפָא נָא לָהּ. אִיז דָא אַ נִיגּוּן וָואס אִיז זֵייער קָרוֹב לְלִבִּי פַאר מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַיינֶע פוּן
ער האָט זיך אויך דאָ מוראָדיקע גוטע ניגונים שטעלט די באַקאַנטע ניגון יָחִיד נֶפֶשׁ איז דאָ אַפֿילו יוסי גרין ר' יאָסל האָט מוראָדיקע ניגונים האָט ער די יָחִיד נֶפֶשׁ יָחִיד נֶפֶשׁ אָב הָרַחֲמָן מוראָדיקע ניגון ער האָט אויך עפּעס מאָדנע געזונגען דאָס איז ממש אַ ניגון יוסי'ס ניגון דאָס איז אַ ניגון ס'איז ווי אַ אַלטע ניגון פון פֿריערדיקע מכוונים ווייסט ווי אַזוי אַ רבי ר' הערש ווישווער סטייל ס'איז אַ אַ טיפֿע ניגון זי
דאָ פֿאַרבונדן, וְהַרְאֵנוּ לָנוּ יַם זֶעהְן, אוֹיף צִיּוֹן, צִיּוֹן, וָואס זִיגְט שִׂמְחַת עוֹלָם. אוֹיף צִיּוֹן
וְצָהֳלָה וְשִׂמְחָה וְצָהֳלָה וְשִׂמְחָה
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מִיר זֶענֶען דאָ צום נייַעם וואָך. אויב אִיך מאַך נִישט קֵיין טָעוּת, אִיז הַיינְט דֶער נייַער וואָך, בְּסִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא, יאָ. ס'אִיז גאָר שווער זִיך גְלַייך מַדַּת צוּ זַיין מִיט דִי נייַע וואָכְן. אוּן דאָ שְׁטֵייט מִיר, אוּן אִיך האָב בַּאקוּמֶען אַ סַך הֶעָרוֹת טַאַקֶע פַֿאַרְאַיָאָרִיקֶע וואָך, שֵׁיינֶע גֶעדאַנְקֶען, שֵׁיינֶע מַעֲשִׂיוֹת. אוּן אִיך האָב אַן עֶפֶּעס קֶענֶען אָן דֶערמאַנֶען, אוּן יאָ, שוין. מֶענְטשְׁן רוּפְן אַראָפּ
טאָָש דאָ ערשטע שַׁבָּת טיש מִ'איז דאָך נאָך צו זאָגן, סִ'איז געווען אַ מוֹראָדיקע חִיזוּק רַבּוֹתַי בֶּאֱמֶת. סִ'איז אַ שטאַרקע הַנָאָה און אַ כּוֹחַ-הָרֵיחַ, און אַ נַחַת רוּחַ אַז ייִדן זענען זיך מְחַיֶה. נוּ שוֹין, מע הַאַלט שוֹין דאָ, מע גייט שוֹין בענטשן ראֹשׁ חוֹדֶשׁ, שַׁבָּת מְבָרְכִים תַּמּוּז, זְמַנִים תְּשׁוּבָה מַמָּשׁ מִ'זעט שוֹין נְבוּאוֹת דורך תַּמּוּז. דאָ אָ יאָר טאַקע הָאָט מען איינציקע געוויזן אַז דִינסְטִיק גייט מען שוֹין אָנפֿאַנגען זאָגן סְלִיחוֹת, דאָס הייסט די לענגסטע סְלִיחוֹת וואָס מע זאָגט
לָמָה נִסְמְכָה אָפְּגֶעטוּן דִי פָּרָשָׁה, פָּרָשַׁת מְרַגְלִים צוּ דִי פָּרָשָׁה פוּן מִרְיָם. גֶעדֶענְק אִיךְ פְלֶעגְט מֶען נאָךְ זאָגְן נאָךְ אַלְץ קִינְד הָאָבּ אִיךְ גֶעהֶערְט, וָואס אִיז דִי קַשְׁיָא, וָואס הֵייסְט לָמָה נִסְמְכָה? דֶען אַ זַאַךְ אִיז נִישְׁט אָיְפְן פְּלַאַץ, פְּרֶעגְט מֶען לָמָה נִסְמְכָה. דִי מַעֲשֶׂה פוּן דִי מְרַגְלִים אִיז גֶעוֶוען נאָךְ דִי מַעֲשֶׂה פוּן מִרְיָם. וָואס הֵייסְט לָמָה נִסְמְכָה, וָואס אַזוי אִיז גֶעוֶוען דִי מַעֲשֶׂה. נאָר דִי מַעֲשֶׂה דאָס פְּשָׁט אִיז אַלָמָה נִסְמְכָה, פַאַר וָואס הָאָט דִי תּוֹרָה פַאַר וָואס הָאָט דִי
אייבְּערְשְׁטֶר גֶעמַאכְט אַז עֶס זָאל גֶעשֶׁען נָאךְ דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן מִרְיָם, וָוארוּם אִין פַּרָשַׁת דְּבָרִים שְׁטֵייט אַז דִי ייִדְן הָאבְן שוֹין גֶעוָואָלְט שִׁיקְן מְרַגְּלִים סַאךְ פְֿרִיאֶר, דֶער אַייבְּערְשְׁטֶר גֶעזָאגְט פַֿאַר מֹשֶׁה אַ נָאכְנָאשֶׁע צַייְט. יֶעצְט זָאל מֶען שִׁיקְן. פַֿאַר וָואס? וַואָיל דֶער אַייבְּערְשְׁטֶר גֶעוָואָלְט זָאל אֵיינְזֶען דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן מִרְיָם, אוּן זִיךְ אַכְטוּנְג גֶעבְּן וָואס מֵיינְט רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע. לְמַעֲשֶׂה הָאבְן זִיךְ דִי מְרַגְּלִים נִישְׁט אוּפְגֶעגֶעלֶערְנְט, אֲבָל דֶער אַייבְּערְשְׁטֶר גֶעוָואָלְט מֶען זָאל זִיךְ יָא אוּפְלֶערְנְנְט. אוּן מִיר נֶעמֶען פַֿאַר וָואס הָאָט עֶס דֶער אַייבְּערְשְׁטֶר גֶעמַאכְט אַז עֶס זָאל זַיין גְלַייךְ נָאךְ דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן
אִין דִי מְרַגְּלִים. דֶער הֵיילִיגֶער הָאט גֶעוָואָלְט מֶען זָאל נֶעמֶען עֶנְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן, וָואס דִי רְשָׁעִים זָאלְן זֵיי נִישְׁט קֶענֶען פַארְפִירְן.
איז אֵיינער אַרומגעגאַנגען מיט אַ סֵפֶר חָפֵץ חַיִּים פאַרקויפֿן פאַר ווער עס וויל הערן לָשׁוֹן, ווער עס וויל אַ ביסל זיך אַזוי מַזְהִיר זייַן און אַ ביסל אַ ביסל אַרייַנטאָן אין עִנְיָן פֿון לָשׁוֹן הָרַע, מען זאָל נישט רעדן לָשׁוֹן הָרַע. זאָגט ער דיר קומסט מיר פאַרקויפֿן אַ סֵפֶר? נאַה, בייַ מיר אין שטוב איז אַזאַ זאַך! בייַ מיר אין שטוב איז אַזאַ זאַך, רעדן לָשׁוֹן הָרַע, מען רעדט פֿון אַ דריטן דור וועט ער פֿאַרשטאָפּט. מייַן שכנ'ס, ער האט די נעקסטע דאָר שכן, דאָרט יענקל בעריך, ער רעדט לָשׁוֹן הָרַע, ער איז אויף זיבעציג מאָל אַ שעה, ער רעדט יעדע
באַאַרעדט דעם גאַנצן שטוב, ער איז מער מִן הַסְּתָם מְכַוֵּן לְכַוָּנָה, פאַרשטייסט? ער רעדט נישט לָשׁוֹן הָרָע, יאַ. אַבער אַזוי גייט דאָס, בְּקִצּוּר, נומער איינס איז דאָ אַ סאַך אינטערעסאַנטע זאַכן. מענטשן האָבן געבעטן מען זאָל זאָגן ווי לאַנג דער שיעור גייט זיין, איך וויס נישט, ווייַל מען ווענדט זיך אַ סאַך, מען פאַרציילט, און אַמאָל לעצטע וואָך האָב איך געמיינט אַז ס'וועט זיין קורץ, ער וועט זיך גאָר מְקַצֵר זיין, ס'וועט זיך ציען, און אין דער זעלבער דע-וואָך, אַבער דע מעשה איז דאָס איז געווען גאַנץ אַ אַ אַ אַ שיינעם חֲתִיכָה רְאוּיָה לְהִתְכַּבֵּד, גאַנץ אַ שיינעם סלייַס,
מיר וועלן זען, איך וַוייס נישט, איך וַוייס נישט ווי לאַנג ס'וועט נעמען. איך וַוייס איר זאָגט איר ליבט צו וויסן פאַדעם, אָבער איך קען נישט צושטעלן אַלע איינציגע ברויכן, וואָס זאָל איך טאָן? דאַרף מען זען אַז יעדער, דאָס הייסט דער אייבערשטער וועט נעמען דעם ייִד פון סורא, ער האָט געלינקט אַז משה רבינו הָאָט געזאָגט: וַיִּקְרָא מֹשֶׁה לְהוֹשֵׁעַ בִּן נוּן יְהוֹשֻׁעַ. זי געלינקט אַ ייִד פון ווי? פון סורא. שטייט דאָך שוין פון, דער דאָזיקער וואָרט וועט געזאָגט, איך מיין ר' שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם דעם בדחן הָאָט אַזוי
אַן אַנדערן שול. און די מִזְרַח-ייִדן האָבן טאַנעס, אַז דער מִזְרַח-וואַנט האָט זיך אָנגעהויבן פלוצלינג טרעפֿן זיך באַמבלען אין מיטן בית-מדרש. האָבן זיך געטראַכט: "איז דאָך נישט קיין ברֵירָה, זי וועלן דעם שטיין אויף מִזְרַח." האָבן נישט קיין ברֵירָה. איז בָּרוּך איז ער זוֹכֶה 'מַכִּיר אֶת מְקוֹמוֹ'. ער ברויך שטיין אויף מִזְרַח, בָּרוּך ער שטייט. זענען זיי געקומען מיט טאַנעס צו די רוסישע קהילה, וואָס זיי נעמען אַוועק פון זיי דאָס פּלאַץ. זענען זיי געגאַנגען צו רב הֶשְׁל. האָט רב הֶשְׁל געזאָגט: "נאָ, מען קען קיין טאַנעס נישט האָבן." פֿאַר וואָס?
נייַן, פֿון די מְרַגְּלִים זענען געווען צוועלף, אָבער ער רופֿט יְהוֹשֻׁעַ און כָּלֵב איז ניט געווען איידעלע. דאָ לערנט מען אַרויס פֿון אים אַז אַ עֵדָה איז ערכער, און וְנִקְדַּשְׁתִּי, מ'וועט דעם אייבערשטן, מְקַדֵּשׁ דורך בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דורך ערכער. און אַלע פֿרעגן, זייַ זיך פֿרעגן, וואַטשקע טראָפֿן גאַר בעסערער פּלאַץ. די הייליקסטע זאַך, ייִדן, איך מיין, איינע פֿון די הייליקע זאַכן איז אַ מִנְיָן, ברוך-השם, וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אַ מִנְיָן, מע קען מְקַדֵּשׁ זייַן דעם אייבערשטן. לערנט מען אַרויס פֿון מְרַגְּלִים
פֿון קֹרַח, פֿון דִי פֿון דִי פֿון דִי ערגסטע מַעֲשִׂיוֹת, פֿון דִי שרעקלעכסטע מַעֲשִׂיוֹת וואָס דִי תּוֹרָה דערציילט וואָס דִי ייִדן זענען נעבעך דורכגעגאַנגען. רַבִּי ר' מיינדל, אַ סַך פֿרעגן דִי קַשּׁוּת, נאָר דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר מַסְבִּיר, ווייַל אין אַ סַך סְפָרִים איז דאָס מַסְבִּיר, נאָר דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר איז אַזוי מַסְבִּיר, אַז מען וויל טאַקע דאָ, טאַקע פֿון דאַנען וויל ער אַרויסלערנען, לֹא יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח. יאָ, דִי גְּמָרָא, דִי גְּמָרָא זאָגט אַפֿילו דאָך זיי האָבן נישט קיין חֵלֶק אין עוֹלָם הַבָּא, דִי דִי דִי דִי מְרַגְּלִים מיט עֲדַת קֹרַח. אַבֶּר אַז מען קען זיי נישט העלפֿן דִירעקט, וויל מען זיי שטעלט מען זיי
דִי גאַנצע דִי ווערטל זאָגט דִי גאַנצע וועלט זאָגט דִי חבֿרותָא'ס. גַּד ער אִיז געווען געהאַט אַ קְלֵיינֶע בערד, נַחְשׁוֹן בֶּן עַמִּינָדָב האָט געהאַט אַ גרוֹיסֶע בערד. וואָס אִיז דער טייַטש, אִיך מייַן יאָ? נַחְשׁוֹן בֶּן עַמִּינָדָב אַ גרוֹיסֶע בערד. אַצִינדזִים אִיך וַוייַס, גַּד בֶּן סוּסִיָּה געהאַט אַ קְלֵיינֶע קורצע גַּד בֶּן סוּסִיָּה בערד, וַוייַסט, יאָ? נַחְמָן בֶּן וָופְסִי האָט געהאַט זִיכער אוֹיך אַ גאַנץ מִיטלמעסִיגֶע אֶפְשָׁר געהאַט אַ קנאָבל, אָבער אַ קנִיפּנְדֶע בערד. אָבער דוּ וועסְט דאָ דִי וועלט זאָגט דאָ נַחְשׁוֹן בֶּן עַמִּינָדָב בערד. זאָגט דער הֵילִיגֶער רַבִּי רְ' מֵאִירְל, ער זאָגט אַ סאַך אַזֶעלכֶע זִיסֶע טייַטשְׁן, לְמַטֵּה יוֹסֵף
אַיינער פֿון די צַדִיקִים איז געווען ר' שִמְשוֹן אוֹסְטְרָאפּאָלְיֶער. ר' שִמְשוֹן אוֹסְטְרָאפּאָלְיֶער, צַדִיקִים הָאָבְן געזאָגט ער הָאָט געהאַט די נְשָמָה פֿון מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף. מֶען פֿאַרצֵיילְט טאַקֶע בַּאֲרִיכוּת אַז אַ קאָזאַק איז געשטאַנֶען אינמִיטְן דאַווֶענֶען און אַ קאָזאַק איז אַרייַנגעקומען און ער הָאָט אִים געהאַרגעט מִיט אַ מִיתָה מְשׁוּנָה מִיט אַ צווייַג און ער הָאָט אִים דורכגעשטאָכֿן בִיזְן קאָפּ לֹא עָלֵינוּ, און ער הָאָט געזאָגט דְרַיי מָאָל קְרִיאַת שְׁמַע און ער הָאָט נִישְׁט געשְׁפִּירְט קֵיין יִסוּרִים בִּכְלָל. אַיינער וואָס גייט אַווֶעק עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, שְׁטֵייט דאָך טאַקֶע אַז ער גייט בֶּאֱמֶת עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם און ער ער ווִיל נִישְׁט ער ווִיל נִישְׁט אַזוי ווִי בָּחוּר און
אִיז מִיטְגֶעגַאנְגְן. אִין אָבֶער עֶס שְׁטֵייט דאָך אַז לְמַטֵּה יוֹסֵף לְמַטֵּה מְנַשֶּׁה אִיז יוֹסֵף מִיט וְועֶמֶן אִיז מִיטְגֶעגַאנְגְן? מִיט יוֹסֵף אִיז דאָך גֶעוֶוען צְווֵיי, אֵיינְס פֿוּן יוֹסֵף אִיז גֶעוֶוען מְנַשֶּׁה, מִיט יוֹסֵף אִיז גֶעוֶוען אוֹיך אֶפְרַיִם. צְווֵיי מְרַגְּלִים פֿוּן שֵׁבֶט יוֹסֵף. אַזוֹי מִיט וְועֶמֶן אִיז יוֹסֵף מִיטְגֶעגַאנְגְן? מִיט דֶעם עֶלְטְסְטְן. שְׁטֵייט דאָך לְמַטֵּה יוֹסֵף לְמַטֵּה מְנַשֶּׁה, בְּאֶפְרַיִם שְׁטֵייט נִישְׁט לְמַטֵּה יוֹסֵף. יְהוֹשֻׁעַ אִיז גֶעוֶוען פֿוּן אֶפְרַיִם, הָאָט עֶר זִיך גֶעקָאנְט וִויסְן מִיט וְועֶמֶן צוּ גֵיין. הָאָט פֿאַר דֶעם מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעדַארפְט עֶקְסְטְרָא בֶּעטְן פֿאַר אִים עֶר זאָל נִישְׁט נִכְשׁוֹל וֶוערְן.
הַאקַאלֹוי בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא אוּן אוֹיפֿשְׁטֶעלְן דִי מַעֲשִׂים לְוַיְט דֶעם סֵדֶר פֿוּן דִי אַלֶף-בֵּית דָאס הֵייסְט עֶרְשְׁטְנְטָאף שְׁטֶעלְן אַבְרָהָם דָאלִיד דָאס הֵייסְט אַבְרָהָם אַהֲרֹן אֶלְחָנָן אֶלְיָקִים בִּנְיָמִין בֶּן-צִיּוֹן בָּרוּךְ אוּן נָאכְדֶעם מִיט טָאף שְׁטֶעלְן גִימְפְּל אוּן בֶּרְלֶה דָוִד הִירְשִׁי דָאס הֵייסְט דִי דָאס אִיז דֶער סֵדֶר אַלֶף-בֵּית סָא אַבֶּר אִין שְׁטֵייט אָבֶּר אַז אִיבֶּר מֶענְטְשֶׁעס עֲוֹנוֹת אִיז אֶנְגְלַאי אַלֶע סֵדֶר שְׁטֵייט עֶר אוֹיף גְלַייךְ אוּן אוֹיב עֶר שְׁטֵייט אוֹיף גְלַייךְ טְרִיגְט עֶר דִי מַעֲשִׂים
נאָך דאָ מיט דעם דָּבָר, דעם באַקאַנטן וואָרט, דער בריסקער רַב האָט אַמאָל געשיקט שְׁלַח לְךָ אֲנָשִׁים ווי אַ סִדְרָה, ס'איז באַקאַנט די מַעֲשֶׂה, איך וועל עס פאַרציילן, אַז דער בריסקער רַב האָט אַמאָל געשיקט אַ גאַנצע מִשְׁלַחַת פון מְשׁוּלָחִים זאָלן גיין צאַמנעמען געלט פאַר די בריסקער יְשִׁיבָה.
זייַנען דִי הוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ, וִויפְֿל מֶען הָאָט גֶעצָאָלְט פַֿאַר דֶעם, דָאָס הָאָט גֶעדָאַרפְֿט אִיבֶערשְׁלוּפְֿן. אִיז אַזזָוי וִואִי עס אִיז אִיבֶערגֶעבְּלִיבְּן דָאָס עֶטְלֶעכֶע פָּאָר פְּרוּטוֹת פַֿאַר דִי יְשִׁיבָה, אִיז אויך דֶער הֵיילִיגֶער בְּרִיסְקֶער רַבְֿ, עֶר רֶעדְט פַֿאַר וָואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אויסגֶעשִׁיקְט מְרַגְּלִים. עֶר הָאָט זֵיי גֶעגֶעבְּן אַ פָּאָר דָאָלַאַר, זֵיי זָאָלְן גֵיין אויפְֿן וֶועג, אַ בִּיסְל דָאָ הוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ, מֶען דַארְף דָאָךְ קוּמֶען פַֿאַר דִי וֶועג-אָפְּצָאָל שְׁפַּייזְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט אָבֶער עס זָאָל דָאָךְ אָכֶער אִיבֶערבְּלַייבְּן, אַז בִּשְׁעַת מֶען גֵייט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוישְׁפִּיאָנִירְן, גֶעלְט פַֿאַרשְׁפִּיאָנִירְן, מֶען דַארְף דָאָךְ טָאָן דָאָרְט אַ פָּאָר
האָט ער געזאָגט פֿאַר וואָס, איך געדענק ער האָט געזאָגט אַ סַך, אַ סַך כַּמַפַּעַם פֿון מייַן טאַטן, אַז ער איז נישט געניג געגאַנגען פֿאַר ייִדן נאָך געלט. וואָלט מען געגאַנגען נאָך געלט, אַ סַך צַדִיקִים סאַטמאַרער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ער האָט געזאָגט פֿאַר ייִדן אַפֿילוּ מען קעט נישט, כאָטש פֿון געבן אַ דאָלאַר, גיין נאָך געלט פֿאַר ייִדן איז אַ מאָרדעגע זאַך. אָבער פֿאַר וואָס איך זאָג עס, ווייַל איך וויל דערציילן דעם וואָרט, ער האָט מיר דערציילט אַ מעשׂה. ייִד איז אַמאָל אַרייַנגעקומען אַ משולח גייט פֿאַר אַ כולל, און דער גביר פֿרעגט אים, יאָ איך וויל איך קען דיר
פֿאַנגט ער געבּן מסכים ער זאָגט מיר גיב מיר אויך אַ בּיסל אינסייַדס וויפֿל וויפֿל וויפֿל מאַכסטו פּראָצענט אומגעפֿער 100 וויפֿל וויפֿל מאַכסטו זאָגט ער איך וועל דיר זאָגן שטייט זיך אַ אַ אַ שטיקל פּראָצענט אַזאַ יי טו ֿ פּראָצענט גייט ער און קויפֿט פֿאַר די טיקעט איך דאַרף דיך צאָלן אַ אַ בּילעט אַ טיקעט איך דאַרף דיך איך פֿאָר דיך יעדע יעדע שטיק צייַט איך דאַרף דיך פֿאָרן בּיזנעס קלאַס אָדער ערשטע קלאַס קען דיך שאַנקען מיר זייַנען צעקוועטשט איך וועל דיר שאַנקען אָן אַ נשמה פֿאַר די
דער רויך, מע כאַפּט אַ רויך פֿון דער אויפֿן. און איך דאַרף, איך דאַרף זיך פֿילן ווי אַ, גייט אַ אַ ביסל געהייט, גרופּע אַ ביסל דעס. טראַ, סע בלאַפּט בערך אַזוי זעבציק פּראָצענט פֿאַר דעם כּוֹלֶל, וואָס, which is nice ווי מע זאָגט, דאָס איז אַ רַחֲמָנָא דְּחִין. סע קומט אָן, נאָ נאָ נאָ, טאָ טאָ טאָ, בייַ רַחֲמָנָא? ער זאָגט זעבציק, באַאַפּט, נאָך אַ כאַפּ זעבציק פּראָצענט. סע גייט אַראָפּ אַ ביסל. און איך קום אראָפּ פֿון דעם האָטעל. איינשטיין בייַ יענעם זייַנען אין דאָ פֿרעמד בייַ, פֿילן ווי אַ גאַסט. איך דאַרף זיך פֿילן היימיש, דער קאָפּ דאַרף דאָ זייַן. איך דאַרף זיצן מיט גבירים, איך דאַרף אומדראָש, איך פֿאַרמאָסט דעם האָטעל. איך בין מיר אַפּשטעל פֿאַר שטאָט
הייַט ער פֿון מַאַנהאַטַן, זאָגט ער: חַזּן פֿאַרשטייסטו, איך גיי דיך פֿאַר אַ כּוֹלֶה, דאַרפֿסטו זייַן אַ פָּשׁוּטער תּוֹרָה, דאַרפֿסטו כאַפּן אַ נאָרמאַלע מִשְׁכָּב, אַ געליגער, אַ בעט. ער גיט נאָך 20–30 פּראָצענט, אַהאַ, דאָס הַאַלט מען שוֹין דאָ בייַ 40 פּראָצענט, ער בלייַבט בייַ 40, וואָס עֶס איז אוֹיך נישט געפֿערלעך. ער גייט ווייַטער ווייַטער ווייַטער, 40, פֿרייַטיק נאָכמִיטאָג, 40 פּראָצענט. איך דִינְג דיך אַ קאַר, זאָגט ער, און דוּ וועסט זיך אַזוי דִינְגֶען אַ קאַר, דוּ וועסט קענֶען אָנבַאַקֶען, פֿאָרן אָפּצוּרִיק צוּועקֿס, אִין דִי פִֿינפֿערס אוֹיסגֶעלָאָשְׁנְס, מוּזסְטוּ יֶעדֶער וואָך דאָרכֶען גַאַנצְנֶען ווִילַאַמְסבּוּרג פַּאַקֶען דאָ פֿאַר פִֿינפֿער?
האָט זיך אַמאָל אַרייַנגעכאַפּט אַ גְבִיר, ער האָט געוואָלט קויפֿן, איך ווייס וואָס ער הייסט דאָרטן. ער גייט עפֿעקטיוו אַמאָל גיין אויף נאָסענעה, ער האָט אַמאָל דאָרט ער איז געווען אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ער האָט געוואָלט גיין באַזוכען דעם כֹּהֵן, ער האָט געזען אַזאַ שטוב אַ כֹּהֵן, ס'איז נישטאָ גאָרנישט, ער האָט נישט קיין לימפּן, ער האָט נישט קיין יאָר, ער מאַכט פֿון אים פֿירן אַ גאַנצן וואָך. דאָס נעקסטע מאָל קומט ער אַרייַן צו אים, זאָגט ער אים: נוֹ, וואָס טוט זיך וועגן דעם כֹּהֵן? מען קען מאַכן אַ פּאָדאַראָק ווייַס איך וואָס, ער זאָל גיין גלאַט לעבן אַזוי פֿלייַסיק. זאָגט דער רבי: ער געהערט צו זייַן אַ רַב דָּן. זאָגט ער: אַ רַב דָּן? שטוב אַ כֹּהֵן, שטוב גאָרנישט. ער האָט באַלאָזט אַז כְּדֵי ער זאָל מאַכן חוזק פֿון מיר. איר דאַרפֿט נאָך וויסן אַז דָּן, ווייס באַ וויפֿל ער האָט געמאַכט
מאַכט ער דָן, דָן איז בְּגִימַטְרִיָּא 54. גַנָבֿ איז בְּגִימַטְרִיָּא דָן. שטייט דאָ גַנָבֿ. שטעלט זיך אַ קשיא, דָן איז 54, גַנָבֿ איז 55! זאָגט ער יאָ יאָ, דָן מיט'ן כּוֹלֵל איז בְּגִיַמטְרִיָּא גַנָבֿ, מיט'ן כּוֹלֵל איז ער גאָר. שטייסט? אַזוי אַזוי פאַרציילן. מילא גוט. זענען מיר דאָ אַ ביסל פאַרקראָכן, אַבער אַ שטיקל שמייכל אַרויפֿצוברענגען אויף די אויסגעמאַטערטע געמאַטער דאַרפֿן מיר כֹּחַ. לאָמיר זיך רעכענען ווייטער. שטייט דאָ, שטייט אין פָּסוּק, וְאוּלָם חַי אָנִי, אַז דער אייבֶּערשטער האָט נִשְׁבַּע געווען אַז די יידן וועלן שרייען
אין אַ נשמה שֶׁל יִשְׂרָאֵל. דִי צַדִּיקִים הָאבְן גֶעזֶען אִין יֶעדְן פּוֹסֵק אֱלֹהוּת, אַ נִישְׁט נָאר אַ פּוֹסֵק, אַ פּוֹסֵק אַ בִּיסְל וָואס רֶעדְט בִּגְנוּתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. דֶער אִמְרֵי חַיִּים הָאט שוֹיְן דָאמָאלְטְס גֶערֶעדְט פוּן שַׁבָּת, הָאט דָאָךְ גֶעלֶעבְט דִי שַׁבָּת אוּן פֶּסַח. הָאט גֶעזָאגְט "וְעֵילָם חָי", אוּן עֵילָם עֵילָם אִיז בְּגִימַטְרִיָּא מְנוּחָה וְשִׂמְחָה אוֹר לַיְּהוּדִים, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט אַ רֶגַע, אִיךְ וֶועל עֶפֶּעס טְרִינְקֶען.
אַ מַשְׂכִּיל, אַנאַן אֵיינֶער פוּן דִי מַשְׂכִּילִים גֶעהֵייסְן גִינְיֶע. אִיז גֶעווֶען אַ עֶרְנְסְטֶער אִינְדִיוִוִידוּאַל אִין דֶעם גִינְיֶע סְטֵייט. דֶער גִינְיֶע אִיז פְלֶעגְט אַ סַךְ מָאָל אַאַרִינְקוּמֶען אִין פְרַאדַאנֶער כָּאָפּ אַ בִּיצְל קַשְׁיוֹת מִיט אַ סַךְ מַשְׂכִּילִישֶׁע אַפִּיקוֹרְסִישֶׁע קַשְׁיוֹת. אֵיינְמָאָל צוּ פְרִיאֶער דֶער רֶבֶּעצִין רִ' סְקְווֶערֶער גֶעזוּכְט פַֿאַר אַ גַבָּאי, אַז בַּאלְד ווֶעט גִינְיֶע אָנְקוּמֶען, אוּן ער ווֶעט פְרֶעגְן מִסְתַּמָא אַ קַשְׁיָא וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען אִין מוֹרֶה נְבוּכִים, וואָס דֶער רַמְבַּ"ם אִין מוֹרֶה נְבוּכִים פְרֶעגְט דֶעם קַשְׁיָא,
נוֹסַח פֿון אַ סוּכָה'ן. דער אייבֶערשטֶער זאָל גֶעבְן דִי מִצְוָה פֿון אַ סוּכָה'ן מֶען טראָגט מֶען אַרַיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן דער קאָצְקֶער האָט גֶעזאָגט אַז דִי מְרַגְלִים אִיז נאָכדֶעם וִוִי זֵיי זֶענֶען גֶעוֶוען אַאַזוי צֶעפּאַטשְׁט אוּן צֶעבְראָכְן, שְׁטֵייט פֿון צַדִּיקִים אַז אִיך מֵיין פֿון בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אַז דִי עַצְבוּת נאָכדֶעם אִיז סאַך ערְגֶער וִוִי דִי עֲבֵרָה אַלַיין. דִי יֵאוּשׁ וואָס מֶען פֿאַלט אַרַיין, אוּן דער אייבֶערשטֶער גִיט אִים אַזאַ שְׁטִיקְל לְחַיִּים. דער אייבֶערשטֶער גְלוֹיבְט אִים ער מאַכט אַ גְלֶעזְל לְחַיִּים וֶוען ער אִיז צֶעבְראָכְן. רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין אַז מֶען זאָל זִיך מְשַׂמֵחַ זַיין מִיט אַז מֶען זאָל אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, האָט דער אייבֶערשטֶער גֶעמאַכט
דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאָגְט וֶועלְכֶע תְּשׁוּבָה אִיז עֶס אַנְגֶעקוּמֶען אַנְגֶעבְּן אַ נְשָׁמָה. מְ'טוּט זִיךְ אַ שְׁמֵייכְל אָן, עֶר זָאָגְט אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ. מְ'הָאָט אִים גֶעזָאָגְט פַֿאַר אַ עֶפְנְטְלֶעך עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעדְט פַֿאַר אַ פַֿאַר עֶפֶעס אַיינֶעם, אַלֶעס גֵייט אִים אַפִֿילוּ נִישְׁט גָאָרנִישְׁט קֵיין פַֿרְנָסָה, נִישְׁט בַּיי דִי קִינְדֶער, אַלֶעס גֵייט אִים אַפִֿילוּ גָאָרנִישְׁט, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין שִׂמְחָה, נִישְׁט קֵיין גָאָרנִישְׁט, נִישְׁט קֵיין חַיּוּת. אִיז עֶר הָאָט אִים גֶעזָאָגְט, וָואס הֵייְסְט? דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזָאָגְט, רַב נַחְמָן הָאָט גֶעזָאָגְט אֵין שׁוּם אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, זִיךְ קֵיין יֵאוּשׁ. זָאָגְט עֶר, וָואס? אִיךְ הָאָב נִישְׁט גָאָרנִישְׁט. יֵאוּשׁ הָאָב אִיךְ אוֹיךְ נִישְׁט? אִיךְ בִּין אַ גַאנְצְן טָאָג בְּרוֹגֶז אוֹיפְנְס רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. אַזוֹי וַוייטֶער.
ס'האָט געוווֹירן 960 סאָה. עטץ קענץ אייך פֿאַרשטעלן וואָס דאָס וועגט. און... און די גמרא מאַכֿט אַ חֶשְׁבּוֹן וואָס עס וועלן זייַן טאַקע אַכֿט מענטשן הייבּן דאָס געטראָגן. און ווען אַ מענטש קען האַלטן אַזוי פֿיל... אַזוי פֿיל - איך רעד נישט די גמרא נישט, איך וועל אייך דענקען נישט, איך האָב עס קיינמאָל נישט געלערנט, נאָר איך טראַכֿט דעם וואָרט וואָס מייַן טאַטע זאָל מאַכֿן געזונט שוין זאָגן - אַז די... די... נו? אַכֿט... ווען אַ מענטש טראָגט עפּעס, און איינער העלפֿט אִים, קען ער טראָגן דרייַ מאָל די... די סכום. סאָ איינער צו געהאָלפֿן דעם צווייטן, צוזאַמען קומט אויס 960
אִיז 660. ס'האָט מִיר אַטאַקֶע גֶעזאָגְט "וְהִתְחַזַקְתֶּם" שְׁטֵייט דאָרְט "וְהִתְחַזַקְתֶּם וּלְקַחְתֶּם מִפְּרִי הָאָרֶץ", "וְהִתְחַזַקְתֶּם" אַז מֶען דאַרְף גֶעבְּן חִיזוּק אֵיינֶער דֶעם אַנְדֶערְן מֶען זאָל קֶענֶען הֶעלְפְנְ אִיז בְּגִימַטְרִיָא 660. 960 דאָס אִיז "וְהִתְחַזַקְתֶּם". אִינְטֶרֶעסַאנְט. אוּן לאָמִיר זִיךְ גֶעבְּן אַ רִיק אַרִיבֶּער צוּ דִי מִצְוָה דִי וואָךְ דאָךְ אִיז דאָ אַ סַאךְ צוּ רֶעדְן. אוּן דִי מִצְוָה פוּן צִיצִית. דִי וואָךְ דאָךְ דִי הַיילִיגֶע מִצְוָה פוּן צִיצִית. שְׁטֵייט אַ סוֹפֵר
סִפְרָן שֶׁל צַדִּיקִים אִיז וָואס אַיינֶער פֿוּן דִי צַדִּיקִים רַבִּי יַעֲקֹב יוֹסֵף פֿוּן אָסְטְרָאָה. דֶער שְׁוֶוער פֿוּן רַבִּי שָׁלוֹם רוֹקֵחַ הֵייסְט נָאָך אִים, עֶר אִיז אַן אַיינִיקְל פֿוּן רַב יֵיבִי. אִיז דָאָ אַ סֵפֶר סִפְרָן שֶׁל צַדִּיקִים, אַ פַֿאלֶעצְלִיכֶע סֵפֶר. עֶס אִיז דָאָ פַֿאַרְשִׁיידֶענֶע, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן אַ סַאך צַדִּיקִים. עֶר בְּרֶענְגְט זֵייעֶר אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע וֶוערְטֶער, מַעֲשֶׂה זֵייעֶר אִינְטֶרֶעסַאנט. בְּרֶענְגְט עֶר דָאָרְט פֿוּן רַבִּי יַעֲקֹב יוֹסֵף פֿוּן אָסְטְרָאָה, אַז אַיינֶער פֿוּן דִי, זָאגְט עֶר דָאָרְט, בִּשְׁעַת אַ יִיד לֵייגְט אַרוֹיפֿ דֶעם טַלִּית אוֹיפֿ דִי פְלֵייצֶע, אוּן עֶר הוֹיבְט דָאס אַאַזוֹי דוּרְך צוּ פִֿוּרֶן דִי צִיצִית, מֶע קְנִיפְט דָאס אַאַזוֹי אָפָֿאלְד
וואָס ער הערט ווי די מִצְווֹת רעדן. די מִצְווֹת שרייען תְּמָכֵנִי! ער האָט געזאָגט, וואָלט דער מענטש, זיי האָבן א מָשָׁל, וואָלט דער מענטש וואָס הערט יעדער צופרי ווי דער טלית שרייט ארויס פון דעם טלית-בייַטל, תְּמָכֵנִי! דער תְּפִלִּין שרייט לייג מיך! ער האָט געזאָגט ווי די טשאָלנט שרייט ארויס פון דעם טאָפּ יעדער שַׁבָּת עס מיך! די טשאָלנט וויל מען זאָל אים עסן, און ס'איז מיין מאַמָר, מ'האָט געגעסן טשאָלנט. ס'איז א מורא'דיגע זאַך, אַז די מִצְוָה יעדער יעדער יעדער לעפֿל וואָס מען עסט פֿאַר שַׁבָּת קֹדֶשׁ, איז אַשְׁרֵי אִישׁ לויבט איז דער מענטש וואָס יִשְׁמַע און ער הערט ווי די מִצְווֹת רעדן צו אים, אַזוי ווי אַן עלענטער.
נוּ, גיי נאָך איין קרעכצער וואָס שטייט נישט. איינצלנע זאַך דאָס דאָס דאָס הַלָכָה פֿון הִלְכוֹת צִיצִית, אָבער די גְמָרָא דערציילט דאָס צִיצִית הייַנט אָפּ פֿון עֲבֵירַת. די גְמָרָא דערציילט אַ גאַנצע מַעֲשֶׂה, דאָס איינער אַ ייִד איז שוין נִכְשָׁל געוואָרן מיט עפּעס אַ שרעקלעכע עֲבֵירָה, און און ער האָט זיך דערמאַנט פֿון די צִיצִית און ס'האָט אים געראַטעוועט. אִינְטֶרֶעסאַנְטֶע זאַך איז אויך, אַז דאָס ניט, מען האָט אַ מאָל געפֿרעגט אַ אַרְבֶּעטֶערְס אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אין בְּנֵי בְּרַק אין די כּמעט היציקע הייסע, ער בויט דאָרטן דואַ זאַכן, שטיקנדיקע לוּפֿט, אַז
חָכְמָה, מִיט זַיין הֵילִיגֶע חָכְמָה, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְנֶע אָ כַאפּ אוּם דֶעם צִיצִית. וִוא כִּבְיָכוֹל דִי צִיצִית בַּאדַייט אִים דֶער עִיקָר. אַזוי וִוא שְׁנַייד אָפּ דֶעם בָּאַרְד, אִיז עֶר גָאר מְכַוֵוֶן דִי צִיצִית דָאָס זָאָלְסְטוּ מִיר נִישְׁט אַנְטְרֶעטְן. עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ כַאפּ אוּם מִיט אַזַא הֵילִיגֶע מַאכְט, אַזַא אַזַא שְׁפִיל וִוא דִי צִיצִית דָאָס בַּאדַייט אִים. אוּן אַזוי אִיז פַאַרְגֶעסְן "אָה! דִי צִיצִית בַּאדַייט אִיר, מֶעט דָאָס פִיקְסְן." זִי וִויל אִים וַוַייזְן "אָה! הָאָט מֶען כְּאַלוּוַאלֶערְס דֶעם בָּאַרְד גֶעגֶעבְן אַ שְׁנַייד אָפּ דֶעם צִיצִית", אוּן אַזוי הָאָט עֶר זִיך גֶערוַואטֶעוֶועט דֶעם בָּאַרְד. קֶען אִים נִישְׁט טוֹיְשְׁן. דֶעם צִיצִית הָאָט עֶר הָאָט עֶר גֶעקֶענְט אַאַ טוֹיְשְׁן אַ אַ אַ אַנְדֶערֶע צִיצִית.
האָט גערופֿן יְשַׁעְיָה'ס יַעֲקֹב, זען אונז וועלן זען וועלכע צִיצִית ער האָט. נוּ, ענְטפֶערט ער, מ'דאַרפֿן יאָ אַ גרויסע צִיצִית, צִי נישט? איז דער רֶבִּי געגאַנגען צוּ יְשַׁעְיָה'ס יַעֲקֹב דאָרטן, איך ווייס נישט, אין לעמבֶערג, איך ווייס נישט, ער האָט אים אַריבערגערופֿן. און דער שוֹפֵר זאָגט ער, דאַרפֿן זייַן פֿאַר יְשַׁעְיָה'ס יַעֲקֹב, קנעפּלט אים אויף דעם בעקעטשע. יְשַׁעְיָה'ס יַעֲקֹב עפֿנט אויף דעם בעקעטשע, איז דאָ געווען עטליכע ריזיגע צִיצִית, אַ גרויסן שִׁעוּר צִיצִית, פֿון וואָס מ'האָט געזען. און אַלע זענען געבליבן שטיין, דאָרטן דער רוּבֿ הייָט געזען, טאַקע, פששש... פֿייַן, און דער
לויפֶנְדִיג גֶעזָאגְט, הֵיימַאכַאן, אַז דִי גֵייְסְט מִיט אַ קְלֵיינֶע צִיצִית, אִיז דָאס אַ שְוואַכֶערֶער רוּבֿ, אוּן עֶצִיגֶער וועֶט דֶער בֶּעלְזֶער רוּבֿ גֶעזָאגְט, שְפֶּעטֶער הָאט דֶער רוּבֿ גֶעפְרֶעגְט דִי שִׁישַׁיְאַנְקֶען, וִויכְוָוילְס דָאך דֶעם אֱמֶת אַז דִי גֵייְסְט שַׁיְיבְנְק מִיט אַזָא גְרוֹיסֶע צִיצִית. זָאגְט וִוילְן גֵייְסְטוֹ מִיט אַזָא גְרוֹיסֶע צִיצִית? זָאגְט עֶר אִיךְ וֵוילְס נִישְׁט, הַאנְצֶע פְרִי בִּין אִיךְ אוֹיפְגֶעשְׁטַאַנֶען, אִיךְ הָאבּ נִישְׁט גֶעטְרָאפְן מַיין צִיצִית וָואס אִיךְ גֵיי יֶעדְן טָאג, הָאבּ אִיךְ גֶעזוּכְט אַ הֶער נֵענְיֶענְג אִיךְ טְרָאַפּ עֶס נִישְׁט. זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען צוּ אַ שְׁלָאף צִיצִית אִיז אָנְגֶעהוֹיבְן דִי צִיצִית הָאט עֶר נִישְׁט גֶעטְרָאפְן. הָאט עֶר עֶפֶרְס אֲרָאפְּגֶענוּמֶען פִין פִֿינְסְטֶערֶע גֶעגֶעבְן עֶפֶעס אַ אִידִישֶׁע פִֿין אַ פְּלֶעצֶער
עפּעס ער האָט געהאַט אַ גרויסע ריזיקע ציצית, האָט ער דאָס אָנגעטאָן. טשאַקעס פֿאַר וואָס. יעצט האָט מען שוין פֿאַרשטאַנען פֿאַר וואָס, אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה מיין טאַטע האָט דערציילט. צוריק וואָס האָב איך, אָ! סאָ דער בעלזער רב זי"ע זאָגט אַזוי: מען מאַכט אַ טיפֿע, יעדער אינדערפֿרי גייט מען אָן אַזאַ שמאַץ מיט די ציצית, אַלע פֿיר ציצית איז אין דע בעק. מען וויקלט זיך אַרום כּעטיפֿת ישׁמעאלים זאָגט די גמרא. זאָגט דער שולחן ערוך, זאָגט כּעטיפֿת ישׁמעאלים. וואָס איז עפּעס וואָס איז עפּעס מאַכט ער אַזאַ טיפֿת ישׁמעאלים, מען לייגט דאָס, עפּעס
מאָנטיג וואָס איז נאָאָ. סאָ ענס יגראָשניעס פֿון פּורים מ'האָט געהערט אַ געשיכטע כ"ג אַ מוֹראָדיגע טאָג. כ"ג איז אויך די יאָרצייַט פֿון ר' יְהוּדָה אַסאַד. אייַנע פֿון די גאַהייליגע גְדוֹלִים ר' יְהוּדָה אַסאַד. מ'פֿאַרציילט אַ באַקאַנטע זאַך וואָס די עוֹלָם וֵייסט מִסְתָמָא אַז ער האָט נישט געלאָזט נעמען קיין בילדער. פֿון זיך. בכלל נישט געלאָזט נעמען קיין בילדער אַפֿילו מאָלן בילדער האָט ער נישט געלאָזט. מ'פֿאַרציילט אַ סִפּוּר וואָס איך קען נישט נעמען קיין אַחְרָיוּת אַזוי פֿאַרציילט מען אין די
מֶע פֿאַרצֵילְט מֶען אַזַא מַעֲשֶׂה אַז לְאַחַר פְּטִירָתוֹ הָאָט מֶען מוֹרָאְדִיק גֶעוואָלְט, הָאָט מֶען מוֹרָאְדִיק שְׁטַארְק גֶעוואָלְט הָאבֶּן אַ בִּילְד פֿוּן אִים, זַייְנֶען גֶעגַאנְגֶען מֶענְטְשְׁן נאָך זַייְן פְּטִירָה, אוּן אִים אַרוֹיפֿגֶעזֶעצְט אוֹיפֿ אַ בֶּענְקְל, אִים גֶעגְרִיפְֿן אַ מָאלֶער שְׁנֶעל וָואס זאָל אִים אָפּמָאלְן. אִיז דאָ דִי בַּקַאנְטֶע בִּילְד וִוִי דֶער רֶבִּי הַייְנְטִיק זִיצְט אוֹיפֿ אַ בֶּענְקְל מִיט אַ סֵפֶר אִין דִי הַאנְט, מֶע זאָגְט אַז דאָס אִיז פֿוּן לְאַחַר פְּטִירָתוֹ. אוּן מֶע פֿאַרצֵילְט אַז דִי מֶענְטְשְׁן וָואס הָאבֶּן דאָס גֶעטאָן הָאבֶּן אַ נְשָׁמָה נִיט שְׁמִיצֶער גֶעגַאנְגֶען, זַייְנֶען עֶפֶּעס נִיט אוֹיסְגֶעפִֿירְט דִי יאָרְן. אַזַא אַזַא זַאךְ לֹא עָלֵינוּ גֶעטאָן פֿאַר אַ פֿאַר אַ זַאךְ
זֵיידֶעס הַאַנְטְלֵייְטֶער זֶענֶען גֶעווֶען ווֵיינִיק, אַבֶער מִיט אַ שֵיינֶע פָּאַר יאָר צוּרִיק אִיז נאָך גֶעווֶען מֶער. מֶען הָאָט דאָך אַלְץ גֶערָוּפְן אַ זֵיידֶע, גַאַלַאנְטֶער רַב, אוּן אַפִילוּ אַ זֵיידֶע, ווֶען זֵיי רֶעדְן פוּן גַאַלַאנְטֶער רַב קוּמְט זֵיי מַמָּשׁ טְרֶערְן. עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַ מוֹרָא'דִיקֶע נִסְתָּרוֹת, עֶר אִיז גֶעווֶען עֶפֶּעס עֶר אִיז גֶעווֶען מַמָּשׁ דֶער טַאַטֶע פַאַר דִי תַּלְמִידִים. מֶען רֶעדְט פוּן גַאַלַאנְטֶע, דִי דִי דִי אַלֶע תַּלְמִידִים, אַפִילוּ עֶס זֶענֶען גֶעווֶען אַנְדֶערֶע חֲסִידִים, שְפֶּעטֶערְדִיקֶע חֲסִידִישֶׁע רֶבִּים, אַבֶער דִי דִי קֶשֶׁר וואָס זֵיי הָאָבְן גֶעהַאַט צוּ גַאַלַאנְטֶע אִיז גֶעווֶען עֶפֶּעס אוֹיף אַן אַנְדֶער מִין אוֹפֶן. אַיינֶער מֶען פַאַרְצֵייְלְט, אַיינֶער פוּן דִי אִינְגֶערֶע שוֹיְן
רֹאשׁ יְשִׁיבָה, הָאָט גֶעזָאגְט דֶער גַאֲלַאנְטֶער רַבֿ, דָאָס וָואס אִיר טוּט קֶען אִיך נִישְׁט. וָואס סְתָם אַ רֹאשׁ יְשִׁיבָה, אִיז אֶער אַ רֹאשׁ יְשִׁיבָה אִינְמִיטְן וָואך. שַׁבָּת הָאָט אֶער אַ בִּיסְל אָפְּרוּ, אֶער אַרְבֶּעט נִישְׁט וִוי אִין יְשִׁיבָה. אַ רֶבֶּה אַרְבֶּעט כְּמַעַט דִי גַאנְצֶע וָואך, שַׁבָּת פִֿירְט אֶער טִישׁ. אִיר זֶענְט אִינְמִיטְן וָואך אַ רֹאשׁ יְשִׁיבָה אוּן שַׁבָּת אַ רֶבֶּה, ס'אִיז בַּאקַאנְט דֶער שַׁבָּת פֿוּנֶעם גַאֲלַאנְטֶער רַבֿ הָאָט גֶעפִֿירְט שָׁעוֹת אֲרִיכוּת גֶעפְּרָאוֶועט מִיט דִי בַּחוּרִים פֿוּנֶעם טִישׁ אוּן הָאָט גֶעזוּנְגֶען נִיגוּנִים, זְמִירוֹת, ס'אִיז דָאָ נִיגוּנִים וָואס דֶער גַאֲלַאנְטֶער רַבֿ אַלֵיין הָאָט גֶעמַאכְט, מַמָּשׁ אַ הִימְלִישֶׁע, מוֹרָא'דִיקֶע, הֶערְלֶעכֶע נִיגוּנִים וָואס
וויל איך אייַך באַריכטן, יעדן ערבֿ שבת נאָכן דאַווענען, האָט זיך דער גאַלאַנטער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַוועקגעשטעלט בייַ די ליכט, און געקוקט אויף די שַׁבָּתְדִיקע ליכט מיט אַ שמייכל, פֿון ממש אַ ליכטיקע שמייכל, געצירט מיט אַ געלאַכטן, און ס'האָבן זיך געגאָסן טרערן פֿון די אויגן. ממש אַ בכֿינה פֿון וויל איך אייַך באַריכטן, ס'האָבן זיך געגאָסן טרערן, ער איז געשטאַנען מיט אַ שמייכל, עפּעס אַ אויסערליכע מַרְאֶה דאָס וואָס פֿאַרציילנס פֿאַרציילנס מיט מוראדיקע דְּבֵקוּת, האָב איך געהערט פֿון מייַן זיידן, אַז ס'איז געווען אַ ייִד אין סקווערע, ער האָט געהייסן רַב חַיִּים פֿריד, ער האָט געמאַכט אַ סך שיינע נִגּוּנִים
באַקאַנטע ניגון פֿון ר' חַיִּים פֿרִיד. אוּן ער אִיז עמִיצעּר ער אִיז אוּמגעקוּמען אַלס בַּחוּר אִין גאַלאַנטע. נאָר ער דאַכט זִיך מִיר וַואַכְשְׁקָאָטוֹבֿ אִיז מוֹדִיעַ אַז ס'אִיז דאָ אַיינער פֿוּן דִי אוּר-אוּר-אַיינִיקלעך. ער אִיז אוּמגעקוּמען אִין גאַלאַנטער יְשִׁיבָה. מען האָט געזוּכט פֿאַר רער חַיִּים פֿרִיד אַ שַׁבָּת ווען ער גייט דוּרך בַּיים דאַוונען בַּיים גאַלאַנטער רַב זאָלן געזוּנְט שַׁבָּת קען ער לַייענען דעם שְׁטֶרְן. ער זעט אוֹיפֿן שְׁטֶרְן וָואָס עס טוּט זִיך דאָרט. אוּן דער ר' חַיִּים אִיז דוּרך געגאַנגען האָט ער זִיך דערשְׁראָקן. האָט ער זִיך אַ בִיסל שִׁיף געמאַכט זַיין הוּט, אַראָפּגעבּוֹיגן אוֹיפֿן
טראַכט יעצט וועגן אייניקע מ'קען אזוי זאַגן מ'קען מ'קען רעדן אַ פּאָר ניגונים דאָ אבער כ'האָב עפּעס אַ שיינע כלי מ'קען צוזאַמעננעמען וועגן אייניקע זאָלנאָר זאַגן אַז מ'אַרייַנגעפאַלן יְבָרֶכְךָ ה' מִצִיּוֹן ווייַל ער הייבט אָן טבעיותדיקע שָׁלוֹם זאָגט מ'גייט טראַכטן מ'גייט רעדן וועגן די מְרַגְּלִים האָבן גערעדט שלעכט אויף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל און או דער שאַנג הייָט אָנגעהויבן דאָך אויף אַ נישט הייליקע שטייגער הילף מיר מעכיל כ'ווייס נישט וואָס מ'קען עכט דאָ אַלזאָ דע אַלזאָ מען דע נו ווי אָנגעהאַלטן דאָ סאָ די מְרַגְּלִים האָבן גערעדט נישט גוט אויף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
און דאָ זאָגט יְבָרֶכְךָ ה' מִצִיּוֹן וּרְאֵה בְּטוֹב יְרוּשָׁלָיִם, דאָס איז דאָך דער באַקאַנטער ניגון אויפֿ'ן "הָמָן פּוֹשֵׁעַ", יְבָרֶכְךָ ה' מִצִיּוֹן וּרְאֵה בְּטוֹב יְרוּשָׁלָיִם כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ. ס'איז אַרייַן אַ ניגון דאָס האָט ר' פִּינְחָס פֿרידמאַן געמאַכט, און הרב הגאון ר' פִּינְחָס מְנַחֵם רויפֿען, ר' מְנַחֵם דוד'ל פֿון רויפֿען, איינער פֿון די בעלזער שקויעל, דער ראש פֿון דער ראש הקהל'ם, אַ גרויסער תּלמיד חכם. און פּשוט דאָס וואָס איך האָב געזאָגט, ר' פִּינְחָס פֿרידמאַן
אַבער די לעצטע שטאַרק, איך וועל נישט זאָגן זייער גראַם, קען איך זאָגן איך האָב געזען אַ חתונה, ביי מלווה מלכה, וואָס מען זינגט נישט דעניגנס מודים אנחנו, קען מען קען מען זיכער זאָגן עס איז אַ סטייטמענט, ער האט געמאַכט מוראדיקע ניגונים, דאָס איז נו דעה, אַב הָרַחֲמִים, הֵיטִיבָה בִרְצוֹנְךָ אֶת צִיּוֹן, איינע פון זיינע שיינע ניגונים איז דאָ, הָשִׁיבָה שׁוֹפְטֵינוּ כְּבָרִאשׁוֹנָה,
ס'אִיז זִיכֶער. אוּן דֶער הוֹיכֶער נִיגוּן אִיז טַאקֶע יוֹאֵלִי טַיְיטֶלְבּוֹיְם, יוֹאֵלִי טַיְיטֶלְבּוֹיְם הָאָט טַאקֶע אַפְּגֶערַאנְגְלְט אוּן גֶעגֶעבְן מַשְׁכִּיחַ אַזֶעהֶרְדְמַאנֶעם, שׁוֹיְן זָאל זִיךְ זַיְין גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַארְק. אַבֶער דֶעהַיְינִיקֶען יַחַסִים שָׁנִים מִסְתַּמָא בִּיז מִיר הָאָט עֶס אַ גֶעוַואלְדִיגֶע חֲשִׁיבוּת
מַאפִּישׁ הָאט אָשֶׁען נַחַת צוּ זֶען. אַן אוּמֶעטוּאַס אֵייבֶערשְׁטֶער זָאל גֶעבְּן, וִוי עֶר טַאלִיס, וִוי עֶר טַאלִיס, הִיפַֿךְ אוֹיסְגֶענוּף אוֹיף אַלֶע. אַזוֹי קָאנֶעשֶׁער, סְ'אִיז אַזוֹי עֶנְלֶעךְ אַ צוּ אוֹיסְגֶעמַאכְטֶער. סְ'אִיז עֶנְלֶעךְ, דֶעמָאלְטְס פְלֶעגְט מֶען שְׁמוּאֶסְן אַלְס כִּנְדֶער פְלֶעגְט מֶען שְׁמוּאֶסְן דָאס דָאס אִיז זֵייעֶר עֶנְלֶעךְ. אַבֶּער סְ'אִיז סְ'אִיז אַ גַאנְץ אַ גַאנְצֶער אֵייגֶענֶער גַאנְץ אוֹיף פוּן זִיךְ מֶעג מֶען גֵיין וֶועלְן. אוּן מֶען עֶנְדִיקְט מִיט דֶעם קָאנֶעשֶׁער, וֶועט סְ'הָאט דִי שֵׂכֶל אִיז אַלֶעס אוֹיסֶערמֵייזִיק סוֹף. סְ'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע נִיגוּן, סְ'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע נִיגוּן. אֲפִילוּ דִי בַּחוּרִים פַֿרְשְׁטֵייען דָאס אוֹיס, זֵיי זִינְגֶען עֶס נָאךְ נִישְׁט.
מֶעסֶעדזשֶעס אִיז 845-554-0338. 845-554-0338. אוּן אִיך הָאָב טֶעקְסְט מֶעסֶעדזשֶעס וָואס עֶר וִויל שִׁיקְן אוֹיף דֶעם, אוּן דִי אִיאמֵייל אִיז kmvelvel@gmail.com, הָאָטְצוּ מִיר אַלֶעס גוּטֶע אוּן זִיסֶע אוּן פְרֵילִיכֶע שַׁבָּת, אוּן מֶען זָאָל הֶערְן גוּטֶע בְּשׂוּרוֹת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת.
אַיי אַיי אַיי
אֱלִימֶלֶךְ
אֵל נַיידֶה לְעוֹלָם הַבָּא לְעוֹלָם הַבָּא יֶחֶזְקֵאל קַח חֲזַק קַח חֲזַק לְךָ לִי
ליגט דער אַהבאַלענע הילטאַלעס וואָו דער גלייַדע די אַלמאַמאַל די אַלמאַמאַל ייִ וואַלטאַ דיקע
נענְטֶער צוּ זַיין, היט אוּנְדְז אָפּ פוּן מִן הַחִיצוֹנִים, מִן הַחִיצוֹנִים, מִן הַחִיצוֹנִים.
מְנַחֵם, יוֹאֵלִי קְלַיין, אַ גְרוֹיסֶע מַזָּל טוֹבֿ, לְחַיִּים!
אַהּ
קַאנְסְטְזַייְן עֶץ וַוייְסְט עֶס רַבּוֹתַאי, מַייְנֶער אַ חָשׁוּבְעֶר צִיטִירֶער, אַבַּר אִיךְ הָאָב גֶעזֶעהְן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פוּן וֶועמֶען, אַז בַּיי "בָּרוּךְ שֶׁאָמַר" דָאָטְזַאךְ בַּיי דָאוֶוענֶען אִין עֶטְלִיכֶע שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אוֹיף, "בָּרוּךְ שֶׁזָּכַר", שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אוֹיף. שְׁטֵייט פַאר וָואס, דֶענְק נִישְׁט פוּן וֶועמֶען, וַוייְל דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוֶוען דֶער מִנְהָג אַז דֶער גַבָּאִים צְדָקָה פְלֶעגְן אֲרַיינְקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ בַּיי "בָּרוּךְ שֶׁאָמַר", אוּן לִכְבוֹד פוּן דִי גַבָּאִים צְדָקָה הָאָט מֶען זִיךְ אוֹיפְגֶעשְׁטֶעלְט. הֶערְט אִיר רַבּוֹתַאי? דֶער גַבַּאי צְדָקָה, גֵייְן נָאָךְ גֶעלְט אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע זַאךְ, אִיךְ דַארְף אֵייךְ נִישְׁט מַסְבִּיר זַייְן, אוּן דֶער
אִיך דאָום פַּרְשַׁת שְׁלַח קֹרַח דִי יִידְן וָואס זֶענֶען וָואס דִי מַעֲשֶׂה אִיז וָואס דִי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט צוּ דֶערְצֵיילְן וָואס מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט נאָר זָאגְן פְוּן רַב אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער אִין פַּרְשַׁת וָואס אִיז אַנְגֶעזֶענְט אַז מֶע קֶען לֶערְנֶען מֶע דַארְף לֶערְנֶען דִי דִי פְּסוּקִים דַארְף מֶע לֶערְנֶען פָּשׁוּט פְּשָׁט הוּנְדֶערְט פְּראָצֶענְט כְּדֵי אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ מוּסַר הַשְׂכֵּל דֶערְפֿוּן אוּן רַב אֲבִיגְדוֹר פְלֶעגְט זָאגְן אַז אַ סַך זָאכְן דַיימַאנְטְן מֶע זוּכְט אִין דִי מֶע גְראָבְט אִין דִי פַּרְשַׁת בְּחִינוֹת אוּן אַ סַך אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַזֶעלְכֶע טִיפֶע זַאכְן דִי מֶערְסְטֶע דַיימַאנְטְן לִיגְן
דער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט. דער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט דאָס ליגט דער דאָס וואָס מיר לערנען קֹרַח וואָס מען האָט זיך אַרויסגעלערנט וואָס ס'איז געשען מיט מַחְלוֹקֶת. און דעס דאַרפֿן מיר זיך אַרויסלערנען. דער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט. אַבער מען דאַרף אַבער וויסן פֿלעגט ער זאָגן, אַז ס'איז נישט אַזוי פָּשׁוּט ווי אונדז קוקן מיר עס אָן. און דאָס ס'איז נישט געווען פּינקטלעך ווי אונדז קוקן מיר עס אָן ווי די מַחְלוֹקֶת שֶׁנֶּאֱמַר ווי ס'איז אַרויסגעזען דאָרט. אַזוי געווען אֶפְשָׁר גִלְגּוּל אין דע דע דער רבי פֿלעגט
קְלִין. הָאָט עֶר גֶעזָאַגְט אַז עֶר הָאָט פְלֶעקְן גֶעזֶעהְן. דֶער הֵיילִיגֶער זֵיידֶה קֹרַח, דָאָרְט וְווּ עֶר קוּמְט אוּן זָאַגְט אַז עֶר אַרוֹיס פוּן לֵוִי, וֶעט עֶר קֹרַח זַאְן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל. צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, אִיז סוֹפֵי תֵּיבוֹת קֹרַח. סְ'אִיז מְ'דַאַרְף וִוִיסְן אַז סְ'אִיז נִישְׁט מַמָּשׁ כִּפְשׁוּטוֹ, אַבֶּער לֶערְנֶען פָּשׁוּט פְּשָׁט, אַרוֹיסְנֶעמֶען דֶעם מוּסַר הַשְׂכֵּל. דִי תּוֹרָה הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְּן, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְּן זָאַלְן זַאיְן תּוֹרָה, אַז מְ'זָאַל זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען דֶעם פָּשׁוּטְן פְּשָׁט. מַאַכְט נָאָר אַ הַקְדָמָה, מֶען רֶעדְט דָאָרְט פוּן דִי אַלֶע זָאַכְן וָואָס אִיז גֶעשֶׁעהְן דָאָרְט בַּייּם
אוּט שְׁטוּת אִיז מֶען דַארף מוֹרָא הָאבְן וֶועגְן שַׁבָּת, מֶען דַארף מוֹרָא הָאבְן וֶועגְן שַׁבָּת, יֶעדֶער הָאט זִיךְ זַיין בַּעַל מוּסָר. מַחְלוֹקֶת, לַיידֶער, קֶען מֶען אַ יֶעדֶער שְׁטוּת רֶעדְן, יֶעדֶער קֶען זִיךְ פַארְבֶּעסֶערְן אִין דֶעם עִנְיָן פוּן מַחְלוֹקֶת. פָּרָשָׁה זוֹ, יוּפְן אוּן דְרַשְׁנְעס, קֶען מֶען אַלְץ רֶעדְן אַ דְרָשָׁה וֶועגְן דֶעם עִנְיָן פוּן מַחְלוֹקֶת. עס אִיז נִישְׁט קֵיין, עס אִיז נִישְׁט קֵיין, עס אִיז נִישְׁט קֵיין נִישְׁט דֶעם פְּלַאַץ, וִוִי מֶען זָאגְט. וועלן אונז, ס'אִיז אַ בַּאקַאנְטֶע וָואָרְט מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט עס זָאגְן, אַז מַיין מַאמֶע פְלֶעגְט עס נָאָךְ דֶערְצֵיילְן, אַז יֶעדֶער קֶען דִי מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז גֶעוֶוען אַמָאָל עֶפֶעס אַ
וואָס מען לערנט זיך טאַקע אַרויס פון די תּורה די ענין פון מחלוקות, וואָס עפּעס מוראדיג וואָס איך האָב געזען זי ברענגען דאָ אַ לשון פון דעם רבי אַבֿרהם בן הרמב"ם, זאָהן פון דעם רבי אַבֿרהם דער זון פון דער רמב"ם. ס'עדאַכט זיך אַז ס'איז אַ צוואה. איך דענק נישט צו ער האָט צוזאַמענגעשריבן אַ בריוו אַדער איך מיין אַבער אַז ס'איז אַ צוואה. שרייבט ער מוראדיגע לשון, איך וועל נאָכזאָגן דאָס לשון, איך האָב עס אַראָפּגעשריבן דאָ. אַל תְּשַׁקְּצוּ נַפְשׁוֹתֵיכֶם בְּמַחֲלוֹקֶת, הַמְּכַלֶּה הַגּוּף, הַנֶּפֶשׁ וְהַמָּמוֹן. אַלזאָ, ווי פֿאַרגעסן
עוֹבֵֿרְט. אַנְשֵׁי אֱמָנָה זֶענֶען פַֿאַרְלוֹוירְן גֶעוואָרְן. מְכֻבָּדִדִיגֶע מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעוואָרְן פַֿאַרְמִיאָסְט אוּן פַֿאַרְשֶׁעמְט. מַמָּשׁ אַ פַֿאַכָאדִיגֶע לָשׁוֹן וואָס דִי מַחֲלוֹקֶת טוּט. עס זֶענֶען וִוא אוֹמְנוּבִֿיאַס הָאָבְן גֶעזָאָגְט, הָאָבְן גֶעזָאָגְט חֲכָמִים, הָאָבְן גֶעזָאָגְט חָכְמָה, אַרוֹיסְצוּבְּרֶענְגֶען דִי גְּנוּת פַֿוּן מַחֲלוֹקֶת, אִיז נָאָר אַלְץ צוּ קוּמֶען צוּם תַּכְלִית וואָס דִי אֱמֶתְדִיגֶע גְּנוּת אִיז. דִי גְּנוּת פַֿוּן מַחֲלוֹקֶת אוֹיף אַ מוֹירָאדִיגֶע שְׁרֶעקְלִיכֶע פַֿאַרְנֶעם וואָס דָאָס אִיז,
ען, איך דענק כ'אָב אַמאָל געהערט פֿון ר' שִׁמְעוֹן פִֿינְקוּס, וועלכער איז געווען זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גווען אין יְרוּשָׁלַיִם, געהאַט אַ מיט ר' עַזְרִיאֵל טוֹיְבֶּר צוזאַמען געפֿירט דעם 'שַׁלְהֶבֶת', ענס איך קען די נומער ר' שִׁמְעוֹן פִֿינְקוּס. אַז די מַחֲלוֹקֶת פֿון קֹרַח האָט זיך אָנגעהוֹיבּן אַז ער האָט זיך נישט אייַנגעהייַמט, מ'זאָגט צו דוא אַמאָל ווען אַ מענטש האָט נעבּעך איינער איז געשטאָרבּן, יונגעהייט צו וואָס חַס וְשָׁלוֹם מ'האָט אַ טראַגעדיע, די מענטשן רעדן זיך איינער אַז ס'דאָ עפּעס אַ חבֿר שטאַרבּערס, ס'דאָ עפּעס אַ גרופּע אין די וועלט
און אֶפְשָׁר אַנְדֶרֶע יִידְן פֿון אַן אַנְדֶרֶע קְהִלָּה הָאָט עס גָארנִישְׁט אִינְטֶרֶעסִירְט. און עֶטְלִיכֶע מֶנְטְשְׁן גֵייֶן זִיךְ רֶעדְן אַ גַאנְג וֶועגְן זַיינְס זַיין רַב, רֶבִּי וָואס אִיז גֶעוֶוען דָארְט. און אַזוי עֶר הָאָט אִים גֶעזֶעהְן עֶר הָאָט אִים גֶעצַאפְּלְט בַּיי דִי בְּלִיט, עס הָאָט אִים מַמָּשׁ דִי נְשָׁמָה אויסְגֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְּן אַזָא עֶנְטְפֶר צוּרִיק. עֶר הָאָט זִיךְ גְלָאר גֶעהָאט דִי זְכוּת אִים צוּ גָאדֶערְן אויף. און עֶר הָאָט אִים גֶעמַאכְט אִים דּוּרְךְ גֶעפַאלְן מַיין אוּנְטֶערְנֶעמוּנְג וָואס אִיךְ הָאָב אִים גֶעמַאכְט אַז עֶר רֶעדְט נִישְׁט אַ גַאנְג פֿון דֶעם.
איז ער געפּאַקט פאַק-פּעקל ערבֿ שַבָּת מיט זייַן מִשְפָּחָה, און ער איז אַוועקגעפאָרן, ער האָט זיך איבערגעצויגן צו אַ צווייטע שטאָט. ער וויל מיט אַזאַ פּלאַץ נישט האָבן קיין שייַכות, ער האָט זיך איבערגעצויגן, ער האָט געזען אַז דאָס איז געפאַלן, גייט ער אַוועק. און די קומענדיקע וואָך זענען די דייַטשן אַרייַנגעקומען אין יענע שטאָט מיט נעבעך די פּאָליציי די גאַנצע, האָבן אויסגעהרגעט דעם גאַנצן עוֹלָם דאָרטן לֹא עָלֵינוּ, און ער איז געראַטעוועט געוואָרן. געהערט פֿון עפּעס איינער וואָס איז פֿון דעם שטעטל וואָס איז געראַטעוועט געוואָרן. און טאַקע אַזאַ זאַך איז, זאָגט דער בַּעַל שֵׁם טוֹבֿ, די די די
עֶר הָאָט אִים גֶעבֶּעטְן אַז עֶר זאָל אִיבֶּערְשְׁרַייבְּן, אִיבֶּערְדְרוּקְן דֶעם סֵפֶר אַ פּאָר מאָל, אִיז עֶר עֶר שְׁרַייבְּט דאָרְט אַז דֶער רַב רִבִּי שָׁלוֹם יוֹסֵף פְלֶעגְט אַרוּמְפָאָרְן אִין דִי הַיילִיגֶע טֶעג צוּ אַ סַך גוּטֶע יִידְן, צוּ רֶבֶּעס. עֶר שְׁרַייבְּט אַז אַ סְקֶעדְזְשׁוּאֶל, אַז אַ אַז אַ סֵדֶר וִויי אַזוֹי עֶס אִיז דָאָרְךְגֶעגַאַנְגְן דִי אַלֶע הַיילִיגֶע טֶעג. זאָגְט דֶער שַׁבָּת סְלִיחוֹת אִיז עֶר גֶעוֶוען אִין מוּנְקאַטְשׁ, גֶעפָאָרְן קֵיין מוּנְקאַטְשׁ. מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיז עֶר גֶעפָאָרְן קֵיין בֶּעלְז.
קאַלודן. אין אַ גאַנץ האַקלי דִּבּוּר האָט ער זיך כאַסעד דעם קאָפּ דעם ניגון וועלכע ניגון, האָט ער געזונגען די באַקאַנטע בָּרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן אַ שיינע נוסח מניגון אויף רב משה גאָלדמאַן. אין אַ סך מאָל דער חזן ווען ער דאַוונט פֿאַרן עמוד שטייט דער קאָפּ לויפֿט אים דער ניגון ער זאָל גדענקען אונזער אַלטע ניגון. און ווען ער ענדיגט, בָּרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן, אַ שיינע נוסח מניגון.
בּוֹרֵךְ, עֶר הָאט פַֿארְגֶעסְן אַז פֿוּן אִים גֶעהֶערְט נִישְׁט בּוֹרֵךְ, זַיין קָאפּ אִיז אִים גֶעלָאפְן אַז עֶר גֶעהֶערְט בּוֹרֵךְ, עֶר גֶעהֶערְט אַפָּאר שׁוּרוֹת אִין פְּלַאץ אַז עֶר בּוֹרֵךְ, בּוֹרֵךְ אִיךְ קַאן קָאלוֹידְן, יוֹדוֹין עַל כָּל הַמַּעֲשִׂים, עֶר הָאט נָאךְ גֶעזוּנְגֶען דֶעם בּוֹרֵךְ אִין אַזָא אוֹיפְגֶעזֶעצְטְן אַלֶע גֶעלֶעכְטֶער, זִיךְ גֶעוָואָרְן פּוֹזֶה בְּאֶמְצַע בֵּית הַמִּדְרָשׁ, מֶען הַאלְט בְּאֶמְצַע בּוֹרֵךְ קָאלוֹידְן, אִין סַאפְּסוּקָא, מֶען קֶען גֵיין מֹכֵר זַיין חָמֵץ יֶעצְט, מֶען שְׁטַארְבְּט אַוועֶק פַֿאַר גֶעלֶעכְטֶער, עֶר אִיז גֶעוֶוען עֶפּאַס אַזוֹי פַֿאַנִי, בּוֹרֵךְ אִיךְ קַאל
אַוַדאַאי, אַלע כָּל-ערליי מַעֲשִׂיוֹת. אַנטשולדיג, פאַרציילט מַעֲשִׂיוֹת, מע דאַרף קיין לאָזן. נאָך צוריקציען דעם שמועס, אַז מע מישט זיך נישט, דאָס איז די בעסטע זאַך. פאַרציילט די מַעֲשֶׂה פון כ'אָב שוין גערעדט מיינעך דאָ 80 וועגן די בחורים וואָס האָבן געגעסן טעג. סאָ מע פאַרציילט אַז איינמאָל אַ געוויסע בַּעַל הַבַּיִת מיט אַ בַּעַל הַבַּיְתָה, מע זאָגט גאָרנישט קיין כּוֹחַ, מע פאַרציילט אַ סך מיני וועגן די מַעֲשֶׂה, אָבער אַזאַ מַעֲשֶׂה פאַרציילט מען נאָך אַמאָל וועגן די טעג, אַז די בחורים פלעגן קומען יעדער וואָך, אַז מע זאָגט גאָרנישט קיין כּוֹחַ, מע קומען יעדער
נעם-צוּ דאָס לעפֿל און עפּעס דער טאַם פֿאַר וואָס האָט זיך דער טאַם דאָס איז אַנאַליין געמאַכט פֿון אַן אַנדער אֶתְרוֹג דאָ פֿון חֲמִישָׁה עָשָׂר וואָס כ'האָב דיר געגעבן דאָ און זי זוכט וואָס הייסט עס גייט זיך אַזוי גוט פֿרעגט מען דעם בָּחוּר פֿרעגט מען דעם בָּחוּר וואָס זוכסטוּ איז גוט אָדער נישט זאָגט ער דער בָּחוּר גייט צייגן אַ קליין ביכעלע זאָגט ער וואָס מִסְתָּמָא כ'האָב קאָוויד קאָוויד 19 קאָראָנאַ קען נישט טאַמ'ן קען נישט שמעקן זענען אַלע געבליבן אויסגעשפּילט מיט דעם גוֹיִישן קאַנטין
אוֹיסגאַבע. זאָגט מען אַז קֹרַח האָט פֿאַרמאָגט 95 פּסוקים, מען ברענגט אַ שיין וואָרט פֿון באָבאָווער ראַב רַב שְׁלֹמֹה וואָס די יאָרצייַט איז טאַקע די וואָך. און שפּעטער האָב איך דאָ נאָכגעקוקט אַ פּאָר שיינע ווערטער, אבער איך האָב געמיינט געדענק איך אַז מען זאָגט עס נאָך פֿון נישט פֿון באָבאָווער, פֿון אַ צווייטן, אבער ער האט עס נאָך געזאָגט פֿון באָבאָווער ראַב. קֹרַח האָט 95 פּסוקים, און מען קוקט בְּסוֹף מעביר סדרה, גייט מען אַ קוק, 95 פּסוקים, האט ער געזען אין מען שטייט אַלץ דאָ אַ סִימָן. דָּנִיֵּאל סִימָן, דער אייְבערשטער שטייט דָּנִיֵּאל סִימָן.
אִיז נִישׁט. סאָ דאָס אִיז אֵיינֶע פֿוּן דִי בעסטֶע זאַכְן וָואס דִי דשִׁי-פִּי-עֶס הָאָט אוֹיפְֿגעטוָאן, צוּ וִויסְן וָואס גֵייט דאָ גֶעשֶׁען. עֶר זָאָגט מִיר הַיינט זִיצְן אַזאָי אוּן אַזאָי, אַזאַ צַייט. סאָ מֶענְטשְׁן הָאָבְן לִיב צוּ קוּקְן. אִיז וָואס אִיז דֶער דָּנִיֵּאל סִימָן? דָּנִיֵּאל בַּאַטְרֶעפְֿט דאָך 95. וָואס עֶפֶּעס פּוּנְקְט דָּנִיֵּאל? ס'אִיז דאָך הוּמָאן אוּנְד חָכְמָה בַּאַטְרֶעפְֿט 95, אוּן דִי כֹּחַ וָואלְט מֶער צוּגֶעלֵייגְט, נִישׁט דָּנִיֵּאל. נָאָר שְׁטֵייט וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, עֶט דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער, נוּ שְׁטֵייט דאָך בַּאַקַאנְטֶע וָואאָרְט, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד
אַז דער שֵׁם הַוָָיָה מִיט אֲדֹנָי אִיז בְּגִימַטְרִיָּא אֵיינְס אוּן נַייַנְצִיג. אוּן מָשִׁיחַ וועט קוּמֶען ווען דער אֵייבֶערְשְׁטֶער דער שֵׁם הַוָָיָה וועט זַייַן יוּ"ד קֵ"א יוּ"ד קֵ"א, נִישְׁט יוּ"ד קֵ"א וָוָ"ו קֵ"א, אוּן יוּ"ד קֵ"א יוּ"ד קֵ"א מִיט דער שֵׁם אֲדֹנָי אִיז בְּגִימַטְרִיָּא פִֿינְף אוּן נַייַנְצִיג, יָפֶה, צַדִיקִים האָבְן גֶעזָאָגְט דער זִוּוּג זאָל זַייַן יָפֶה, בֶּעקַאַנְטֶע זַאך. אוּן אִין סֵפֶר דָּנִיֵּאל דאָרְט וועט גֶעבְרֶענְגְט, זאָגְט דִי גְּמָרָא, דער זְמַן פֿוּן קֵץ הַגְּאֻלָּה ווען דִי גְּאֻלָּה וועט זַייַן, קוּק דֶערִין, רַבּוֹתַי, כ'קֶען נִישְׁט אַצִינְד נֶעמֶען דעם סֵפֶר
ווייַל וועלן זאָגן מען קען עס אוגאַר ניט פאַרשטיין מען איז, דאָ שטייט הויכע זאַכן קיינער פאַרשטייט ניט קיין וואָרט וואָס דאָרטן מיינט וואָס דאָרט שטייט. און ווער עס רעדט זיך איינער פאַרשטייט זאָל מען אים קאָלן נאָך שבת זאָגן ווי איז זי דאָ, גיט אים שפּעטערלער זיך אויסצוציען. און דאָרט שטייט הויכע זאַכן דאָס גאַנצע גלויב אָפּגעשמאָגלט געוואָרן פאַר פערציק-פערציק יאָרן. און סֵפֶר דָנִיֵּאל, סאָו אָ, סאָ סֵפֶר דָנִיֵּאל דָנִיֵּאל האָט די גִימַטְרִיָּא יָפָה, פַּרְשָׁה זוֹ יָפָה נִדְרֶשֶׁת עס קומט אויס 45 פְּסוּקִים, וועט עס זיין יָפָה נִדְרֶשֶׁת
דִי תּוֹרָה וִיאזַוֹי דָאס בּוֹיקֶר וִיאזַוֹי ה' אוּן אַ שׁוֹפֵט וִיאזַוֹי בְּעַם אַנְשֵׁי סוּכּוֹת זָאגְט עֶר אַזוֹי סְ'אִיז גַאַנְץ בֶּעקַאַנְטֶע גְמָרָא וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען וֶועט עֶר וַוייזְן מִיט דָאר פִֿינְגֶער נַייְן דָאס שְׁטֵייט נִישְׁט אִין דָאר גְמָרָא וַוייְסְטֶעךְ יָא אָבֶּער וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען וֶועט עֶר וַוייזְן מִיט דָאר פִֿינְגֶער דָאס אִיז אַיינזַאַך אָבֶּער אַיינפְּשַׁאַט אַזוֹיכֶעס אַז וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען וֶועט מֶען וֶועלְן דִי גּוֹיִם קוּמֶען פְרֶעגְן וִואִי אִיז אַמָאָל זָאל מֶען אוּנְז גֶעבְּן תּוֹרָה וּמִצְוֹת יֶעדֶער קֶענְט דִי גְמָרָא יֶעדֶער קִינְד וֶועט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זֵיי זָאגְן אַז אִיךְ וֶועל אַייךְ גֶעבְּן אַ מִצְוָה פֿוּן סוּכָּה בְּרֹאשׁ גַג אוֹיפְֿן דַאַך
מֶעטֶער אַרויסגיין, און דער אֵייבֶערשְטֶער טראָגט נאָר מֶען הָאָט אִים אַן אַרְטִיקְל, עֶס זאָל זַיין הֵיים, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, און דִי גוֹיִם אַלֶעס עֶס אִיז שוֹין אַ קאַלְט, מֶעטֶער אַרויסגיין, עֶר גֶעהְט אַן אַזאַ מִין שְׁטוֹיס פַאר דֶעם סוּכָּה, אַז עֶס גֶעהְט אַ רוֹיך. און דֶער אֵייבֶערשְטֶער, אָה, דאָס אִיז דֶען דִי זאַך, עֶס הַאַלְט זִיך שוֹין אַ מִצְוָה סוּכָּה, דאָס אִיז דֶען פַאר דִי גוֹיִם. שְׁטֵייט עֶס שוֹין דִי יִיידְן, דִי יִיידְן גֶעהְן דאָךְ כּוּלּוֹ אַרויס פוּן סוּכָּה, וועֶן עֶס אִיז אַ מֶעט צַעַר, פּוּטֶער פוּן אַ סוּכָּה, מֶע גֶעהְט נאָר אַן אַפְשָׁאַר זִיצְן, נאַט גְ'אָקֶע. זאָגְט עֶר: בּוֹקֶר אִיז דאָךְ צוּפְרִי וועֶן זֵיי זֶענֶען שַׁנְד.
בִּשְׁעַת עֶס אִיז נִילְשְׁטָא קֵיין שָׁאנְדֶע, דֶעמָאלְטְס וִי יוֹדֵעַ הַשֵּׁם, וֵוייְסְט מֶען אַז עֶר אִיז, עֶר אִיז הַשֵּׁם, וָואס אִיז קָאַנֶעקְטֶעד, וָואס אִיז, וָואס אִיז אַ אַ אַ אַ אִיד, אַ אִיד הִיר יְרֵא הַשֵּׁם. וָואָרִים אַז ס'אִיז שָׁאנְדֶע אִיז אִין, דֶער אִיד גֵייט נִישְׁט כְּשָׁאַזֶעץ. וִואי וֵוייְסְט זִיךְ עֶס? וָואָרִים וִי יוֹדֵעַ בֶּאֱמֶת שֶׁאַנְס אֶס אַנְשֵׁי סִיקֶעס, אִיךְ וֵוייְס עֶס דּוּרְךְ דֶעם הֶענְטְשֶׁפְסְצִיקֶעס, וָואס זֵיי דִי גּוֹיִם גֶעבְן יָא אַ שְׁטוֹיְס, אוּן יִידְן גֶעבְן נִישְׁט אַ שְׁטוֹיְס. נָאָר אַ שֵׁיינֶע מְסוֹרָה. אִין דֶעם אוֹיךְ זֶעט מֶען, אִיךְ הָאָב עֶס גֶעטְרָאַכְט וֶוען אִיךְ הָאָב אִיבֶּרְגֶעקוּקְט דִי דָאנְס, אִין אִין אִיךְ דֶענְק מַיין טַאַטֶע הָאָט מִיר גֶעזָאַגְט
לֵיצָנוּת אִיז דאָך נִישׁט סְתָם כִּפְשָׁטוֹ. ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע וועג, מֶען קֶענֶס עֶץ אַלֶע זֵַייטְן זֶעהן. וועֶן מֶען מאַכט לֵיצָנוּת פוּן עֶפֶעס, קֶענְסְטוּ רֶעדְן שְׁטוּתִים וַהֲבָלִים, אַ אִיך וועֶל גֵיין מִיט אִים אוֹיף אֵיינֶעם, וועֶן אַיינֶער מאַכט לֵיצָנוּת פוּן אַ עֶרְנְסְטֶע זאַך, אִיז עֶס דִי גְרֶעסְטֶע רְאָיָה אַז עֶר הָאָט נִישׁט גֶעטְראָפְן, קאָן קאָן קאָן זאַך אַפּצוּפְרֶעגְן דֶעם זאַך, נאָר דוּרְך לֵיצָנוּת. דאָס מֵיינְט דִי זאַך אִיז דִי אַ גוּטֶע זאַך, דִי אַיינְצִיגְסְטֶע וועֶג וואָס עֶר הָאָט גֶעטְראָפְן אַפּצוּפְרֶעגְן דֶעס אִיז דוּרְך לֵיצָנוּת. דאָס אִיז דִי גְרֶעסְטֶע רְאָיָה דאָס אִיז אַ גוּטֶע זאַך. נאָר דוּ זֶעהסְט אַמאָל אַ מֶענְטש, ס'גֵייט אַמאָל אַ בַּעַל דַרְשָׁן אִין בֵּית הַמִדְרָשׁ, וואָס עֶר אִיז מְעוֹרֵר אוֹיף עֶפֶעס.
איז אַרייַן אין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים מיט די... מיט די... מיט די... אייַננֶעהן די כַּף, די... די קְטֹרֶת, מיט די זאַכן. די רוֹמְמוּת, די דערהוֹיבְנְקֵייט פֿון יענע צייַט קֶען מען זיך נישט פֿאָרשטעלן. לַיידֶער, מיר האָבן נישט קיין מוּשָׂג, מיר וויסן נישט וואָס מייַנט בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. די הֶעכְסְטע צייַט פֿון יאָר איז געווען יוֹם כִּפּוּר, די גרעסטע איד איז געווען דער כֹּהֵן גָּדוֹל, די הֶעכְסְטע פּלאַץ אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, די הֶעכְסְטע פּלאַץ אין דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ איז געווען דער קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, און דעמאָלטס גייט דער כֹּהֵן אַרייַן מיט די ווייַסע קלייְדער אין
אַ שיינע וואָרט הייַנטיגע וואָך אין "חפֿץ חיים" לאָזן זאָגן, רבֿ אָשֶר אַנשיל הַכֹּהֵן כַּ"ץ, רבֿ אַ צַדִּיק, רבֿ אָשֶר אוֹמֵר, דאָס איז געווען דער זיידע פֿונעם... דעם הייליגן רבֿ, דער זיידע פֿון אַלע רבנים לְמִשְׁפַּחַת כַּ"ץ. האָט געזאָגט אַ שיין... אַ זיס וואָרט. שטייט בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי, יעקבֿ אָבֿינוּ האָט געבעטן אַז... רעַיָה, יְשַׁר כֹּחַ. דאַרפֿסטו עפּעס טרינקען, דו האָסט דאָך אַלץ פֿאָרט אויסגעטרונקען. בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי. יעקבֿ אָבֿינוּ האָט געבעטן
אַז כַּכֹּהֵן גָּדוֹל, זאָגט דער רַשְׁ"שִׁי, דִּקְהַל קֹרַח, וואָס קֹרַח האָט זיך ערגערט דאָס מיט משה, זאָל יעקב אבינו נישט זייַן מִנִּמְנֵהּ.
אַז ער ריפֿט זיך דּוֹבְרֵי שֶׁקֶר, וואָס איז? ווייֿל דּוֹבְרֵי אֱמֶת איז אויך אַ שֶׁקֶר. ווען ער וואָלט זיך גערופֿן דּוֹבְרֵי שֶׁקֶר, וואָלט געווען איינזאַך אֱמֶת וואָס ער איז אַ טאַקע דּוֹבְרֵי שֶׁקֶר. אַזוי ריפֿט ער זיך דּוֹבְרֵי אֱמֶת, וואו דאָס איז אויך אַ שֶׁקֶר. זענען זיי אַ שטיק שֶׁקֶר, זיי האָבן נישט קיין טראָפּ אֱמֶת. ווען זיי הייסן דּוֹבְרֵי אֱמֶת, ווען זיי הייסן דּוֹבְרֵי שֶׁקֶר, איז לְכָל הַפָּחוֹת איין זאַך אַ טאַקע דּוֹבְרֵי שֶׁקֶר. זאָגט ער די זעלבע זאַך קֹרַח, קֹרַח איז דאָך געווען מיט אַן אֱמֶת, ער איז געווען דאָך וַוַדַאי מְיוּחָסְדִיקֶר, ער איז געהאַלטן אַזעלכע
קלענער פון מֹשֶׁה, מֹשֶׁה איז דער קלענסטער. די הָאָסט דאָס טון נאָך איינער עפעס אונטער דער ערד. אה, אונטער דער ווייַסער, לאָמיר אים אויפמאַכן דער ערד, פאָר אַאַהין דאָרט, כאאַפּ דאָרט אַ ישיבה, און דאָרט וועסטו זיצן, און דאָרט וועסטו אויסגעפונען. הָאָט מען אים אַראָפגעשיקט אונטער דער ערד, וואָרום עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה איז שטיי קיינער, הָאָט דער מאיר שפירא געזאָגט. און יאָ, נאָך אַ זאַך וואָס קֹרַח האט געזאָגט, אַף לוּאֵל אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ הֱבִיאֹתָנוּ. הֱבִיאֹתָנוּ. דער אייבערשטער, קֹרַח האט געזאָגט אַז דִיסְט אונז אַראָפּגעברענגט זי, ער רופֿט זי נאָר מיט צאָרן
נָחָשׁ, דער שלאַנג הָאָט אָנְגעהוֹיבְן דאָרט, וַיֹּאמֶר אֶל הָאִשָּׁה אַף. דאָרטן בייַם מַעֲשֶׂה פֿון חַוָּה מיט דער שלאַנג. שַׂרוֹ שֶׁל אוֹפַן הָאָט אויך געזאָגט אַף, אַף כִּי אָמַר אֱלֹקִים, און הָמָן הָאָט געזאָגט אַף לֹא הֵבִיאָה אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה. זאָגט ער אַזוי: דער גאַנצער פּראָבְלֶעם פֿון די אַלע פֿיר חֶבְרָה איז געווען אַז זיי הָאָבן מְקַנֵּא געווען. יאָ, קֹרַח הָאָט מְקַנֵּא געווען אויף אַהֲרֹן, אויף די כְּהֻנָּה, נָחָשׁ הָאָט מְקַנֵּא געווען אויף חַוָּה, דער שַׂרוֹ שֶׁל אוֹפַן הָאָט מְקַנֵּא געווען אויף דֶעם שַׂרוֹ שֶׁל מַשְׁקִים, און הָמָן הָאָט מְקַנֵּא געווען אויף מָרְדֳּכַי.
סאָ דִי גאַנְצֶע קִנְאָה וָואס אִיז דִי גאַנְצֶע שׁוֹרֶשׁ פוּן אַלֶע פְּרָאבְלֶעמֶען זָאגְט ער אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת קֹרַח נָחָשׁ עֵיפָם הָמָן דָאס אִיז קִנְאָה רָאשֵׁי תֵּיבוֹת נָאָכְאַמָאל קִנְאָה אִיז קֹרַח נָחָשׁ עֵיפָם נָחָשׁ הָמָן דִי אַלֶע פִיר וָואס הָאבְן מְקַנֵא גֶעווען אַזוי אִיז דִי יאָרְשְׁטאַנְד אִיז נִישְׁט קֵיין גִימַטְרִיָא עס אִיז וִואי עס גֵייט יָא שְׁכֹּוַח אוּן אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה פוּנֶעם דֶעבְנֶער מַגִּיד הָאב אִיךְ גֶעזֶען הָאב אִיךְ שׁוֹין גֶעזֶען אַ לַאנְגֶע צַייְט צוּרִיק אָבֶער אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה עס קוּמְט דָא אַרַייְן
פַיין. יעצט אַז דער עוֹלָם אֱמֶת איז כּהאַנִישׁ גֶעוואַלד, זאָגט ער, זאָגט מיין עַם דֶע בַּעַל-הַבַּיִת שָׁמָה, דער בַּעַל-הַבַּיִת פֿון דֶע חֶבְרָה קַרִישָׁא, שטייט אַ דזאַט, מֶע דאַרף, לאָמיר טרעפֿן צו מֶע זעט נאָך צוויי גְבִירִים אַזעלכע ייִדן ווי דיר וואָס אים האָט אַזאַ מין מִינִיק, אַז מֶע טרעפֿט דריי ייִדן, דרייערדיגש אַ שטיקל דוס, אַ שטיקל מצָה, ווען מֶע טרעפֿט נאָך דריי אַזעלכע ייִדן, קענסטו דיר געבֿן אַ עוֹלָם הַבָּא, דו קענסט טון עם צו טיילן דו צו דוקה, לְכָל רוֹצֶה, דו קענסט געבֿן שירעס, אוֹ זשיי סִי טשעקס, מֶע קענסט געבֿן אַלץ וואָס דו ווילסט. ווען מֶע האָט געטראָפֿן דאָס ערשטע
אונזער פֿעטער קֹרַח. פֿעטער קֹרַח כּמעט אַלעס, מען האָט אים גערופֿן ער איז אָנגעגאַנגען אַרייַן מיט אַלע געלט אין דער ערד. קֹרַח איז אַרייַנגעשטאַנען מיט זייַן גאַנצע פֿאַרמעגן אַרייַן אין ערד. ס'איז געווען איינער, אים האָט נאָך נישט געטראָפֿן קיין דריטער, זאָגט ער אים. די ביז דער חבֿר'מאַן, איך זע אַז דוא גייסט אויף דעם וועג, די ביז דער דריטער וואָס גייט אויף דעם מהלך, און אַז מען וועט איינמאָל טרעפֿן דרייַ, וועלן זיך אַרייַנגיין עוֹלָם הַבָּא אַרייַן. אַזוי חבֿר'מאַן די ביסט מסיים לְחַיִּים וּלְשָׁלוֹם צוזאַמען מיט קֹרַח מיט דעם עוֹשֶׁר העליון.
אוּגעהאַלטן פֿון דעם גאַנצן מחלוקת. זיך געשטאַנען דאָרט בייַ די טיר. און קורח'ס ווייַב האָט אים איבערגערעדט. ס'אַ מחלוקת. רבֿותַי, עץ ווייסט אַליין. אַבער אַ סאַך מאָל זעט מען וועס דאָס באַבוס נאַהיים, ער דערציילט די אַלטע ווערטל, אַז בייַ עפּעס אַ שמחה צי וואֿס עפּעס אַ צאַמקום, האָט מ'אַן אַסאַך גערופֿן דאָרט. רבֿותַי, מ'גייט מאַכן דאָ עפּעס אַ מין טעסט, מ'וועט עפּעס אויספּראָבירן. דאָס אַלע מענטשן וואָס די ווייַב איז באַבוס נאַהיים זאָלן גיין אויף רעכץ. דאָס אַלע מענטשן וואָס זיי זענען באַבוס נאַהיים זאָלן גיין אויף לינקס.
נאָכאַמאָל, בַּאבּוּסְן דַהַיְנוּ וועט זייַן אויף רעכץ. נייַן, דער וועג דער וואַאַב איז בַּאבּוּסְן גיין אויף רעכץ, ווער ער אַליין איז בַּאבּוּס וועל גיין אויף לינקס. דאָס זענען אַ פּאָר אודות מענטשן אַלֶה כֻּלָּם פֶּה אֶחָד, און עס איז געווען אַ קאַמבּלינְק מיט די אויגן, ס'איז געווען געשטעלט אויף רעכטע זייַט וואָס ער ווייס נאָך פּונקטלעך וועלכע די בַּאבּוּס. איינער אַַלטע יוד, האָט מען געזען דאָס איז דער פאַקט ער הילפציך רעכץ, שלעפּט זיך אַזוי מיט אַ שטעקן, מיט אַ וואָקער, מיט גרויסע ברייטע שלעקעס, שלעפּט זיך צו די לינקע זייַט.
מֶען רוּפֿט, מֶען זאָגט אִים דֶער רֶבִּי, דֶער אַלְטֶער יִיד. יִידְן זֶענֶען בַּעֲלֵי-בָּתִּים אִנֶערהֵיים, אִיךְ גֵיי דאָך אוֹיף דֶער רֶכְטֶער זַייט. עֶס אִיז אִים טַאַקֶע מַמָּשׁ, אָבֶער נַיֵין, בִּכְלָל נִישְׁט. פֿאַר וָואָס שְׁטֵייט דאָ דאָס מַיין וַוייב זאָל מֶען כַאַפְּן, זִי שְׁטֵייט דאָ אוֹיף דֶער לִנְקֶער זַייט, אִיךְ פֿאָלְג מַיין וַוייב. דַאַכְט זִיךְ מִיר שוֹין גֶעפֿרֶעגְט אַזוֹינֶער. אַזַא מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט מַן. הַמַּצִיעֶנְצִיק מִיט אַ כָּשֶׁר וָואָרְט, אַז דאָס מוֹרָא פֿאַר שוּמְשׁ, פֿאַר דִי יאָרְצַייט טַאַכְצִיק, אִיז פֿרַייטִיק אאָדֶער שַׁבָּת, דֶענְק שוֹין נִישְׁט. שְׁטֵייט דאָך אָבֶער
דער מָתַי נֶעמְט ער אוֹיף פַאר דֶעם. דער פָשׁוּטֶער פְּשַׁט אִיז, וְהָיָה אִישׁ אֲשֶׁר אֶבְחַר בּוֹ מָתַי יִפְרָח. דער וְהָיָה אִישׁ אֲשֶׁר אֶבְחַר בּוֹ מָתַי, וועֶם אִיךְ וועֶל אוֹיסוועֶלְן מָתַי אִיז אַ שִׁפְלוּת, וועֶר הַכֹּל זֶענֶען אַז צוּ דֶעם מֵייְסְטְן שִׁפְלוּת יִפְרָח, זַיין שְׁטֶעקְן וועֶט בְּלִיעֶן. אַזוֹי דער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט... צוּ זֶענֶען, וועֶר אִיז דער מֵייְסְטֶער בִּמִדַּת שִׁפְלוּת, עֶר וועֶט בְּלִיעֶן, דָאס אִיז טַאקֶע אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. אוּן אַגַּב דְּאַמַנְט, מַיין טַאטֶע, זָאל זַיין גֶעזוּנְט,
עס איז סֵפֶר מַטּוֹת. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט אויסגעברענגט דִי מַטּוֹת, דִי פֶּקְלֶךְ, מִלִּפְנֵי ה' אֶל כָּל יִשְׂרָאֵל. עס איז געווען פֿאַר אַלע ייִדן, דוא זעענסט הויכע פֶּקְלֶךְ.
זיי פֿרעגן דעם ייִנגל, וואָס וויינסטיר? ער זאָגט, ער האָט געכאַפּט אַ פּעקל, ער גייט אין אַ באַוואַרפֿן, ער האָט געכאַפּט אַ פּעקל. הייָט דער הונגעריקער געזאָגט, אַן אינטערעסאַנטע זאַך, צו מיר קומען אַרייַן ייִדן, אַלע האָבן יאָ גרויסע פּעקל, אַלע האָבן אַ פּעקל און זיי וויינען. און דו וויינסט אָדער שטילקאַ פּעקל. אַן אינטערעסאַנטע זאַך, הייָט דער רבי געזאָגט. נאָר מיר ענדיקן מיט די יאָרצייַטן. די וואָך איז דאָ אַ מוראָדיקע יאָרצייַט, פֿון דעם מורא שבשורה מ'האָט געדעקט, פֿרייַטיק, אָדער נוסח חב"ד, אומגעפֿער שבת פֿרייַטיק. שבת איז די יאָרצייַט פֿון רבי נחמן הורודענקער
אִיז גֶעווֶען פֿוּן דִי עֶרְשְׁטֶע תַּלְמִידִים פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. אוּן נָאכְדֶעם זֶענֶען זֵיי נָאר גֶעגַאנְגֶען מִיט דֶעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, עֶר אִיז אַרוּפֿגֶעפֿאָרְן שְׁפֶּעטֶער קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן אִיז אוֹיךְ דִי יָארְצַייט פֿוּן דֶעם טְרִיסְקֶער מַגִּיד, אִיז אוֹיךְ כ"ג שְׁבָט. אַיינֶע פֿוּן דִי קִינְדֶער פֿוּן דִי אַכְט קִינְדֶער פֿוּן טְשַׁארְנָאבִילֶער מַגִּיד. ס'אִיז בַּקַאנְט אַז דֶער גָארְלִיצֶער רַב הָאָט אַמָאל גֶעזָאגְט אוֹיף זַיין טַאטֶע, הָאָט עֶר זִיךְ כִּבְיָכוֹל גֶעלֶערְנְט וִוִי אַזוֹי מֶען קֶען לֶעבְּן אָן שְׁלָאפֿן, אוּן פֿוּן דֶעם טְרִיסְקֶער מַגִּיד הָאָט עֶר זִיךְ כִּבְיָכוֹל גֶעלֶערְנְט וִוִי אַזוֹי מֶען קֶען לֶעבְּן אָן עֶסְן. ס'אִיז בַּקַאנְט אַז דֶער
הֵייליגֶער קָאדָאטְרָאבֶער, אֵיין זַאך וִוינְדֶערְט עֶר זִיךְ אוֹיף דָאס וָואס דֶער גְרָא"א... דֶער גְרָא"א זָאגְט אַ הֶכְשֶׁר מְבִינִים, אַז דֶער חִידָ"א פְרֶעגְט אָפּ דֶעם מְצִיעָתָא, פְרֶעגְט אָפּ דֶעם רַבֵּינוּ תָּם, זָאגְט עֶר, וָואס הֵייםְט? דֶע מְצִיעָתָא אִיז עֶפֶעס אַ בַּר פְּלוּגְתָּא מִיט דֶעם רַבֵּינוּ תָּם? דֶער מְצִיעָתָא קֶענְט זִיךְ קְרִיגְן מִיט דֶעם רַבֵּינוּ תָּם? דֶער רַבֵּינוּ תָּם זָאגְט אַזָוֹי אִיז עֶס אַזָוֹי, דִיא יִידְן הָאבְן גֶעוִואוּסְט וָואס דִיא גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל הָאבְן גֶעזָאגְט, וָואס דִיא צַדִּיקִים, וָואס דִיא רִאשׁוֹנִים, וָואס דִיא חַזַ"ל הָאבְן גֶעזָאגְט, וֶוער אִיז דָאָרְט מְצִיעָתָא? אַזָוֹי זָאגְן אִיז אַ וֶוערְט. אוּן וָואס הֵייםְט עֶר הָאט אַ מְצִיעָתָא
רַבֵּינוּ תָּם זאָגט אַז רַב חַיִים כֹּהֵן דֶער בַּעַל תּוֹסְפוֹת דִי יוֹרְצַייְט פוּן הָרָא"שׁ אִיז אָכֶד דֶעם ד' תַּמּוּז. אוּן זַייְן תַּמּוּז אִיז דִי יוֹרְצַייְט פוּן דֶעם בָּרוּךְ טַעַם, דֶער שְׁוֶוער פוּן צַאנְזֶער רַב. אוּן דֶער צַאנְזֶער רַב זאָגט אַז שְׁוֶוער דֶער בָּרוּךְ טַעַם אָט זוֹכֶה גֶעוֶוען צוּ מַדְרֵגוֹת וָואס עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹקִים זוּלָתְךָ אַז דֶער מוֹחַ קֶען עס נִיט מַשִׂיג זַייְן וִואי עַיִן לֹא מַשִׂיג יאָכֶעל מַשִׂיג. מֶע קֶען נִישְׁט מַשִׂיג זַייְן דִי דִי גְרוֹיסְקֵייט וָואס זַייְן שְׁוֶוער דֶער בָּרוּךְ טַעַם אָט דאָס. אִין מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים הָאָבְן גֶעצִיטֶערט
האָט ער דעם טאָג געמאַכט אַ סַך חֲתוּנאָת פֿרייַטיק. האָט ער געזאָגט אַז איך וויל מעטשן זייַן, איך וועל זייַן מעטשן בייַ די חוּפָּה. שיין, האָט זיך געפֿרעגט, אָבער ער איז אַוועקגעגאַנגען פֿאַרציילט זיך אין זייַן מאָדענע וועגס, ער איז אין דעמראָנים שוין נישט געפֿאָרן, צי די חוּפָּה איז געווען פֿרייַטיק, ווי גייט די חוּפָּה שוין געווען אויף די עלטערע יאָרן, איז אינטערעסאַנט, אָבער אַזוי האָט ער געזאָגט: איך וועל זייַן מעטשן בייַ די חוּפָּה. לְמַעֲשֶׂה אין דעמראָנים ווי ער איז נִסְתַּלֵק געוואָרן, דאָרטן אין די שטאָט קאַרלסבאַד, קאַרלסבאַד, איך טראַכט אַז אַ סַך ייִדן וויסן דאָס גילט נאָך, דאָרט עפּעס דאָרטן געגאַנגען פֿאַר
זֵייזֶע זֵייער פֿאַר דֶער בֶעטֶער. אוּן אָפֿן וֶעג האָט מֶען אִים צוּרִיקגֶעברֶענגט צוּ זְשְׁלִיכאָוו צוּ צוּ מְקַבֵּר זַיין. אוּן אָפֿן וֶעג אִיז מֶען דוּרכגֶעפֿאָרְן פֿאַר טאָג פֿאַר מִיטוואָך, אִיז מֶען דוּרכגֶעפֿאָרְן דֶעם טאָק דאָרט וווּ עֶס אִיז גֶעווֶען אַ מֶעלֶעץ, אִיז מֶען דוּרכגֶעפֿאָרְן דִי חוּפָּה וואָס זֵייער חָתָן האָט גֶעמאַכט דאַמאָלסְט פֿאַר זַיין טאָכטֶער, אוּן סֶע אִיז מַסְכִּים גֶעווֶען אִיבֶער דֶעם אִיבֶערגֶעזאָגט אִיך וֶועל זַיין בַּיי דִי חוּפָּה, דאָרט אִיז עֶר אַווֶעקגֶעגאַנגֶען, דאָרט אִיז עֶר אַווֶעקגֶעפֿאָרְן. זְכוּתָם יָגֵן עָלֵינוּ, דִי אַלֶע זְכוּתִים פֿוּן דִי צַדִּיקִים זאָלְן מָגֵן זַיין אוֹיף אוּנדז כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל. שְׁכֹּיַח, נאָך
נאָכאַמאָל פֿאַר אייך אַלעמען, אַ מאַסדיקער דאַנק פֿאַר די גוטע דִּבּוּרֵי חִיזּוּק. איך מוז אייך יעדער וואָך עקסטרע באַדאַנקען, ווייַל עס רופֿט זיך אַזוי פֿיל מענטשן רופֿן איבער יעדער וואָך און זאָגן נאָכאַמאָל אַ שְׁכֹּיַח, און דאָס גיט מיר אַ געוואַלד מיט חִיזּוּק, אַ מאַסדיקער. און יעצט צום ענדיקן מיט דעם ניגון פֿון דער וואָך, אַזוי פֿאַר פּורים-ניגונים, וואָס ס'איז אינטערעסאַנט אַז איך האָב געפֿלאַנט צו רעדן פֿון אייניקע, און ממש פֿריער האָט מען מיר באַשטעלט נאָך אַ פּורים-ניגון. ס'איז זייער אינטערעסאַנט. דער פשוטער ניגון וואָס איך האָב געטראַכט איז פֿון נאָכאַמאָל פֿאַר ר' משה גאָלדמאַן. ס'איז זייער אינטערעסאַנט וואָס אַזוי פֿיל מענטשן האָבן אַרייַנגערופֿן, אַז
צוּ רֶעדְן פֿוּן ר' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן. אַ סַאך... נָאר אוֹיף לַאנְג צוּ גֵיין פֿוּן ר' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן. פַֿאַר וָואס? וַוייל ער מַאכְט דָאָך אַזֶעלְכֶע גוּטֶע נִגּוּנִים, אוּן מֶען קֶען אַלְץ דֶערְצֵיילְן, מֶען קֶען אַלְץ רֶעדְן פֿוּן זַיינֶע נִגּוּנִים. בִּקִיצוּר, אַבֶּער דָאס אֵיינֶע פֿוּן דִי נִגּוּנִים פֿוּן ר' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן אִיז דִי בַּאקַאנְטֶע, "שָׁלוֹם, שָׁלוֹם צְוִוישְׁן יִייִדְן. שָׁלוֹם וְשַׁלְוָוה אוּן זַיין צוּפְרִידְן". אַז דָאס אִיז אֵיינֶע פֿוּן דִי נִגּוּנִים. אוּן אִיךְ הָאָב גֶעטְרַאכְט אַזָוֹי אָפְט צוּ זִיךְ,
אִיבֶערַאל, דוא קֶענְסְט גֵיין אִין קִיבּוּצִים פֿוּן סְפַרַדִישֶׁע יִידְן פֿוּן מִזְרָח, וִואִי דוא וִוילְסְט, דוא קֶענְסְט טאָן אַ, דוא קֶענְסְט טאָן אַ בָּרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן, אָדֶר דָא בָּרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן, אָבֶער דִי לִיטְוִוישֶׁע קֶענְסְט טאָן בָּרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן, אִיבֶערַאל זִינְגְט מֶען דֶעם בָּרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן, אַזוי אִיז פֿאַרשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן, אַז עֶס אִיז נִישְׁט, מַמָּשׁ אַ פֶּלֶא. אוּן אוֹיף דֶעם נִי, אוֹיף דֶעם סִי-דִי דאָרְט קֶענְסְטוּ הֶערְן דֶעם נִיגוּן, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן חַלַפְתָּא לְמוֹצִיא כְבוֹדוֹ שֶׁבּוֹרְחִי. סְ'אִיז אַרַיין אַ, אַ הוֹרָה נִיגַן, סְ'אִיז מִיר אַ גְרוֹיסֶער
מער ווי אַ ראַבִּישֶׁע נִיגּוּן, וואָס מען גֵייט אַרייַנצִיעַן דאָס איז אַ מִין בִּיט, נִישט כ'אָף אִיר פֿאַרשטֵייט, כ'אָף אִיר זאָלט נִישט פֿאַראַכטְן פֿון מִיר, אַבֶּער דאָס אִיז אַראַבִּישֶׁע
ס'אִיז אַיינֶע פֿוּן דִי נִיגוּנִים פֿאַר רֶ' מֹשֶׁה, ס'אִיז אוֹיך אָ גַאנץ עפָלדִיגֶער נִיגוּן. דאָ אִיז אוֹיך דֶער בַאַקאַנְטֶער נִיגוּן וָואס מ'האָט אַמָאָל גֶעדאַוְונט, אִיך גְלוֹיב מ'האָט עֶס שׁוֹין פֿאַרְגֶעסְן. דאָ אִיז דאָך דֶער בַאַקאַנְטֶער מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת. דאָ אִיז אַיינֶע פֿוּן דִי נִיגוּנִים ס'אִיז אַמָאָל גֶעזוּנְגֶען בַיים פְלֵיי, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט דֶער נִיגוּן, בַיי אַיינֶע פֿוּן אוּנְזֶערֶע שׁפִּילְן הָאָבְן גֶעזוּנְגֶען מֹשֶׁה עֶפֶּעס וְתוֹרָתוֹ עֶפֶּעס, וֵוייס אִיך, עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט וִוער וַואס עֶר רֶעדְט, קֶענְסְט אַכְטוּנְג גֶעבְן אַ פָּאַר עֶרְנְסְטֶע אִידְן וָואס הָאָבְן נִישְׁט קֵיין אַהֲנוּנְג וַואס עֶר רֶעדְט אַפִֿילוּ, אֲבָל ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט צוּ זֶעהְן
אֵיינֶער הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַ וואָך, ער רוּפְט מִיר אָן אַז זַיין לֶערְנְט אִין נֶערְסֶערִי, דָאָס הֵייםְט ער אִוֹז אַ פִיר-יֶהְרִיג יוּנְגְל, לֶערְנְט אִין נֶערְסֶערִי אִין אָדֶער אִין קִילְנְדֶערְגָאָרְטְן, אַ קְלֵיין יוּנְגָאלֶע, פִיר-פִינְף-יֶעהְרִיג יוּנְגָאלֶע, זָאָגְט ער מִיר אַז ער קוּמְט אַהֵיים אָ זָאָגְט "דֶער רֶבִּי קֶען נִישְׁט גוּט דֶעם נִיגוּן, דֶער רֶבִּי זִילְנְגְט מֹשֶׁה אֱמֶת וְזֹאת תּוֹרָתוֹ אֱמֶת, דֶער נִיגוּן גֵייט דָאָךְ מֹשֶׁה עֶפֶעס וְכוּ' עֶפֶעס". שֵׁיינְס אֶנְלֶעךְ צוּ דָאָס וָואס דֶער דָאָרְט הָאָט זִיךְ אַזָוֹי דֶערְקֵייקְלְט. אַבֶּער דֶער נִיגוּן מֹשֶׁה אֱמֶת אִוֹז אַ בַּאקַאנְטֶער נִיגוּן, אוֹיךְ דֶער נִיגוּן וָואס אִוֹז אִין דֶע פְרִי
לְיָאִירְךָ יוֹמָם. מֹשֶׁה אֱמֶת. אַ סַךְ פֿון דִי מֵיינֶען אַ נִיגּוּן וָואס עֶר גֵייט אויף דֶעם. אִיז אִין דֶעם פְרֶעגִישׁ. דאָס אִין דֶעם מֹשֶׁה אֱמֶת הָאָבּ אִיךְ גֶעזֶעהְן עֶרְגֶעץ, דָאס הָאָבּ אִיךְ גֶעזֶעהְן אַ סְבָרָא. אִיךְ וִויס נִישְׁט צוּ עֶס אִיז אַ נִיגּוּן, נָאר עֶס אִיז שׁוֹין אַן אַלְטֶע נִיגּוּן וָואס
אויסגעבויט אויף תּוֹרָה. עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה, אַזוי שיינער, סאַדעווע יעדער סאַדעווע פּיטשיטשיגליס, דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ, דער שטיקל ענדיגט זיך, דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ. הָאָט ער געוואָלט דעם ניגון, ס'איז געווען אַ סך כַּוָּנָה'ס פון דאָרט. דער אָרגינעלער ניגון קומט אויף שעפֿע שוואַגער משיח פֿאַר ר' זישאַ שמעלצער, ער הָאָט אויפֿגעכאַפּט דעם ניגון, זייער אַ טאַעמדיגער ניגון, עכט אַ שיינער ניגון, איך הָאָב דעם עולם מיט דעם הַנָאָה געהאַט. איידער מען הָאָט צו ענדיגן די זאַך, אַלע
נֶס מְלִימִי יוֹמַאי כָּל יִשְׂרָאֵל שָׁלוֹם וְרַחֲמָנִי וּבוֹרֵא אַ שׁוֹמֵעַ שָׁלוֹם
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, יַאצִי מוֹרַאלֵיינִי, בְּרוּכִים הַבָּאִים, שָׁלוֹם. שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. יַאצִי מוֹרַאלֵיינִי, בְּרוּכִים הַבָּאִים. מִזְמוֹר לְיַעֲקֹב
קינדֶרלֶאך, הֵייבט אָן צוּ דאַווֶענֶען, מיינֶע קינדֶרלֶאך, הֵייבט אָן צוּ דאַווֶענֶען, אַלֶע צוּזאַמֶען. הֵייבט אָן צוּ דאַווֶענֶען, אַ אָבִינוּ שֶׁבַּשָׁמַיִם
אִיז גֶעזָאגְט, נָאָט גֶעבֶעטְן אַ בְּרָכָה אִיז גֶעווֶען פַּרָשַׁת חֻקַּת. נָאָךְ דֶער שִׂמְחָה הָאָט מֶען גֶעוווּנְשְׁט, הָאָט מֶען גֶעזָאגְט: טַאקֶע דִי ווָאָךְ אִיז דִי סִדְרָה, אַחִיו שֶׁל דָאם הָאָט מֶען גֶעפְרֶעגְט דֶעם רֶבִּין, אִיז אַרויס, הָאָט גֶעהַאלְטְן פֿוּן דִי זִקְנֵי חֲסִידִים פֿוּן דִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אַ עֶקְסְטְרָא דִי ווָאָךְ, ווִי קוּמְט אַרַיין אַ עֶקְסְטְרָא דָאָ אִין פַּרָשַׁת חֻקַּת? עַל כָּל פָּנִים הָאָט גֶעפְרֶעגְט: הֶער, בִּיז דִי חֲסִידִים זֶענֶען אִיבֶערְגֶעקוּמֶען אַ פָּאָר תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, הָאָבְן גֶעזָאגְט זֵייֶער גוּט, פָּשׁוּט.
אִיז גֶעפְֿן דֶעם שְׁלִיסְל אִינֶעוַויינִיק? הָאָסְטוּ דָאָךְ דֶעם מִדְרָשׁ, רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאִי הָאָט גֶעזָאָגְט אַז מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרְפְֿט דִי גַאנְצֶע צַייַט פֿוּן דֶעם מִדְבָּר הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעדאַרְפְֿט קֵיין אוֹר הַחַמָּה אוּן אוֹר הַלְּבָנָה, נָאָר דּוּרְךְ דִי עֲנָנִים, דּוּרְךְ דִי וָואלְקְנֶעס, הָאָט מֶען גֶעקֶענְט דּוּרְךְ זֵייֶער אָפְֿפַֿאסְן זֶען וָואס אִיז אִינֶעוַויינִיק. וַוייַל מֶען קֶען אַרַייַנְקוּקְן אִין יֶעדֶער כְּלִי אִינֶעוְוֶוענְדִיק, אַנְטְשׁוּלְדִיקְט, קוּטְשִׁי. הָאָט מֶען גֶעקֶענְט דּוּרְךְ זֶען וָואס טוּט זִיךְ אִינֶעוַויינִיק. צוּם קוּמְט אוֹיס, אִיז מֶען בּוֹדֵק דִי חַיָּה טְרֵפֿוֹת
מ'רעדט דאָטניען וואָס מ'דאַרף לייענען. און מ'קוקט צוזאַמען דאָס אַז פַּרָשַׁת זָכוֹר איז דְּאוֹרַיְתָא, איז דאָ אַ פּיסקא תּוֹסָפוֹת אין ספּאסקעמענאש אַזוי, אַז כּמעט אַז אונדזער פַּרָשַׁת פּורים איז אויך דְּאוֹרַיְתָא. ומפסקען לְמַעֲשֶׂה. וואָס פַּרָשַׁת פּורים איז דְּאוֹרַיְתָא? וואָס מיינט אַז עס איז דְּאוֹרַיְתָא צו לייענען? זאָגט דאָרְטְן סמיך, האָט מיין טאַטע געזאָגט הייַנט, אַז ער מיינט אַז ווען בִּשְׁעַת מ'ליינט די פַּרָשַׁת פּורים, בִּשְׁעַת מ'האָט מַקְרִיב געווען, בִּשְׁעַת מ'האָט פֿאַרברענט די פּורים, האָט מיין געדאַרפֿט לייענען די פַּרָשָׁה. אַזוי ווי עס שטייט
ס'ברענגט אַ ביסל אַ ראַיה אַז די אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל'דיקע ייִדן די בַּעֲלֵי דַּרְשָׁנִים די מַגִּידִים אין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אויף יעדער זאַך האָבן זיך געהאַט אַ מָשָׁל. אַפֿילו די זאַך איז געווען פשוט, מען וואָלט עס פשוט פֿאַרשטאַנען דעם פשט וואָס איז אים געזאָגט. אָבער אַז מען זאָגט עס מיט אַ מָשָׁל פֿאַרשטייט מען עס בעסער. וועסטו זען לְדוּגְמָא ווייסט ר' שָׁלוֹם שְׁוואַדראָן ר' יַעֲקֹב גאַלינסקי די ייִדן האָבן אויף יעדער זאַך געהאַט אַזאַ זיסן מָשָׁל. וועל איך אייך דערציילן אַזאַ ווערטל, ס'קומט נישט פון זיך אָבער מען זאָגט דאָס. דער פָּסוּק שטייט די וואָך
וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ. מַה מֵיינְט פֿוּן צְוֵויי לֵיינֶען, וָואס זָאגְט ער דָארְט? שְׁטֵייט וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ פָּרָה אֲדֻמָּה. זֶעט מֶען דִי תּוֹרָה דְרִיקְט וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ. וָואס אִיז פְּשָׁט וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ? דִי תּוֹרָה וָואלְט גֶעקֶענְט אָן עפֿן פָּשׁוּט זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר צִוָּה ה' לֵאמֹר וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ פָּרָה, וָואס אִיז דִי וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ? דְרִיקְט עֶפֶּעס אַזוֹי וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ. שְׁטֵייט פָּשׁוּט וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ פוֹ וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ, וָואס אִיז דָאס וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ, וָואס? גָאר אִינְטֶערֶעסַאנְט. כְֿהָאָפֿ אַז אִיר פַֿרְשְׁטֵייט דִי קַשְׁיָא, יָא? דִי זֶעלְבֶע זַאכְט זֶעט מֶען אִין פָּרָשַׁת
תְּצַוֶּה. וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ שֶׁמֶן זַיִת. וואָס דען וְיִקְחוּ? תּוֹרָה קען זאָגן זייער פשוט, וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ שֶׁמֶן זַיִת, וְיִקְחוּ, די תּוֹרָה דריקט זיך אויס וְיִקְחוּ, וואָס דען וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ? בלייבט פשוט וְיִקְחוּ, אָה. דער מחבר גיט אָן אַ משל, וואָס איז דאָס, מיר זעען ביידע מאָל דריקט די תּוֹרָה, וואָס האָט דער וְיִקְחוּ אֵלֶיךָ מיט פּורק ואדימו מיט דעם שֶׁמֶן זַיִת אָ זאַך? וואָס פּשַׁט? איינס מיט דעם אומעפזאַקיישן. דער מחבר
גֶעשׁאָכְטְן גַזְלָנִים לֵיידִיגַיְירְס מְטַרַחְן מֶענְטְשְׁן אַלְטֶה לַיְיט יוּנְגֶעלאַט מִיטְלֶעלאַט אוּן סְ'טאַמְפֵּייטֶעס אַלַאת יֶענֶעם מִיט אַ טַאַם גֶערִיפְֿן עֶ עֶר גֶעצאַפְּט צוּ אַ גְרוֹיסאַרְטִיגֶע חַתוּנָה צוּגֶעשְׁטֶעלְט דאָרְט בּוּסֶער וואָס דּוּגְמָאוֹת סְ'אִיז מוֹרָא'דִיג וואָס גַאנְצֶע שְׁטִירְן מֶען האָט גֶעשׁאָכְטְן בְּהֵמוֹת הִירְשְׁן מִיט זְשִׁיראַפְֿן אִיר קֶענְט זִיך פֿאָרְשְׁטֶעלְן וואָס מאָס וואָס האָט זִיך דאָרְט אָנְגֶעטאָן אוּן מֶען האָט גֶעגֶעבְּן צוּ סֶערְווִירְן אוֹיף גאָלְדֶענֶע עֶס-צַיְיג סְ'אִיז גֶעוועֶן אַ רַייכֶע חַתוּנָה אַ רַייכְטוּם וואָס האָט זִיך גֶעגאָסְן דאָרְט אוּן אִין מִיטְן דִי חַתוּנָה וועֶן מֶען סֶערְווִירְט אַזוֹי אוֹיף
און ער זאָגט מיר: "הוֹשַׁעְנָא רַבָּה טעטלעך, דער חָתָן איז אַרייַנגעקומען, מע הייבט אָן 'הוֹדוּ לַה'', דער חָתָן קומט, 'אוי, הוֹדוּ לַה'', מע הייבט אויף, ס'איז לעבדיג. באַמערקט דער גַבַּאי פון דעם גְבִיר, דער שאַצמאַץ דאָרט, ווי איין מאַן שטייט און ער ריקט אַרייַן אַ גאָלדענע גופל אין אַ ביזעם-טאַש. אַזאַ גאָלדענע גופל געווען ווערט אַ געוואַלד, אַ הוֹן עָתֵק מיט געלט. און ער האָט געזען ער ריקט אַרייַן אַ גאָלדענע גופל, און ער וואַכט אַרויס פון זאַל, דער איז אַרויסגעלאָפֿן
עוֹלָם וִילְן דָארְטְן מַאכְן דֶעם אַייגְל. דֶע אֱמֶת אִיז עוֹלָם וִילְן דָארְטְן מַאכְן, אוּן עס וַוייְסְט רַב מֹשֶׁה דָארְטְן זָאגְט דָאָךְ דֶעם טַעַם, אַז אַ קִינְד, weil דֶע דָארְט גֶעמַאכְט דֶעם עַיִן גִּימֶל לָמֶד, אוּן טוֹבָה עִמָּהּ וֶועט עֶס קָאנֶען, אַז דִי מַאמֶע דָארְף אוּפְוִוִישְׁן, יָא? וָואס וֶוען דֶעם אִינְגְל דֶע אִינְגְל מַאכְט אַ כַּעַס אִין חֶדֶר קוּמְט דִי מַאמֶע עֶס אוּפְוִוִישְׁן, יָא? דִי זֶעלְבֶע זַאךְ דָא דָארְף דֶעם אַייגְל דֶע פּוֹרִיָּה דִים אוּמְקוּמֶען אוּפְוִוִישְׁן דֶער סְחוֹרָה וָואס דֶעם וָואס פַאר דֶע אַייגְל הָאט אוּמְגֶעמַאכְט דָא. אוּן דֶע אֱמֶת אִיז עוֹלָם וִילְן דָארְטְן מַאכְן, זֵיי וִילְן טְשֶׁעפֶּען דֶע
נאָך האָט סוף-כֹּל-סוף אַ דאַמאַלס אַ סך אַן אינטערעסאַנטע וואָאָרט. יעדער קען די מעשׂה, יעדער חדר-אינגל קען די מעשׂה מ דַּמָא בֶּן נְתִינָה. די מעשׂה מ דַּמָא בֶּן נְתִינָה, ס'אָט געפעלט די שטיין, יָשְׁפֵה, אויפֿן בימינם. איז געקומען צו דַּמָא בֶּן נְתִינָה, און מע האָט געוואָלט צו דע נְתִינָה, מע האָט געוואָלט האָבן פון אים אַ שטיין. ער האָט געהאַט די שטיין, און ער איז געשלאָפֿן, ס'איז געלעגן די שליסלעך אונטערן קישן דאָרט, פון זיין טאַטן. ער האָט אים נישט אויפֿגעוועקט, און וואָס איז געווען די שׂכר? ס'איז אים געבוירן געוואָרן
עס איז ערט אַ גרויסן תּי' תּי'. שטייט דאָכי, הַאטאָכִי שטייט אַז ער האָט געהאַט באַקומען אַ פּוֹרָה דְמֵיהּ. זאָגט דער אִמְרֵי דַעַת אַ טַעַם פאַר וואַס. וואַס פּונקט דאָס שָׂכָר אַ פּוֹרָה דְמֵיהּ, וואַס האָט ער נישט באַקומען אַ יום טובֿ אַ סכום פון געלט? נאָר ווייַל עס איז געווען אַ שרעקלעכע קִטְרוּג אויוון אין הימל, אַז אַ גוי האָט געקענט טאָן אַזאַ מין זאַך, אַוועקגעבן אוֹצְרוֹת מיט געלט, וואַס ער האָט געוואָלט אַוועקנעמען דעם טאַטן. איז געווען אַ שרעקלעכע קִטְרוּג, האָט דער אויוובערשטער געוואָלט אַוועקנעמען די קִטְרוּג,
אוּן שֵׂכֶל, פֿאַר אִים אִיז עֶס אַ חוֹק, אַ גְזֵרָה מִיט טְעָמִים? הָאָט עֶר קאַשציענס פְּשַׁט. אַ זאַך וָואָס דִי גוֹיִם שטֵייעֶן. אַ יִיד, מֶען גִיט אִים אָבֶּער פֿאַר אִים זֶענֶען זַיינֶע קְנֵייפְֿנְס גֶעוואַזְן. אָבֶּער עֶס אִיז גאָרנִישט אַזאַ קֶעטְרִיק. דֶער גוֹי טוּט עֶס, ווַייל עֶר פֿאַרשְׁטֵייט אַזוֹי אִים זֶעלבְּן, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט עֶס. אַ זאַך וָואָס עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישט, גֵיין קוֹיפְֿן אוּן ספֶּענְדְן אַזאַ סאַך אַזוֹי סאַך גֶעלְט פֿאַר אִים, ווַייל דֶער גוֹי קֵיינְמאָל נִישט גֶעווֶוען, ווַייל עֶר קֵיינְמאָל נִישט גֶעוואָלְט דִינֶען אַזאַ זאַך.
דאָס איז חוּקַת הַתּוֹרָה. דִי גאַנְצֶה הֲלָכָה אִיז וָואס? מֶע דאַרף טאָן מִיט דֶעם אֵפֶר פָּרָה, שפֶּעטֶער וֶוען מֶע וֶועט טָמֵא וֶוערְן וֶועט מֶען שפְּרִיצְן דֶעם אֵפֶר פָּרָה, דֶעם אַש אָיְף דֶעם מֶענְטְשׁ וָואס אִיז טָמֵא גֶעוָואָרְן פוּן טוּמְאַת מֵת. לִכְאוֹרָה פּוּנְקְט פַאַרְקֶערְט, לִכְאוֹרָה עֶרְשְׁטֶער טוּ דֶעם פְּרָאָבְלֶעם טוּמְאַת מֵת, וָואס טוּט מֶען פַאַר דֶעם? מַאַכְט מֶען דֶעם אֵפֶר פָּרָה. זאָגְט עֶר מִיר אַזוי: נַיְין! דֶער אֱמֶת אִיז, לִכְאוֹרָה נאָךְ מַתַּן תּוֹרָה וָואָלְט מֶען נִישְׁט, שְׁטֵייט אַז דִי יִידְן זֶענֶען זַאַכֶעךְ גֶעוָואָרְן, אִיז דִי זַאַרָוּגַנִישׁ
געוואָרן די גזירה פון מיתה, אַזוי ווי אָדָם הַרִאשׁוֹן פאַרן חֵטְא איז געדאַרפט שטאַרבן, ווען די ייִדן האָבן מְקַבֵּל געווען די תּוֹרָה איז מען צוריק אויסגעלאָטערט געוואָרן אַזוי ווי אָדָם הַרִאשׁוֹן און מע וואָלט נישט געדאַרפט שטאַרבן. סאָ דאָס מיינט, אַז די פָּרָה אֲדוּמָה וואָלט מען נישט געדאַרפט ניצן פאַר טוּמְאַת מֵת. סאָ דֶער אֱמֶת איז, אַז די גאַנצע סִיבָּה פון די פָּרָה אֲדוּמָה בֶּאֱמֶת איז אַ חוֹק, האָט נישט קיין געזעץ, נישט ווייַל מע דאַרף שפּריצן אויף טוּמְאַת מֵת, גאָרנישט פּליין, נאָר די תּוֹרָה האָט געוואָלט מע זאָל מאַכן אַ פָּרָה אֲדוּמָה. די ייִדן האָבן עבּעך ליידער געזינדיקט מיט די
רַבִּי מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן קַאסְטֶעלִיץ, מוז זַיין אַז אֵייגַנְטְלִיךְ דֶעם שְׁטִיםְט, וַואָיל דֶער טַעַם פַאַר רַבִּי מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן, וֶוער עס וַוייס גֶעהְט דֶער טַעַם, רַשִׁ"י זָאגְט דֶער טַעַם פַאַר רַבִּי מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן אוֹיף יֵעדֶער זַאךְ, אִיז רַבִּי מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן מְפָרֵשׁ דֶער טַעַם אוֹיפְן חֵטְא הָעֵגֶל וָואס עס קוּמְט. פַאַר וָואס זָאגְט ער זִיךְ אָנְהוֹיבּ? רַשִׁ"י זָאגְט ערְשְׁט אִים סוֹף, פַאַרְלָאזְט זִיךְ אוֹיף סוֹף ער שְׁטִיםְט דָאס אֵייגַנְטְלִיךְ, וַואָיל אָנְהוֹיבּ אִיז עס טַאקֶע אַ חַאק. אָנְהוֹיבּ הָאָט גֶעדָארְפְט זַיין פַארְן חֵטְא הָעֵגֶל נָאר דֶעם מִצְוָה פוּן אֵפֶר פָּרָה אָהְן קֵיין שׁוּם טַעַם. נָאר וִוייבַאלְד דֶער חֵטְא הָעֵגֶל הָאָט מְתַקֵן גֶעוֶוען, דֶע
וואָס דִי עֶרְשְׁתֶּה אֵפֶר פָּרָה וָואס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעמַאכְט, הָאָט גֶעהַאלְטְן פַאר כִּמְעַט טוֹיזְנְט יָאר, מִילְיָאנֶען מֶענְטְשְׁן הָאָט מֶען גֶערִיכְט פוּן דִי עֶרְשְׁתֶּה אֵפֶר פָּרָה, אִיר פַארְשְׁטֵייט מִיר, דָאס אִיז הֶעכֶר וִוִי דִי טֶבֶע. עֶזְרָא הַסּוֹפֵר בַּיים צְוַוייטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָאָט גֶעמַאכְט דִי צְוַוייטֶה אֵפֶר פָּרָה, אוּן נָאכְדֶעם הָאָט מֶען גֶעמַאכְט נָאָך זִיבְן בַּיי דֶעם צְוַוייטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. זִיבְן! מִיט עֶזְרָא הַסּוֹפֵר אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, תִּשְׁעָה כְּבָשִׂים זָאגְן, הָאָט דָאס אוֹיסְגֶעמַאכְט נַיין. אוּן דִי צֶענְטֶה, שְׁרַייבְט דֶער רַמְבַּ"ם, וֶועט מְשִׁיחַ, וֶוען מְשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, וֶועט עֶר מַאכְן דִי צֶענְטֶה. קוּמְט אוֹיס, עֶס וֶועט זַיין
זייער אַ מוֹרָא'דִיקע וואָרט, אַ סַך אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זאַכן די וואָך אין די סִדְרָה. איך דענק מ'פֿלעגט נאָר זאָגן פֿון, אָדער מ'זוכט נאָך צו דערציילן מוֹרָא'דִיג, איך וועל שוין נאָך זאָגן אויב איך וועל שוין נאָך זאָגן אַזאַ וואָרט, אַז די וואָך איז מְרַמֵז טאַקע יעדע זאַך לְטוֹב וּלְמוּטָב אַרויס, יעדע זאַך ווערט פֿאַרשטאַנען אין דער תּוֹרָה. די וואָך שטייט וַיֹּאמֶר אֱדוֹם לֹא תַעֲבֹר בִּי, אֱדוֹם האָט געזאָגט איר קענט זיך נישט אַריבערגיין. אֱדוֹם איז דער רויט. בייַ רויט לייַט דאַרפֿצי שטעלן. וַיֹּאמֶר אֱדוֹם, דער רויטער האָט געזאָגט לֹא תַעֲבֹר בִּי, איר קענט נישט
איז דאָך דאָ פֿאַרן איך האָב אַמאָל געטראַכט אַז שטייט צוויי וַיְמָאֵן'ס דאָ שטייט וַיְמָאֵן בייַ אָדָם שטייט וַיְמָאֵן אַז אָדָם האָט נישט געוואָלט און בייַ יוֹסֵף אין פַּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב שטייט אויך וַיְמָאֵן בייַ דעם מעשׂה פֿון פּוֹטִיפַר דאָרט בייַ די וואָס האָט איינער וַיְמָאֵן מיט דעם צווייטן? אַ מָסוֹרָה יענע וַיְמָאֵן האָט אַ שַׁלְשֶׁלֶת אויב וַיֹּאמֶר אָדָם לִשְׁאוֹל בְּנִי דוּ וועסט זאָגן וַיְמָאֵן דוּ ווילסט זיך פֿאָלגן עט קומען דער צווייטער וַיְמָאֵן וואָס האָט אַ שַׁלְשֶׁלֶת
נוּ, ס'אִיז שְׁוֶוער צוּ רֶעדְן דָאזָאף, אִיךְ הָאבּ מַיין מַעֲשֶׂה, אִיךְ וֵוייס נִישְׁט וִוי, וָואס, וֶוֶן, אִיךְ דערצֵייל אַייךְ נָאר וָואס אִיךְ גֶעדֶענְק. נָאכְדֶעם שְׁטֵייט אָויךְ וֶועגְן דֶעם נְחַשׁ הַנְּחֹשֶׁת, וָואס אִיז דָאס מִיט נְחַשׁ הַנְּחֹשֶׁת? עֶמִיצֶער דֶענְקְט זִיךְ אַ גַאנְצֶע אַמָאל אִינְטֶערְוְוְיוּ דָא אָויף קוֹל מְבַשֵּׂר טַאַקֶע אַז דֶער, דֶער קֶענֶערְס, דִי וַוייסֶערְס, דִי הִיסְטָארְיֶע קֶענֶערְס עז זֶעט אוֹיס מַאן וֵוייס וִוי דֶער פְּלַאץ אִיז גֶעוֶוען, וִוי דֶער גַאנְצֶע בְּאֵר שֶׁל מִרְיָם אִיז גֶעוֶוען, דָאָרְט וָואס עס לוֹיפְט דוּרְךְ אַ קְוואַל, דֶער גַאנְצֶער מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם
דאָס איז גאָר חשובֿע ענין דאָ, האָט מען די חבֿרותא איז געבליבן מיט אַ מעשׂה איז געבליבן מיט אַ זכר שטייט דאָך אין די תּורה, און ס'קען זייַן אַז עטקע ביז עדיים אַזוי עס דאָ אַ מאַכט זייַן כּלי פֿון פֿון פֿון דעם עפּעס אַ זכר זאָל זייַן אינטערעסאַנט.
הערט דאָס. דִי תּוֹרָה ברענגט אַרוֹיס דִי תּוֹרָה לאָזט זִיך בַּאנִיצְן דֶער אֵייבֶערשְטֶער הָאָט זִיך כִּבְיָכוֹל בַּאשְׁטֶעמְט אַז ער וועט זיך בַּאנִיצְן מִיט דִי תּוֹרָה מִיט זַיין הֵילִיקְסְטֶע קְרוֹיְן אַז אַ מֶענְטש זאָל זִיך קֶענֶען אַרוֹיפְֿלֶענֶען. מַיין טאַטֶע גִיט אַלְץ דֶעם מָשָׁל. קֶען זַיין פַֿאַר אַ בְּרִיוו פֿוּן דֶעם מֶלֶךְ ווען ווען ווען דֶער קֶענִיג זֶעט ער הָאָט עפֶּעס אַ בּוּבּוּ, אוּן דֶער קֶענִיג נֶעמְט אַראָפּ זַיין קְרוֹיְן, אוּן ער דַאַרפֿ אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ שְׁפְּלִינְטֶער, ער הָאָט עפֶּעס אַ שְׁפִּיץ פֿוּן דֶער קְרוֹיְן, אוּן ער קְרַאצְט אַרוֹיס דֶעם שְׁפְּלִינְטֶער מִיט זַיין קְרוֹיְן. ה-, מֶען נִיצְט דִי קְרוֹיְן פַֿאַר פַֿאַר אַ ס
לינט צוּ דאָס וועט בליציק. יאָ. עס קען עננק פֿאַלן אַ ציטער אַלע שטיין. סאָ דאָס אייבערשטער האָט געלאָזט נעמען די תוֹרה אין אוּמזאָלגדעס ניצן פֿאַר אַ זיך אוֹיסלערנען פֿוּן דעם וּן ווערן בעסער. אַז מֹשה רבּנוּ איז געוואָרן כּעס, בּוּלעכלאָ כּעס, בּוּלעכלאָ טעוּת. דער כּעס פֿוּן מֹשה רבּנוּ איז די רוּאיגסטע מינוּט. מען קען עס נישט, מען קען זיך נישט מדמה זייַן צוּ דעם כּעס וואָס מֹשה רבּנוּ איז דעמאָלט געווען, מען פֿאַרשטייט דאָס נישט. אָבער ענס קען זיך אַרוֹיסלערנען פֿוּן דעם קענען.
סְתָם טְרָאג אִיךְ מִיר צוּ, רַבּוֹתַי. ווֶער סְ'הָאָט פֶַּן עַנ פֵּפֶּער, זָאָל נֶעמֶען אוּן עֶס לֵייגְן אִין אַ זַייט, ווַייל זַיין זָאָל זִיךְ אַרוֹיפְשְׁרַייבְן, מֵיינְט צוּ זָאגְן הוֹיךְ הוֹיז. מִרְיָם אִיז אַוועֶק, קוּמְט אוֹיס, לוֹיט אַלֶע לוֹיט ווִי סְ'שְׁטֵייט אִין דֶער תּוֹרָה, אַז מִרְיָם אִיז נִפְטַר גֶעוָואֹרְן יוֹד נִיסָן, בַּעֲשָׂרָה יָמִים בְּחוֹדֶשׁ נִיסָן. טַאקֶע בַּאקַאנְט, סְ'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט, אִיךְ דֶענְק אוֹיךְ אִין שֵׁם מִשְׁמוּאֵל, אַז שַׁבָּת הַגָּדוֹל מַאכְט מֶען שַׁבָּת, פַאר וָואס מַאכְט מֶען שַׁבָּת הַגָּדוֹל שַׁבָּת? פַאר וָואס מַאכְט מֶען עֶס נִישְׁט יוֹד נִיסָן? דִי גַאנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דִי צֹאן לְבֵית, וָואס דִי תּוֹרָה גֵייְסְטֶעךְ וֶועגְן יוֹד נִיסָן. פַאר וָואס מַאכְט מֶען נִישְׁט
האָט זיך געמאַכט שַבָּת הַגָּדוֹל יִידְן זֶענֶען געווען אַ יוֹם הַגָּדוֹל וַויל מִרְיָם הַנְּבִיאָה אִיז אַוועק יִידְן זֶענֶען... האָבְן זיך געוואָלט מאַכְן אַ יוֹם טוֹב דִי טאָג וואָס מִרְיָם הַנְּבִיאָה אִיז אַוועק. בְּקִיצוּר אִיז אַוועק יִידְן זֶענֶען מַאכְט דֶער חֶשְׁבּוֹן אַזוֹי ווען אִיז געווען דֶער מַעֲשֶׂה מִיט בְּאֵרְשַׁן מִרְיָם ווען האָט געווען דֶער מַעֲשֶׂה מִיט דֶער גֶעשְׁלוּנְגֶענֶער שְׁטֵיין. סאָ אַזוֹי אִיז אַוועק יִידְן זֶענֶען זִיבְּן טעג שְׁפֶעטֶער אִיז דאָך געווען דֶער שִׁבְעָה אוּן אִיז נאָך געווען דֶער שְׁפּוּר פֿוּן מִרְיָם פֿאַר דאָס זאָגט אַזוֹי וַויל בַּיי עֶס אִיז שְׁוֶוער
דִי וִויזְשְׁנִיצֶער וָואס זֶענֶען וִויסְן בֶעסֶער זָאלְן מִיר קָאנְפִירְמֶען. אַז סִ'אִיז דָא אַזַא זַאךְ, אַז אִין וִויזְשְׁנִיץ גֵיין דִי מִנְהָגִים, אַז אַ סַאךְ פְלֶעצֶער הָאָט מֶען נִישְׁט מַסְפִּיד גֶעוֶוען בִּשְׁעַת דִי לְוָיָה, הָאָט מֶען נִישְׁט מַסְפִּיד גֶעוֶוען דֶעם מֵת, נִישְׁט גֶעזָאגְט שְׁבָחִים אוֹיף דִי נְשָׁמָה. אִיז דִי שִׁבְעָה טֶעג עוֹד אַ בְּחִינָה אַז דִי נְשָׁמָה אִיז נָאָךְ דָא בִּפְנֵי שֶׁל בִּפְנֵי פוּנֶעם מֵת, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעְרֶעדְט בִּשְׁבָחַו. אַ בְּחִינָה פוּן אַ הֶסְפֶּד, וַוייל דֶער מֵת אִיז נָאָךְ דָא אִין דִי שִׁבְעָה טֶעג. קִיצוּר, סִ'אִיז נָאָר אַגַב. זֶעט מֶען אַז דִי שִׁבְעָה טֶעג נָאָךְ... מִרְיָם אִיז אַוועק אִיז נָאָךְ גֶעוֶוען
אִין דאָס וַואסֶער, הַאלְט מֶען בַיי י"ז נִיסָן. דִי אֶערְשְׁטֶע מָאל אֶרְפִֿירְן וֶוען דִי אִירְן נָאָך פַֿאר נִיכַת מִצְרַיִם וֶוען דִי אִירְן הַאבְן גֶעדַארְפְט וַואסֶער, אוּן זֶענֶען אוּמְגֶעוַואנְדְן דְרַיי טֶעג אָן וַואסֶער. הָאָט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זַיי גֶעגֶעבְן אַ נִסָיוֹן, זָאגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דָאס אִיז אוֹיך גֶעוֶוען אַז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער נָאָך הָאָט זַיי גֶעגֶעבְן אַ נִסָיוֹן פַֿוּן דְרַיי טֶעג אָן וַואסֶער. נָאָך י"ז נִיסָן וָואס אִיז וָואס עֶס כּוֹף גֵייט דָאס וַואסֶער, נָאָך דְרַיי טֶעג הַאלְט מֶען שׁוֹין בַיי כּ' בַיי כּ"א, כּ"א נִיסָן דֶעם הַאלְט מֶען בַיי
אִיז געווֶען כִּבְיָכוֹל דֶער חֵטְא פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. אַז יִידְן, זֶענֶען געגאַנְגֶען אַזַא קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, עֶס שְׁטֵייט דָאָךְ לְהַקְדִּישֵׁנִי, אַז דִי יִידְן הָאָבְן נִישְׁט געגְלֵייבְט. סָא דָאָס מֵיינְט אַז דֶער מַסְקָנָא דְפּוּן אִיז, אַז מֶען דַארְף ווִיסְן אַז בַּא בַּאיְיבֶּרְשְׁטְן אִיז יֶעדֶער זַאךְ דֶערזֶעלְבֶּע. קַשְׁיָא כִּקְרִיעַת יַם סוּף, אַזוי גְרִינְג ווִי קְרִיעַת יַם סוּף, אַזוי גְרִינְג אִיז אַ שִׁדּוּךְ, אַזוי שְׁווֶער ווִי קְרִיעַת יַם סוּף, אַזוי שְׁווֶער אִיז אַ שִׁדּוּךְ. סָא אַלֶעס אִיז דֶערזֶעלְבֶּע, בַּאם אַיְיבֶּרְשְׁטְן אִיז נִישְׁטָא שְׁווֶער צוּ גְרִינְג. אוּן דָאָס אַרויסְבְּרֶענְגֶען ווַאסֶער פֿוּן אַ שְׁטֵיין
מֶענְטְשְׁן, אִיר קֶענְט זֶען אויך אַ סַאך פִּיקְטְשֶׁרְס, אִיךְ הָאָב גֶעזֶען אויף דִי שָׁבוּעוֹת זַאךְ דִי פִּיקְטְשֶׁר פֿוּן מַתַּן תּוֹרָה אִיז נִישְׁט אַזוי גֶערֶֶכְט, מְ'וַוייזְט אַ פִּיקְטְשֶׁר פֿוּן אַ גְרוֹיסֶע שְׁטֵיין, דִי גְמָרָא זָאָגְט אַז דִי גַאנְצֶע שְׁטֵיין וָואס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעשְׁלָאגְן אִיז גֶעוֶוען אַזוי וִוי אַ זָאפּ, אַ קְלֵיינֶע שְׁטֵיין. אוּן דָאס הָאָט גֶעגֶעבְן יֵעדְן טָאג וַואסֶער פַאר מִילְיָאנְן מֶענְטְשְׁן. כְּ'מֵיין אַז דָאס אִיז שׁוֹין אַ שְׁטֵיין אֲפִילוּ. שְׁטֵייט דָארְט אַז דֶער רַשְׁ"י זָאָגְט יֵעדֶער נָשִׂיא הָאָט גֶעמַאכְט אַ קְרִיץ אִין פֿוּן דֶעם שְׁטֵיין בִּיז זַיין שֵׁבֶט, אוּן דָארְט אִיז גֶעוָואָרְן אַ
הענגט פֿון ר' חיים אַז ר' חיים ר' חיים וויטאַל אַז דער אַר"י הַקָּדוֹשׁ האָט גענומען ר' חיים וויטאַל זייַן תּלמיד אַקעגן דעם ים כִּנֶּרֶת און דאָרט האָט ער אים געוויזן פּינטלעך פֿון וואַנען ער זאָל אַרויסשלעפּן וואַסער פֿון דעם כִּנֶּרֶת און האָט אים געזאָגט ער זאָל טרינקען פֿון דעם פֿון דעם וואַסער און דאָס איז געווען דאָס בְּאֵר שֶׁל מִרְיָם איז כִּבְיָכוֹל געעפֿנט געוואָרן מַעְיְנוֹת הַחָכְמָה ער זאָל קענען מַשִּׂיג זייַן הייליקע חָכְמָה. און דאָס קען מען שוין פֿאַרשטיין מען האָט אים מִמֵּילָא איז געווען דִי חָכְמָה דאָס איז דאָס בְּאֵר שֶׁל מִרְיָם דאָס איז
אַזאַ חָכְמָה, אַזאַ מִין הֵילִיגֶע וַואסֶער, רַב חַיִים וִויטַאל הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען, ס'אִיז דָארְטְן דִיא אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ פַּאנְטַאזִירְט, וַוייְס אִיך וָואס. אִִינְצְוִוישְׁן אִיז דִי, דִי סוּגְיוֹת וָואס רַב חַיִים וִויטַאל הָאָט מַשִׂיג גֶעוֶוען פוּן דֶעם אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ, אַזוֹי וִויי לְהַבְדִיל אִין אַ קָאמְפְיוּטֶער, וֶוען מֶען גֵייט, גִיט אַרִיבֶּער גְרוֹיסֶע פַיילְס, מֶען נֶעמְט אַרִיבֶּער אַ פַייל וָואס, וָואס הָאָט אַ פָּאר הוּנְדֶערְט מֶעגַאבַּיְיטְס, אָדֶער טוֹיזֶנְט מֶעגַאבַּיְיטְס, מֶען גִיט עֶס אַלֵייג אַרַאיין אִין קָאמְפְיוּטֶער, פְלִיפְּ, אִיז עֶס דָארְטְן. דִי צַיְיט וָואס דֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ הָאָט גֶעלֶערְנְט צוּזַאמֶען מִיט רַב חַיִים וִויטַאל, אוּן דִי סוֹדוֹת וָואס רַב חַיִים וִויטַאל הָאָט אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן, ס'הָאָט גֶעשְׁטִיםְט נִישְׁט אַ פִּיצִינְקֶער
מען וועט נעמען אַ ווייַב, מען מאַכט מאַכט נעמען אַ ווייַב. סאָ עזער האָט זיך אומגעקוקט מען מאַכט נעמען אַ ווייַב. און די איין וואָך איז אים די ווייַב, ער דערציילט די מעשׂה, געווען באַם ברונעם צו שעפּן וואַסער. סאָ ער האָט זיך גענומען אַ ביסל לענגער, מען רעדט פון וואַסער מען כאָטש טרינקען וואַסער. און ער איז אַהיים, זי איז אַהיים געקומען, האָט עזער גענומען אָנשעלטן די ווייַב, מיט כָּל הַקְּלָלוֹת וְהַמְּאֵרָתוֹת וואָס שטייט אין די תּוֹרָה כִּבְיָכוֹל, און געמאַכט קוֹלוֹת אויף איר, זי איז
18 יאָר. ער דערציילט אַזוי: ער האָט געהערט אַ מַעֲשֶׂה, אַז מיט יאָרן צוריק איז ער געווען באַם הֵילִיקְן רֶבִּי ר' מילך, בייַ שַׁלַאשִׁישֶׁס בייַם טִישׁ, ס'איז געווען טונקל אַזוי בייַ חֲסִידִים, ס'איז געווען טונקל בייַ שַׁלַאשִׁישֶׁס. דֶער רֶבִּי ר' מילך הָאָט געפֿרעגט: ווער קען אונז מְחַיֶה זייַן מִיט אַ בִּיסְל וַואסֶער? ער איז געהערט דאָס, איז ער געלאָפֿן, ס'איז געווען מוֹצָאֵי שַׁבָּת, נאָך אַ זְמַנִים, דֶער רֶבִּי ר' מילך הָאָט אַרייַנְגֶעפִֿירְט שַׁלַאשִׁישֶׁס. אוּן ער הָאָט געטראָפֿן צוויי ער הָאָט געברֶענְגְט צוויי קְרִיגְלֶעך וַואסֶער,
רַב אֶלְחָנָן הָאט גֶעזָאגְט אָפְֿן פָֿאר זַיינֶע תַּלְמִידִים אויפְֿן ווֶעג בֶּעַת מֶע פִֿירְט זַיי אִין גַאנְג אויף קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. מ'הָאט זַיי גֶעפִֿירְט אויף קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. רַב אֶלְחָנָן הָאט דֶעמָאלְטְס גֶעזָאגְט אַז מ'זָאל מֶען אִיז אַ קָרְבָּן צִבּוּר. עֶר הָאט גֶעזָאגְט פָֿאר זַיינֶע תַּלְמִידִים מ'גֵייט עֶץ אויף קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. אִם בַּעַל מוּם קָרְבָּן מ'דָארְף אַזָא זַאךְ אַז אַ מַחֲשָׁבָה קֶען פַּסְלֶען דֶעם קָרְבָּן. אַ מַחֲשָׁבָה אִיז פִּגּוּל. אוּן אוּן מ'זָאל קַיינֶער זָאל נִישְׁט שׁוּם קָא שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבֿוֹת חַס וְשָׁלוֹם טְרַאכְטְן פָֿארְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוּן מ'זָאל מ'זָאל ווַייסְן מ'גֵייט מֶער יֶעצְט וִואִי אַ הַיילִיגֶע קָרְבָּן פָֿארְן בַּאשֶׁעפֶֿר מִיט רַיינֶע מַחֲשָׁבֿוֹת. אוּן אַזוי
אַנטקעגן דאָס בְּרֵאשִׁית, איז געווען בְּרֵאשִׁית אוֹר, אָבער בְּרֵאשִׁית אוֹנִי. רַב אִיצִיקְל רַאדְוִוילֶר איז געווען אַנטקעגן שְׁמוֹת, און שְׁמוֹת איז געגעבן די תּוֹרָה, און ער הָאָט געזאָגט די תּוֹרָה הָאָט זיך אָנגעהויבן ביי אים, און ער הָאָט געגאַנגען גָלוּת, עס איז טאַקע געגאַנגען אַ סַך אַרום געגאַנגען וואַנדערן רַב אִיצִיקְל רַאדְוִוילֶר. און רַב וֶועלְוֶועלֶע זְבָארְזשֶער איז געווען וַיִּקְרָא, ער איז געווען וַיִּקְרָא תּוֹרַת כֹּהֲנִים, ער איז געווען עפּעס בִּבְחִינָה פון קְדוּשָׁה פון, מיט אַזאַ קְדוּשָׁה אַזוי ווי די תּוֹרַת כֹּהֲנִים רעדט פון דע פון פון טָהֳרָה. רַב מֹשֶׁה זְווִילֶר איז געווען בְּמִדְבַּר,
כַּעַס פְֿרַאקְטִיק טַאקֶע. זִיךְ אַ מָאָל קוּמְט עֶס אוֹיס עֶרֶבֿ שַׁבָּת, דִי אַמָאָל וּבְחֵיכֶךָ אִיז פְֿרַאקְטִיק, אוּן טַאקֶע קוּמְט עֶס אוֹיס דֶעם זֶעלְבְּן טָאָג. וּבְחֵיכֶךָ קוּמְט אוֹיס פְֿרַאקְטִיק, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ. אַ וֶועלְטְל, אַבֶּער אִיר וִוילְסְט נִישְׁט יֶעדֶער וִוילְסְט וָואס דָאס אִיז וּבְחֵיכֶךָ, וּבְחֵיכֶךָ שְׁטֵייט אִין מָגֵן אַבְרָהָם סִימָן תרנ"ו, עֶר בְּרֶענְגְט אַז סְ'אִיז אַ תַּעֲנִית, אַז סְ'אִיז אַ יוֹם תַּעֲנִית, וָואס אִיז דֶער יוֹם תַּעֲנִית, אַז מִיט יָאָרְן צוּרִיק מִסְתַּמָא בַּאלְד מִיט 800 יָאָר צוּרִיק אִין פְֿרַאנְקְרַייךְ, אִיז
יעדער בֵּית מִדְרָשׁ הָאָט געהאַט אַ גאַנצע טאַץ פֿון גאַנצע שַׁס'ן. נישט... אַפֿילו... אַפֿילו ווען מֶען הָאָט געדרוקט ווען מייַן טאַטע הָאָט דערציילט אַז דער שַׁאֲגַת אַרְיֵה הָאָט געבָאָרגט פֿון דאָרט פֿון וואָלאָזשִין, ווען ער איז געווען דאָרט איז ער געווען רַב אין וואָלאָזשִין אַ שטיק צייַט, הָאָט געבָאָרגט אַ גְמָרא בְּרָכוֹת, מֶען הָאָט געבָאָרגט דאָס, מֶען הָאָט זיך פֿאַרטוישט אַהין און צוריק, אַ שטיק אַ גְמָרא איז געבוקומען, און דאָרטן גייענקעס ווי יוּדֶעס, מֶען קֶען זיך פֿאַרשטעלן דער ווערט פֿון אַ שטיק אַ דרוק, וואו יעדער זאַך הָאָט געקאָסט טויזנטער טויזנטער גייענקעס ווי יוּדֶעס פֿון גְמָרָאוֹת, וואָס לֹא עָלֵינוּ אַ סַך
עֶכְטֶער חִלּוּל ה' אוּן חִלּוּל תּוֹרָה, מֶע הָאָט פַאַרבְּרֶענְט 20, 28 וועֶגֶענֶער פוּן סְפָרִים קוֹדֶשׁ הָאָט מֶען פַאַרבְּרֶענְט אִין פְלַאמֶען. מֶע זָאָגְט אַ קִינָה אִין דֶעם תִּשְׁעָה בְּאָב זָאָגְט מֶען דָאָרְט אַ קִינָה, רֶעדְט מֶען פוּן דֶער זַאךְ. אוּן אִינְטֶערֶעסַאנְט אִיז אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אִינְטֶערֶעסַאנְט אַז אַ פַּאָר יָאָר פַאר דֶעם, אַ שֵׁיינֶע פַּאָר יָאָר פַאר דֶעם, אוֹיפְ'ן זֶעלְבְּן פְלַאץ הָאָט מֶען לַיידֶער פַאַרבְּרֶענְט דִי סְפָרִים פוּן דֶער רַמְבַּ"ם, פוּן הַייְלִיגְן רַמְבַּ"ם, מֶע זָאָגְט, עֶרְלֶעכֶע יִייִדְן זָאבְן גֶעהַאלְטְן אַז דֶער רַמְבַּ"ם אִיז נִישְׁט רִיכְטִיג אוּן הָאָט זִיךְ גֶעזָאגְט מִינֶה, חָלִילָה, מַיינֶענְצִיג
האָט מען פאַרברענט, איז געווען אַזאַ חִלּוּל ה' וועגן די סְפָרִים הָרַמְבַּ"ם, איז געווען גְזֵרַת עַקְשָׁנוּת צו שניטן, אַזוי ווי מען האָט צוגעשניטן די תּוֹרָה דעמאָלטס, דאָ איז גְזֵרַת הָרָעָה, ס'האָבן געפילט אַז דאָס איז געקומען וועגן דעם, פאַר דעם חִלּוּל כְּבוֹד הַתּוֹרָה. און וועגן דעם איז אינטערעסאַנט טאַקע, וואָס ס'איז געווען דאַכט זיך ט' תַּמּוּז איז די זאַך, אויב איך מאַך נישט קיין טעות, און מען האָט זיך אָבער מְכַוֵּן געווען פאַר וואָס דאַווקע, געוויינלעך מאַכט מען אַ יאָרצייַט אויף די טאָג פון דעם חודש, נישט אויף די טאָג פון די וואָך, נאָר וויבאַלד אַז די כְּרוּז מִן הַשָּׁמַיִם איז געווען די גְזֵרַת הָרָעָה
קאַפּי עלאַם זינגט עס דאָ אויף אַ גוטן שוע. אַלזאָ וויאַרם. און דער ניגון איז גאַנץ באַקאַנט געוואָרן בייַ דעם היימישן עולם אַלס טלית, דורך יונתן שוואַרץ. רְצֵה ה' באַזאָרגט פֿאַר יאָסעלע גרין. רְצֵה ה' אֱלֹקֵינוּ. ווי אויך דורך יונתן אויך דאָרט אויף אַ גוטן שוע איז אויך באַקאַנט געוואָרן. איך האָב שוין געערעדט אויך מיין חשובנער מאַן דעם ניגון. שׁוּבוּ בָנִים, מִצְוֺתָיו. איז אויך באַקאַנט געוואָרן אַ סך דורך דעם
צוּ זינגען, טאַ די דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ... יאַ די דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ... אָדער טאַ די דאַ דאַ דאַ... אָדער טי רי דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ... ווי שנעל. מען האָט זיך מען האָט זיך סוֹדוֹת פֿון די גרעסטע חָכְמוֹת איז ווי שנעל צוּ זינגען. דאָס מיינט, און סע גייט מיט נוּמבערס, דער טעמפּאָ. ווי שנעל האָבן מיר געזאָגט, 125, 123, אָדער 100. צוּ זינגען די רי דאַ ליי ליי לאָ... די רי דאַ ליי ליי לאָ... די רי דאַ ליי ליי ליי ליי די רי דאַם... אָדער די רי דאַ
אַ ניגון האָט איז אַ מזל זאַך. ס'טאָּ גיוט אַ ניגון וואָס סאַך מאָל וועט נישט באַקאַנט, סאַך מאָל וואָס אַ זינגער זינגט עס איז גוט, ס'טאָּ סאַך מאָל שוואַכע ניגונים וואָס איז געוואָרן באַקאַנט, ווייל עפּעס אַ גרויסע זינגער וואָס זינגט מוראָדיג גוט האָט עס גוט אַרויסגעגעלייגט, ס'גאַנצע באַזעצט דער ניגון. סאָ דאָס איז אַ עקסטערע שמיעס פאַר זיך, נאָך אַ ניגון דאַרף מזל, דאָס איז די אינטערעסאַנטע שירה. אָבער אַ סאַך מאָל קומען קוקן מיט אַ פליישיגע אויגן וואָס איז נישט דער ריכטיגע טעמפּאָ, אָדער צו שטאַט אָדער צו שנעל, סאָ דאָס איז אַן אַפּעריכטיגע וועג. יונה'ס זינגט דאָ: טאַ-ראַ-ראַ-ראַ-ראַ-ראַ-ראַ-ראַ-דאַם, און די מוזיק שפּילט זיך אַ ביסל שנעלער
אַ בילסל שטאַטער. ייִדן מאַכן טאַ רַ רַ רַ... אָדער טאַ רַ רַ... טאַם... טאַם... טַ רַ רַ... אָדער דאַ דאַ דאַ דאַ... ייִדן מאַכן אַזעלכע אַנדערע טעמפּאָס, אַן אינטערעסאַנטע גאַלאָראָוו, נאָר כדי צו פאַרשטיין וואָס איך מיינע. אין די סאַמולדיקע חכמה דאָ, עס איז בפרט די מוזיק, עס דאַכט זיך אַזוי ווי אַ וואַן-מאַן-בענד. וואַן-מאַן-בענד מיינט שוין בְּחֶסֶד, עס איז מיט אַ פּאָר טרעקס, מיט אַ פּאָר מאָל געשפּילט און עס שטעלט זיך צוזאַם אַ שיינע זאַך. נאָר כ'בין מוסף גאָר
אִיז דאָס גֶעמַאַכט. אִיך גֵיי דִיר פַאַר יוֹנָתָן, נאָר אִיך הָאָב פַאַרְגֶעסְן אִיך וֶועל אֵייך שְׁרַייבְן זַיין אַדְרֶעס, סאָ אֶעל אִיך אִים יֶעצְט רוּפְן. סאָ אִיך וֶועל אַרוֹיפְלֵייגְן דֶעם נִיגוּן, וָאס עֶר רֶעדְט פוּן דֶעם פַאר'ן דֶעם בַאַקַאַנְטְן מַעֲשֶׂה עֶר דֶערְצֵיילְט אִין דִי גְרָאמֶען דֶעם נִיגוּן דֶעם בַאַקַאַנְטְן מַעֲשֶׂה פוּן דֶעם וָאס אִיז גֶעוָואַרְן אַ גֵר, עֶר אִיז גֶעוַואכְסְן אַ גְרוֹיסֶער תַּנָּא. אוּן דֶער נִיגוּן אִיז אוֹיף אִיצִי אָיְיצִי, אוּן עֶר הָאָט עֶס יוֹנָתָן הָאָט עֶס גֶעשְׁרִיבְן אַזוֹי שֵׁיין עֶר הָאָט עֶס אַנְגֶעהוֹיבְן, בַאַט נוּ אִיך דֶענְק דאָס פוּן אַלְס כִּנְד. עֶר נֶעמְט זִיך שְׁרַייעֶן נוּ אִיך מַיין
דִי נִיגּוּן אִיז אַרַיינְגֶעכאַפְּט אַרַיין גאָר אַ שְׁטִיקְל רֶעד, האָן זַייְט מֶען אִיז גֶעהֶערְט אַ בִּיסְל אַ פַיינֶערֶע רֶעקאָרְדִינְג, וָואלְט עֶס גֶעוֶוען אַ חֲבָל עַל הַזְּמַן, אַבֶּער דֶער מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם נִיגּוּן וָואס מֶען האָט ערְשְׁט אוֹיפְגֶעלֵייגְט דֶעם פּוּרִים'דִיקְן שַׁבָּת, אַן אַזֶעלְכֶע לִיכְטִיקְן שַׁבָּת, האָבְן מִיר גֶעבֶּעטְן אַ פּאָר יִידְן, אַז אִיךְ זאָל נאָכאַמָאל אוֹיפְלֵייגְן דֶעם אִימֵיל פוּן מַיין גוּטְן יָדִיד רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק קאָסְטֶעלִיץ, זַיין זַיין אוֹיסְגאַבֶּע, מֶענְטְשְׁן האָבְן מוֹרָא'דִיג הַנָאָה גֶעהאַט, זאָגְן זֵיי, מֶענְטְשְׁן האָבְן זִיךְ מַמָּשׁ מְחַיֶיה גֶעוֶוען, זַיין יִידִישׁ אִיז שֵׁיין אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט אִין יוּגֶנְד, אִין
אִין אַ יִידִיש אִיז 845 554 0338. אַיינֶער פֿוּן מַיינֶע גוּטֶע יְדִידִים, ער מַאַכְט מִיר עפֶּעס זוּקְט מִיר אַנאַ מֶעסֶדזש, אִיז אַ גוּטֶער יָדִיד פֿוּן מִיר אַ סַאַך עֶלְטֶער פֿוּן מִיר, זאָגְט ער מִיר אַז מֶע זאָגְט מִיט אַ אַלֶף אוּל פֿאַר זֶעראָ. אִיך מַיין אַז, אִיך וַוייס נִישְׁט ער מַאַכְט אַ טָעוּת, נאָר אִיך הָאָב גֶעשְׁמוּעֶסְט מִיט אַ סַאַך עֶרְנְסְטֶע רוּהִיגֶע יִידְן, מֶע רוּפְֿט עס נוּל מִיט אַ נוּן. אַ סַאַך עֶרְנְסְטֶע רוּהִיגֶע יִידְן הָאָבְן מִיר אַזאָי גֶעזאָגְט, אִיך הָאָב נאָכגֶעפֿרֶעגְט. סאָו עס אִיז 0338. סאָלְץ אַייך מִיר מַחְלַייכְטִיקְן, אִין אַ זִיסְן, אִין אַ בַּאַטַאמְטְן, אִין אַ גֶעשְׁמַאַקְן
אויף גייט דִי שטראָס. דֶער גוֹי זאָגט נִישט מִיר וועלְן בלַייבְן לאַכְן, ייִדְן זֶענֶען לאַכְן, זִיצְן אויף מוחל זַיין הוֹיז. ער נעמְט זִיך שְרַייֶען אוֹיך מִיט כַּוָּנָה, ער וִוידֶר אֵיין וואָרְט וואָס לאָז מִיר עֶס שׂוֹנֵא. דִי יְתוֹמִים מאַכְן שוּבְנָא, דִי קִינְדֶר זִיצְן נִישט אוֹיף שְפַאַלְטְן, ייִדְן טוּן זִיך אַלֶע בֶעטְן מִיט גֶעשְרַיי. ער זאָגט צום גוֹי עס אִיז דאָך מַיין הוֹיז
צוּ בַּאמָאסְקְוֶון פַֿאנְטֵיינֶען, אָבער יעצט פַֿארְזִיך שוֹין נִישט בַּא מִיר וָואלִיכַא, בִּיוּן פַֿארְקוֹיפְֿט דִי דִיראָת זִיך מְחוּיָבֿ צוּ שְׁפַֿרֶען בְּקוֹלֶעכוּ. זִיך גָאר שְׁטַארְק זִינְגֶערֶעצְצִי אַלֶעס, ער שְׁטֵייט פַֿארְבִּינְדֶעט מִיט דִי ענְגְלִישֶׁע פַּאלַאַץ. ער הָאָט גֶעבְּרַאכְט דִי בְּלֶעבַּאיֶעם, ער פִֿינְד דִי עֶרְקַאלְוּמֶען, מַאנְדֶערְסֶעטֶער דִי מֵיינְבֶּערְג שְׁטוּנְדֶען. אָבער הֵיינְט וָואס ער וֶועט הָאָט עֶס דְרַייצִיג
לָא לָא לָא... וווּ אִיז דֶער רַחֲמָנוּת אוֹיף דִי אוּמְשׁוּלְדִיגֶע קִינְדֶרְלַאךְ, אוֹיף דִי גַאסְן אוּם צוּ מַאכְן, וווּ אִיז דִי גוּטֶע אִידְן? אִין מִצְווֹת הַתּוֹרָה זֶענֶען מִיר מַאֲמִין, עֶר אִיז גֶעוואָרְן גָאָר אַ גְרוֹיסֶער טַאטֶע
אַזעלכע צייַטן אין אַזעלכע פּאַסטקעס יאָ לויפֿן בְּשָׁלוֹם האָט דִי גאַנצע
ברינגט דאָס אויף נאָסטאַלגיע, ווי רַ' בָּרוּך שרייַט דאָרט ווען הָמָן מאַכט דעם גְדֻלָּה פֿאַר וועמען מען דאַרף כְּלִילִין אומברענגען כְּלַל יִשְׂרָאֵל, שרייַט דאָרט מען דאַרף אים לייענען בָּלָק. 'ס אִיז דאָ אַ אויסדרוק זייַט דאָס אין דער וועלט, מען דאַרף אים לייענען בָּלָק. זייַט דאָס דִי וואָך, דאַרף אים לייענען בָּלָק, זִכְרוֹנָם פֿון אַ זייַט נאָך עֲמָלֵק, 'ס אִיז דאָ אַ בְּחִינָה וואָס סְפָרִים שרייַבן אַז צווישן בָּלָק און בִּלְעָם אִיז דאָ דִי אוֹתִיּוֹת עֲמָלֵק. אִי דע בִּלְעָם, ווי ווי נעמט זיך טאַקע דער אויסדרוק אַז
מֶען דַארפֿ אִים לֵיינֶען בָּלָק, וַואַיל דֶער בִּלְעָם הָאט גֶעמַאכְט אַזֶעלְכֶע צִימֶעסְן פֿוּן בָּלָק. עֶר הָאט גֶעזוּכְט אִים גֶעהַאט, אֱלִי בָּלָק מְלֹא כֶסֶף בַּיִת, מְלֹא בֵיתוֹ כֶסֶף וְזָהָב, אוּן עֶר הָאַט גֶעהַאַט אַ בְּרַייטֶע בְּרַייטֶע סוּגְיָא אִיז דָארְט מִיט דִי רַמְבַּ"ם'ס גֶעוֶוען, אַז דָאס אִיז גֶעוֶוען אַ דַאף גֶעלְט. אוּן עֶר הָאט אִים גֶעפִֿירְט אוּנְטֶן גְרֵייט מִזְבְּחוֹת מִיט זִיבְן מִזְבְּחוֹת, זִיבְן שְׁטִירְן, לְמַעֲשֶׂה יֶעדֶער מוּל הָאט עֶר אִים גֶעלָאזְט מִיט דִי צִינְג בְּלַאַס, אוּן עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן מִיט מִיט דִי אוֹיֶערְן אִינְדְרוֹיְסְן. אוּן עֶר הָאט נָאךְ גֶעזָאגְט
נאָכגעשאָלטן בּוּלעק נאָך דעמאָלט, ער ער בּוּלעק ער ער האָט זיך געהאַט געבעטן, ער האָט געזאָגט פאַק פּעק און פּאַטש פון דאָ, אַוועק פון דאַנעט! און ער האָט אים געלערנט בּוּלעק, ער האָט אים געלערנט, דוּ האָסט געזען ער קוּמט מיט דעם אויסדרוּק ער האָט אים געלערנט בּוּלעק, איז אַן אינטערעסאַנטע אויסדרוּק. כ'וויל אַן איינציגע ריידן כ'האָב פאַרגעסן אַן איינציג טאַקע בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מיר וואָלטן אַן איינציג גערידט פון בּוּלעק.
אָבער מ'כאַפּצעך אָן אַז ער וועט קומען צו גיין אַזאַ סדר איז ער וועט הייסן נוֹחֶם, אַזוי האָט דער בְּרֵיידְל גערעדט. ס'איז באַקאַנט אַז דער רבי הֶרְשֶׁלֶ'ע זְלָטְשׁוֹבֶר הָאָט געזאָגט פַּרְשַׁת בָּלָק כ'באַן זוֹכֶה, ער הָאָט געזאָגט אַז דע בָּלָק מיט בִּלְעָם זיך געפֿען אַן דעם אַנדערן מאָל, זיך געפֿען אַן דעם אַנדערן מאָל, און מ'קען פאַרשטיין אַז דאָס איז רבי הֶרְשֶׁלֶ'ע זְלָטְשׁוֹבֶר איז טאַקע אַוועק פַּרְשַׁת בָּלָק, רוֹבֿ מאָל קומט עס אויס פַּרְשַׁת בָּלָק, אָט די וואָך איז געווען די יאָרצייַט פון רבי הֶרְשֶׁלֶ'ע זְלָטְשׁוֹבֶר, צַדִּיקִים האָבן אים גערופֿן דער שַׂר
דער זוֹהר הָאָט הוֹגֶה גֶעווֶען דִי נְשָׁמָה עֶפֶעס פֿוּן דִי יְנִיקָה, אוּן דֶער זוֹהר זֶעט מֶען אַז סְ'אִיז גֶעוואָרְן עֶפֶעס אַ יְנִיקָה, עֶפֶעס אַזאַ יוּנְגֶע זַאךְ, אַ יוּנְג קִינְד, מֶען רוּפֿט עֶס דִי יְנִיקָה, צַדִיקִים הָאבְן גֶעזָאגְט עֶר הָאָט הוֹגֶה גֶעווֶען דִי נְשָׁמָה פֿוּן דֶעם, אוּן דֶער לֶעלֶעווֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רַבִּי מֹשֶׁה מָרְדְּכַי הָאָט גֶעזָאגְט אַז סְ'אִיז מְקֻבָּל פֿוּן צַדִיקִים אַז ווָאס רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי ווָאָלְט נִישְׁט גֶעמַאכְט דֶעם זוֹהר ווָאָלְט עֶס רֶבִּי רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע גֶעמַאכְט. אִיךְ מֵיין כ'פֿאַרשְׁטֵיי מֶען קֶען נאָךְ זָאגְן דִי ווֶערְטֶער, צוּ פֿאַרשְׁטֵיין אִיז דִי הַיילִיגֶע ווֶערְטֶער. אַבֶּער סְ'אִיז דָאָ נאָךְ אַ זַאךְ, מֶען זֶעט בַיי צַדִיקִים אַז ווֶען סְ'אִיז אוֹיסְגֶעקוּמֶען אַזֹוי
גוט, צום ערשט, מע זעט בַּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז דאָ וֵויינְצִיק תּוֹרוֹת דאָרטן, אַ גאָר עטְלֶעכֶע, ווען מע עפֿנט פַּרְשַׁת וַיַּקְהֵל בַּיים הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' מֶיילֶעך, וואָס געווֵיינְטְלֶעך קוּמְט עס כְּ"ף אָ' אָדער דֶעמולטס, אִיז נִיטאָ קֵיין תּוֹרָה. נוּ, דאָס אִיז דאָ עפַּעס אַזאַ אַזאַ מִין זאַך, אָבער מע זעט אַ בְּחִינָה, אַיינֶע פוּן דִי צַדִיקִים האָבְן געזאָגט אַז פַּרְשַׁת וַיֵּצֵא אִיז נִיטאָ קֵיין תּוֹרָה, פַֿאַר וואאָס? יַעֲקֹב אָבִינוּ האָט מען געזֶען פַּרְשַׁת וַיֵּצֵא יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז געגאַנְגֶען, געגעסְן, געשְׁלאָפֿן, חֲתוּנָה געהאַט
בִּלְעָם פֿאָרט אויפֿן אֵיזְל, אוּן עֶר שטֵייט נאָר עֶרְשְׁט, מֶע זֶעט מֶע זֶעט מִדּוֹת דאָ, מֶע זֶעט אַ מוֹרָא'דִיקֶע זַאך, וָואס מֶע זֶעט רַשִׁ"י זאָגט אַ מוֹרָא'דִיג וָואָרְט רַבּוֹתַי. פָּשׁוּט רַשִׁ"י, אַז דֶער אֵיזְל האָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהַרְגֶעט נאָך דֶעם וָואס עֶר הָאָט גֶעעֶפְֿנְט דֶעם מוֹיל, הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהַרְגֶעט דאָרְט. פֿאַר וָואס? וַוייְל רַשִׁ"י הָאָט גֶעשָׁאָנְט אויפֿן כָּבוֹד פֿוּן בִּלְעָם, עֶר שְׁרַייבְּט. בִּלְעָם אִיז גֶעוֶוען אַ רָשָׁע, עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען שֶׁלְטְן יִידְן, אָבֶּער וָואס קוּמְט זִיךְ קוּמְט זִיךְ, אַזוֹי וִואי מֶע זֶעט אַז וֶוען יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעגַאנְגֶען אִיז הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט
ווייַל ער קען זיך גוט דערשרעקן. אבער היינמאל פֿאַרשטייט נישט, האט ער זיך געזען דערשראקן פֿון די פֿון די פֿון דעם נו, האט ער זיך געזען דערשראקן פֿון דעם מַלְאַך. אבער נאָכדעּם אַז דער אייבערשטער האט געעפֿנט די אויגן פֿון בִּלְעָם האט ער געזען דעם מַלְאַך, פֿאַרשטייסטו? ער קען זיך יאָ דערשרעקן אדער נישט, מוּנָח בְּצָרִיךְ. קען אַ מענטש זען אַ מַלְאַך אדער ער קען נישט זען אַ מַלְאַך? וואָס עפּעס שפּעטער יאָ און פֿאַרדעּם נישט? דענק איך שוין נישט ווער עס זאָגט עס נאָך, ווייַל דער בִּלְעָם האט געליטן בּוּשָׁה'ס, ער האט זיינע אַלע באַדינערס דאָ, די חֲבֵרִים זענען
נִישט גֶעגַאנגֶען מִיוּט דֶעם אוּם זִיךְ אַנְטֶערְגֶעהַאַלְטְן אוֹיף זַיין חֶשְׁבּוֹן. אוּן עֶר הָאט זִיךְ בִּיטֶער פַארְשֶׁעמְט, אַז עֶר הָאט גֶעלִיטְן דִי בּוּשַׁת, אַנְטְשְׁטַאט עֶר גֶעקֶענְט זוֹכֶה זַיין צוּ זֶען אַזֶעלְכֶע זַאכְן, צוּ זֶען דֶעם מַלְאָךְ. מוֹרָא'דִיגֶע וֶוערְטֶער, צוּ פַארְשְׁטֵיין וַואס דָאס מֵיינְט אַבֶער דֶעם מְסִירַת נֶפֶשׁ פוּן בּוּשַׁת וִוִי שְׁטַארְק פַאר אַ מֶענְטְשׁ. שְׁטֵייט אִין סְפָרִים אַז בּוּשַׁת אִיז אַ כֹּחַ אַפְּצוּוִוִישְׁן. עֶס אַפַּאקְט אַפּ אַזוֹי פִיל עֲבֵירָות אוּן יִסוּרִים פוּן אַ מֶענְטְשׁ, בּוּשַׁת אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע אָפְּוִוִישֶׁער וִוִי מֶען זָאגְט. אוּן דֶער בִּלְעָם, דֶער נִידֶערִיגֶע בִּלְעָם,
כָּל הַבְּרָכוֹת זִיךְ דָא דֶע תוֹרָה דַאךְ נִצְחִיּוּת. וועֶן מֶען לֶערְנְט דִי פַּרָשָׁה, מֶען הָאָט דַאךְ גֶעהֶערְט אוֹיף דֶעם שְׁמוּאֶס, אוֹיף דֶעם לַייְן, אַז אַ קְרִיאָה מְעוֹרֵר אֶת הַזְּמַן. יֶעדֶער וָואךְ, יֶעדֶער מָאל, יֶעדֶער יָאָר וועֶן מֶען לֶערְנְט דִי פַּרָשָׁה פוּן פָּרָשַׁת בָּלָק, וועֶרְט מְקוּיָּם דִי בְּרָכוֹת אוּן זִי וועֶט דֶעמָאלְטְס מְקוּיָּם, דֶעמָאלְטְס גֶעשֶׁעהְן דָאס עֶכְט. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט, וָוארוּם רוֹב מָאל דִי תוֹרָה אַלֶע מָאל אִיז עֶס דֶעמָאלְטְס גֶעשֶׁעהְן אוּן וועֶן מֶען לֶערְנְט וועֶרְט נִתְעוֹרֵר דִי מַעֲשֶׂה וָואס אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעשֶׁעהְן. דָא אִיז פִּינְקְט פַאַרְקֶערְט, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶס נִישְׁט גֶעשֶׁעהְן ס'אִיז נָאר גֶעזָאגְט גֶעוָואָרְן.
פֿאַר וואָס דאָס געדענקט ער און אַנדערע זאַכן געדענקט ער נישט? ווייַל דאָס איז געווען מיט אַ גאַנצן האַרץ. ער האָט זיך געוווּנטשן עמֶסדיק. אַ ווערטל. קיצור, לאָמיר זיך געבן אַ ריק ווייַטער. מע פֿאַרציילט, רבותיי, כ'בין איין זאַך, כ'בין עמֶסדיק... ברוך השם, מיט מִשְׁפָּחָה שמחות, מיט זאַכן, און איך... געוויינטלעך האָב איך מייַן ליבע סדר צו זייַן, סולזאַן אַלע סדר, ס'גייט מִסְתַּמָא נישט אַמפּינג צו אַלע סדר, כ'וואָלט געזאָגט מוחל, לאָמיר פֿאָרן ווייַטער. אַ
ס'זֶענֶען אֵיינמָאל נִפְגָּשׁ גֶעוָואָרְן דֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס אַ דָּבָר, ס'אִיז אַ רַב פֿוּן דַייטְשְׁלַנְד אַ דַייטְשֶׁר רַב. זֶענֶען נִפְגָּשׁ גֶעוָואָרְן, ס'אִיז גֶעוָואָרְטְן בַּיי דֶע בַּאן, אָדֶער עֶר אִיז גֶעפָאָרְן אוֹיפְֿן בַּאן. עֶר הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט עֶפְשֶׁר זוּכְסְטוּ אַ וָואָרְט, זוּכְסְטוּ נָאָך עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע חִידּוּשׁ? רִ' מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס אַ דָּבָר אִיז בַּקַאנְט עֶר פְלֶעגְט זָאגְן טִיפֶע וֶוערְטֶער עַל פִּי קַבָּלָה, אֲבַר דָא פָאר אַ דַייטְשֶׁר רַב עֶר הָאָט גֶעפִילְט עֶר וֶועט אִים זָאגְן אַ פּוּשֶׁטֶער וָואָרְט, הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט אַזָוֹי, שְׁטֵייט דִי וָואָךְ מָה אֶקֹּב לֹא קַבֹּה אֵל, וָואָס זָאָל אִיךְ קֶעלֶעלְן לֹא קַבֹּה אֵל, רַשִׁ"י זָאגְט דָאָךְ שׁוֹיְן קַבֹּה מֵיינְט דָאָךְ יַעֲקֹב, וָואָס נִישְׁט
האָט ער געזאָגט אַז ער שמיעסט אַז דִי צַדִּיקִים הָאָבְן אִיבֶּרְגֶעדְרֵייט אַלֶע קְלָלוֹת פַאַר בְּרָכוֹת. זָאָגְט ער אַזוי: בִּלְעָם הָאָט גֶעזָאָגְט "מָה אֶקֹּב לֹא קַבֹּה אֵל", וָואָס זָאָל אִיךְ קְלֶעלְן וָואָס דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט נָאָךְ נִישְׁט גֶעשָׁאָלְטְן אִין דִי תּוֹכָחָה, אוּן דִי צַדִּיקִים הָאָבְן עֶס שׁוֹיְן עֶנִיווֶויי אִיבֶּרְגֶעדְרֵייט, סָא וָואָס הָאָבּ אִיךְ פוּן דֶעם? וֶועלְכֶע קְלָלָה וָואָס אִיךְ קֶען אִיךְ קְלֶעלְן וָואָס דֶער בַּאשֶׁעפֶער הָאָט שְׁנֶעלֶער גֶעזָאָגְט אוּן דִי צַדִּיקִים הָאָבְן עֶס אִיבֶּרְגֶעדְרֵייט, אוּן דִי צַדִּיקִים וֶועלְן עֶס מַיינֶע יֶעצְט אוֹיךְ אִיבֶּרְדְרֵייעֶן, וָואָס הָאָבּ אִיךְ צוּ זָאָגְן? דֶער רֶבִּי אִיז אַזָאִי נִתְפָּעֶל גֶעוָואָרְן פוּן דֶעם וָואָרְט ער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ קְלַאטְשׁ, ער הָאָט גֶעקְלַאפְּט צוּזַאַמֶען דִי הֶענְט, זָאָגְט אוֹי
אוּן גאָט מייַן באַשעפֿער ווייַסט עס בִּפְרָט אַרויס פֿון דִי כֵּלִים, וואָס דער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דאָווערט האָט געזאָגט אַזאַ הייליג וואָרט. אַמאָל האָט דער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, איז דער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ פֿלעגט אַ סַך זייַן ברוגז אויף דִי מַגִּידִים, אַמאָליגע צייַטן פֿלעגן זייַן מַגִּידִים, וואָס פֿלעגן זאָגן מוּסָר פֿאַר ייִדן, אַבער זיי האָבן זיך געמיינט אֱמֶת, זיי האָבן געמיינט ראַטעווען כְּבַיָּכוֹל, זיי האָבן געדאַרפֿט פּאָדערן. אוּן ווען עס איז געקוּמען מוּסָר זאָגן פֿאַר ייִדן, אַ סַך מאָל האָט זיך געזאָגט אַזוי מוּסָר, אַז דער עוֹלָם האָט געחלשׂט, ממש פֿון צעבראָכן
וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, יָא? אִיז וָואס אִיז דֶער וָואָרְט? אָאַ, וועֶן לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, וועֶן מעֶן זֶעט נִישְׁט קֵיין שְׁלֶעכְטְס בַּיי יַעֲקֹב, אַ עָוֹן אַ אַ זִינְד בַּיי יַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, אִיז ה' אֱלֹהָיו, דאָס וִוינְשְׁט עֶר דאָרְט, דעֶמאָלְטְס אִיז וָואס אִיז דֶער פָּסוּק דאָרְט, אָאַ, אוֹיספִיר, יָא, אִיךְ הָאָב פַארְגעֶסְן, נאָר זאָלְסְט מִיר אַ מְחִילָה זַיין. וּתְרוּעַת מֶלֶךְ, אַז דֶער אַיְיבֶּרְשְׁטֶר הָאָט אַ אַ מוֹירֶא'דִיגֶע לִיבְשַׁאפְט צוּ זֵיי. דֶער אַיְיבֶּרְשְׁטֶר הָאָט אַ לִיבְשַׁאפְט, קוּקְט אַרַיין אִין פָּסוּק, זאָלְסְט מִיר מוֹחֵל זַיין, אִיךְ וועֶל נִישְׁט גֵיין פַאַרְאוֹיס
צוּ דִי בֶּרְג מִיט דִי מִזְבְּחוֹת מִיט דִי מַקְרִיב זַיין דִי שְׁטִירְן אִיז גֶעוֶוען דִי עֲשֶׂרֶת יְמֵי פֿוּן צוִוישְׁן רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוּן יוֹם כִּפּוּר. אַזוֹי מַאכְט ער אַ חֶשְׁבּוֹן. אוּן דֶעמָאלְטְס אָדֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶר זָאָגְט דֶער הֵיילִיגֶער גָאוֹן אַ שְׁאֵילְתָּא. ס'אִיז דאָך בַּאקַאנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער זָאָגְט אַז מוֹאָב אִיז לֹא קִבֵּל כַּיִל, וַוייל דֶער הֵיילִיגֶער הָאָט יֶענֶע צַייט נִישְׁט גֶעשָׁאָלְטְן. הֵיילִיגֶער... טַאקֶע אַזוֹי וִוִי מִיר הָאבְן פְֿרִיאֶער גֶערֶעדְט אִיבֶּרְגֶעטוֹיְשְׁט דִי טֶבַע, וַוייל דִי טֶבַע הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער קֶעלְט, יָאָ. צוּ פַֿרְשְׁטֵיין וָואס מַיינְט ער דֶער הֵיילִיגֶער... רֶעגְט זִיך. דִי גְמָרָא זָאָגְט אַז בִּלְעָם הָאָט גֶעקֶענְט זָאָגְן קְלָעַם, יוֹדֵעַ דַּעַת
עֶר אֵיינֶער וָואס בִּלְעָם הָאָט גֶעוווּסְט ווֶען דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער רֶעגְט זִיךְ. וָואס הייסְט דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער רֶעגְט זִיךְ? דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט קֵיין מֶענְטְשׁ, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט קֵיין מִדּוֹת. עֶר ווֶערְט בּוֹיגֶעס, עֶר ווֶערְט עֶר רֶעגְט זִיךְ, עֶר ווֶערְט אִין כַּעַס. נָאָר דָאס צוּ פַֿארְשְׁטֵיין מִיר דָאס זַאךְ, וָואס אַזוֹי זָאגְט דִי גְמָרָא אַז דִי אֶערְשְׁטֶע שָׁעָה פְֿוּן טָאג אוּן ס'אִיז דָאָ אֵיינֶער רֶגַע, מַמָּשׁ אַ רֶגַע כְּמֵימְרָה, דִי גְמָרָא רֶעכְנְט אוֹיס וָואס אִיז דָאס, מַאכְט הוּנְדֶערְטֶער טוֹיזֶענְטֶער פְֿוּן אַ פְֿוּן אַ שָׁעָה, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ אַ אַ אַ אַ אַ אַ קְלֵיינִיקֵייט פְֿוּן אַ סֶעקוּנְדֶע וָואס דֶער בַּאשֶׁעפֶֿער רֶעגְט זִיךְ, אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט בִּלְעָם גֶעוווּסְט, אוּן דָאס
איז געווען דִי גאַנצע מַעֲשֶׂה איז געווען דייַטשן טאָג, דעמאָלטס האָט דער אייַבערשטער אין יענע טאָג נִישט געציילט. איז זאָגט דעמאָלטס עפּעס געווען דִי טאָג פֿון עַשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, איז זאָגט דעמאָלטס איז געבליבן דִי טאָג, יַרְבֶּה רַחֲמִים וְרָצוֹן, דער בּאַשעפֿער האָט נִישט געקאַסט, נאָר איז געווען רַחֲמִים. איז געבליבן עַד הַיּוֹם הַזֶּה, אַז יענע טאָג, אַזוי זאָגט רַבִּי יוֹנָתָן, ציילט נִישט דער אייַבערשטער, דִי טאָג פֿון עַשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, איז אַן אִינטערעסאַנטע זאַך. איז יאָ, דאָס איז געווען מיט דעם. און אַן אִינטערעסאַנטע זאַך איז אויך אַז איך גיי טאַקע צוריק
האָבן מיר געזען שוין אַן אַנדער סייַד, אַז סע דאָ אַ רוסישע משלים וואָרט, בִּלְעָם האָט געזאָגט, אִם יִתֶּן לִי בָָלָק מְלֹא בֵֵיתוֹ כֶּסֶף וְזָהָב, אויב מען וועט מיר אפילו געבן דעם גאַנצן פעקל, לערנט די מִשְׁנָה אַרויס, אַז ער איז געווען אַ געלט גייַציקער מענטש, יאָ? די מִשְׁנָה זאָגט דיר דאָך די אַלע מִדּוֹת פאַרקערט וואָס בִּלְעָם האָט געהאַט פון אַבְרָהָם, ער איז געווען אַ נֶפֶשׁ, ער איז געווען אַ ברייטער, מִסְתָּמָא סייזעס איז ער אויך געווען אַ ברייטער, מע פֿילט שוין, פילט זיך בִּלְעָם איז געווען אַ קליינטשיקער, און אַזאַ גרויסער אַ עקסטראָ לאַרדזש, בלינד אויף איין אויג, אַזוי פילט זיך
רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קֵסְמָא אִיז גֶעגַאנְגֶען דָאָרְט אוֹיפְן גאַס, הָאָט אִים אַפְגֶעשְׁטֶעלְט אַ סַאךְ גְרוֹיסֶע גְבִיר. עֶר וִויל אִים עֶר זָאל קוּמֶען וואוֹינֶען אִין זַאיין שְׁטָאט. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט, "אִם אַתָּה נוֹתֵן לִי כָּל כֶּסֶף וְזָהָב וַאֲבָנִים טוֹבוֹת וּמַרְגָלִיּוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, אֵינִי דָאר אֶלָּא בִּמְקוֹם תּוֹרָה". אִיךְ גֵיי נָאר וואוֹינֶען אִין אַ מְקוֹם תּוֹרָה. עֶר הָאָט אִים אַפְגֶעפְרֶעגְט דִי גַאנְצֶע אַלֶעס. עֶר הָאָט אִים עֶר פְרֶעגְט זִיךְ עֶר זָאגְט עֶר פְרֶעגְט זִיךְ אַ מוֹרָא'דִיגֶע קַשְׁיָא. פוּן בִּלְעָם לֶערְנְט מַאן אַרוֹיס עֶר זָאגְט דֶעם יִחוּס פוּן בִּלְעָם
מְלֹא כֶסֶף, מְלֹא בֵיתוֹ כֶסֶף וָזָהָב לֶרְנְט מֶען אַרוֹיס אַ גֶֶלְט-גַייצִיגֶער חַזְיָא אִידְן דֶערוֹיף. אוּן לְהַבְדִיל, פַאר רַבִּי יוֹסֵי הָאט עֶר הוֹיךְ גֶעזָאגְט, אִם אַנְטוֹ נִיסְלִי כָּל כֶּסֶף וָזָהָב, פַאר וָואס לֶרְנְט מֶען נִישְׁט פַאר וָואס? אַז מֶען וַוייס מֶען וֶועט רַבִּי יוֹסֵי גֶעבְּן, פַאר וָואס עֶפֶּעס פוּן בִּלְעָם לֶרְנְט מֶען אַזוֹי אַרוֹיס, פַאר רַבִּי יוֹסֵי לֶרְנְט מֶען נִישְׁט אַרוֹיס? זָאגְט דֶער פּוּשְׁטֶע זאַךְ: רַבִּי יוֹסֵי, יֶענֶער הָאט אִים גֶעאָפְֿפֶערְט גֶעלְט, הָאט עֶר גֶעזָאגְט, נַיין, אִיךְ דַארְף נִישְׁט דִי גֶעלְט. בִּלְעָם הָאט בִּכְלָל נִישְׁט גֶערֶעדְט פוּן קֵיין גֶעלְט, וֶוער הָאט גֶערֶעדְט, בָּלָק הָאט גֶערֶעדְט פוּן גֶעלְט.
עֶר בַּאַקוּמְט דִי גַאַנְצֶע גֶֶלְט אִין דֶער וֶועלְט. עֶר כַּאן עֶפֶֿענֶען 53 כּוֹלְלִים, 36 חַדָרִים, 53 יְשִׁיבוֹת, 47 מֵיידְל סְקוּלְס. עֶר כַּאן דָאָך עֶפֶֿענֶען דָאָרְט יִידְן זָאָלְן זִיצְן כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלַּיְלָה לֶערְנֶען תּוֹרָה וַעֲבוֹדָה, אוּן קֵיין שׁוּם פְּרָאבְּלֶעם. וָואס כַּאן זַיין בֶּעסֶער וִוִי דֶעם? עֶר זָאָגְט: עֶר הָאָט... עֶה, עֶר הָאָט נוֹגֵעַ גֶעוֶוען אִין אַ מְקוֹם תּוֹרָה, דָאָס אִיז דָאָך כְּזָאָגְן אַ מְקוֹם תּוֹרָה! עֶר שְׁטוּפְּט מִיט אַלֶע גֶֶלְט אִין דֶער וֶועלְט, עֶר שְׁטוּפְּט קֶעגְן אַ נָאָכְשְׁטֶעלְן אַ מְקוֹם תּוֹרָה, וָואס הֵייםְט גִיסְט דִי וַואנֶעז? נָאָר אִין אַ מְקוֹם תּוֹרָה. אָאדֶער הֵיילִגֶע חָפֵץ חַיִּים
כְּלַל-עוֹלָם גֶעגַאנְגֶען פְּלֶעצֶער וָואס מֶען הָאט אִיבֶערְגֶעשְׁטֶעלְט יַאנֶע דִי גְבִיר הָאט פַארְלוֹיְרְן דִי גֶעלְט זֶענֶען זִיךְ אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען, אַבַּר מֶען זֶעט דִי פְּלֶעצֶער וָואס צַדִּיקִים הָאבְן אַוֶועקְגֶעשְׁטֶעלְט שְׁטֵייטְלֶעךְ אַלֶע צַדִּיקִים אַלֶע יָאָרְן אַוֶועקְגֶעשְׁטֶעלְט מְקוֹם תּוֹרָה'ס דָאס אִיז גֶעבְּלִיבְן דָאס הֵייסְט אַ מְקוֹם תּוֹרָה אַזֹוי הָאט דֶער חָפֵץ חַיִּים גֶעזָאגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע וָואָרְט עֶנְלֶעךְ צום אֵייזְל צוּ דֶעם חֲמוֹר אִין דָארְט הָאט עֶר גֶעטָאן אַ דָארְט אַ טַעֲנָה שְׁטֵייט דָארְט אִין פָּסוּק
דענסטמאָל איז געווען דער ווייַטערס אָן דעם צווייַפֿל ממש תִּשְׁתַּחֲווּ לְרוּחָם. דאָ עוֹלָם איז געשטאַנען צוזאַמענגעקוועטשט ווי די סאַרדינעס. עס איז געווען ממש מען האָט זיך נישט געקענט רירן. וְלֹא אָמַר צַר לִי הַמָּקוֹם, קיינער איז נישט געזאָגט אַז עס איז אים ענג. קיינער איז נישט געזאָגט, מען האָט זיך געקענט בייַגן דאָרט, אַפֿילו מען איז געווען צוזאַמענגעקוועטשט, וואָס מען איז געקומען צו בייַגן, איז זיך געקענט אַראָפּבייַגן. עס איז געווען פּלאַץ פֿאַר יעדן. און קיינער איז נישט געקאָמפּליינט עס איז ענג, עס איז טייט. יעדער האָט געהאַט אַזאַ תְּשׁוּקָה צו שטיין אין אַזאַ מָקוֹם קוֹדֶשׁ ווי אין הייליקן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, קיינער איז נישט געשטערט. דער אייזל האט געזאָגט פֿאַר בִּלְעָם
שְׁטֵייט אַאַזוי, איך הָאָב גֶעפֿוּנֶען, מֶען הָאָט גֶעזָאָגְט בְּשֵׁם דִי שׁוּלָה שֶׁל גּוֹלֶם. עֶס אִיז יָדוּעַ דֶער סוֹף מִדְרָשׁ פְּלִיאָה, אַז בִּלְעָם הָאָט גֶעזָאָגְט דִי וִוילְסְט גֵיין דִי, אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאָגְט צוּ בִּלְעָם, דִי וִוילְסְט גֵיין שֶׁלְטְן מַיין אִידְן, מַיין פָאָלְק? וֶועט מֶען מְקַיֵּים זַיין דִי תּוֹרָה. בִּלְעָם הָאָט גֶעזָאָגְט, וָואס הֵייםְט דָאָס? אִיךְ וֶועל גֵיין. אִיךְ הָאָב, אִיךְ הָאָב, וֶועט מֶען מְקַיֵּים זַיין דִי תּוֹרָה, זָאָגְט בִּלְעָם, אִיךְ הָאָב מְקַיֵּים זַיין דִי תּוֹרָה, וָואס הֵייםְט, וֶוער? אִיךְ, בִּלְעָם הָרָשָׁע, דֶער וָואס וִויל נִישְׁט. דֶער וָואס וִויל נִישְׁט זָאָגְן וָואס? אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאָגְט, דִי קֶענְסְט מְקַיֵּים זַיין דִי תּוֹרָה, דָאָס הֵייםְט דָאָךְ דִי
דִי מִשְׁנָה בְּרוּרָה בְּרֶנְגְט אַז מֶנְטְשְׁן לֵייגְן זִיךְ קָאסְטְן, מֶנְטְשְׁן לָאזְן זִיךְ קָאסְטְן שְׁוֶוערֶע גֶֶלְטֶער פַאר דִי עֲלִיָּה פוּן מַה טּוֹבוּ אָהָלֶיךָ, פַאר דִי עֲלִיָּה פוּן מַה טּוֹבוּ. סָא רַבּוֹתַי, מֶע פַאַרְקוֹיפְט עֲלִיּוֹת דָא אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, דָאס וֶוערְט גֶעבְּרֶענְגְט אִין מִשְׁנָה בְּרוּרָה אַז סַ'אִיז אַ גוּטֶע עֲלִיָּה, רַבּוֹתַי, צִיט אַרוֹיפֿ דִי פְּרַייז. אִיז אִיךְ מֶעג פַאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה'לֶע דָא, מֶען עֶנְדִיגְט דָא אַ מַעֲשֶׂה'לֶע, זֶענֶען אַמָאל גַאלִיצְיַאנֶער, מֶע זָאגְט דָאךְ דִי גַאלִיצְיַאנֶער זֶענֶען אַ בִּיסְל קַארְגֶע יִידְן, הָאָט מֶען אַמָאל פַאַרְצֵיילְט, נָאר מֶע זָאל זִיךְ אַיינְרֶעדְן דָאס וֶוערְטְל.
זעהסטוֹ, אַ תַּלְמִיד חָכָם זָגְוֹן, אַ מִתְעַטֵּף, מַה טֹּבוּ, עֶר דַאַוְוענְט עֶר נִישְׁט, עֶר הָאָט מֶען אִים גֶעהֶערְט דַאַוְוענֶען מַה טֹּבוּ? מֶען קוּמְט אַרַייְן, עֶר זָאָגְט מַה טֹּבוּ, עֶר הַייְבְט זִיךְ אַן פוּן פְרִישׁ. ס'אִיז וָואס, פוּן פְרִישׁ, פוּן אַנְהוֹיְבּ? מַה טֹּבוּ אִיז דִי עֶרְשְׁטֶע וָוארְט. דָאָס אִיז כְּדֶרֶךְ מוּסָר, כְּדֶרֶךְ חִיזּוּק. נָאָר וֶועלֶען מִיר נִישְׁט מוּסָר צוּ זָאָגֶען, שַׁיְין זַיין גְרוֹיס אַז אִיךְ זָאָג מוּסָר, אַבַּער קַבְּלוּ אֱמֶת מִמִּי שֶׁאָמְרוֹ, יַא? דֶער צְוַוייטֶער פְּשָׁט אִיז, פַארְן דַאַוְוענֶען אִיז דָאָ אַ סְפֶעצְיֶעלֶע יֵצֶר הָרַע, וָואס שְׁטֵייט פוּן תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם טוֹב, אַז דֶער יֵצֶר הָרַע קוּמְט פַארְן דַאַוְוענֶען צוּ אַ מֶענְטְשְׁן, עֶר הַייְבְט אִים אַן
נאָר אַ פֿרישן בלאַט, אַ ווייַסן בלאַט, יאָ? ער זאָגט קומסט צוּ מַה טּוֹבוּ, הייבסט אָן דאַוונען, הייבסט זיך צוּ שאַרן אַ נייַע ווייַסע בלאַט, צעווייַסע ספֿרים, צעהייבסט זיך אָן פֿון מַה טּוֹבוּ, הייבסט אָן אַ פֿרישן בלאַט. קוּם מיר נישט יעצט זאָגן עדיעס די אַלטע חוֹבוֹת מיט אַלטע עֲבֵרוֹת, דאָס איז די יֵצֶר הָרָע. פּאַק יעצט אַרייַן מַה טּוֹבוּ, קומסט צוּ דאַוונען, הייב אָן פֿריש. דוּ ביסט אַ קלינער מענטש, אַ רייַנער ייִד, וואָס דער באַשעפֿער וואַרט אויף דייַנע תְּפִלּוֹת, זייער זייער זיס און זייער באַטעמט.
פַחַד, אַ פַחַד פֿון אַ וואָרט. אַ מִגַד מְשׁוּבָח, וואָס מֶע זֶעט קֶען מֶען אַלץ פֿאַרלירן. אַלץ, אַלץ אַוועקפּאַקן. מיט איין, איך דֶענְק נִישְׁט פֿון וועמֶען, מֶען הָאָט גֶעזָאָגְט מִיט אֵיין שְׁלֶעכְטֶע רְאִיָּה קֶען מֶען אַוועקפּאַקן טוֹיזֶנְט בְּלַאַט גְמָרָא, וואָס מֶע הָאָט יָאָרְן גֶעהָאָרֶוועט, קֶען מֶען דָאָס וִוי מֶע זָאָגְט קַאלְיֶע מַאַכְן מִיט אֵיין שְׁלֶעכְטֶע רְאִיָּה, לֹא עָלֵינוּ. אוּן סִאִיז דָאָ נָאָך אַ וואָרט אוֹיפֿן דֶעם פָּסוּק, זָא אֶער אַ זִיס וואָרט, אַזוֹי אֶער אַ זִיס וואָרט. סִדָאָ וואָס דָאַוֶוענֶען, אַ סַאך מֶענְטְשְׁן נִישְׁט נָאָר דָאַוֶוענֶען, טוּן עֲבוֹדָה, מֶע זֶעט סַאמוֹס צַדִּיקִים וואָס טוּן עֲבוֹדָה, אַבֶּער זֵיי פִּיקְן
נאָר וואָס? זיי ווילן זייַן שטאַרק צַדִיקִים. שטייט זיך, קיין צַדִיק ניט. מע רעדט פֿון איינעם וואָס מאַכט זיך פֿאַר אַ צַדִיק. מיט זייַן עֲבוֹדָה, ער מאַכט זיך. ער שטייט, ער דאַוונט מיט קוֹלוֹת, אָבער ער האָט אַ גאַנצן... אויף אָפֿן... די גאַנצע עוֹלָם זעט אים. די עוֹלָם כאַפּט אַז ער דאַוונט ערלעך. ס'איז ליידער אַזוי. מע פֿאַרציילט אַ מַעֲשֶׂה, איך מיין בייַ דעם ראָפּשיצער. איך מיין בייַ דעם ראָפּשיצער, מע האָט געזאָגט אויף... מע איז געקומען זאָגן אויף עפּעס אַ צַדִיק אַז ער פֿאַסט פֿון שַׁבָּת ל...
אוּן דער איד איז אַרייַנגעקוּמען פֿרייַטאָג צוּ נאַכטס צוּם טיש, איז שוֹין געווען כּמעט ער וואָלט צוּזאַמגעפֿאַלן, ער איז געכאַלשט אוֹיפֿן פּלאַץ. האָט דער רבי זיך אָנגערוּפֿן, "איך האָב פֿאַרשטאַנען אַז ער איז גאָר ערלעך, ער איז א געוויסער, ווי אַזוי קען זייַן, ווי אַזוי קען טאַקע זייַן ער פֿאַסט פֿוּן שבת ליל שבת, ווי האָט ער די כּוחות?" נאָר ווי מען זאָגט, דער חיזוק וואָס ער האָט דאָס שטיין הינטער דעם מענטש אוּן קוּקן אוֹיפֿן אים, וואַרטן פֿרייַטאָג צוּ נאַכטס זען ווי ער גייט אוֹיספֿאַסטן אוֹיף דעם בעכער קידוש, דאָס גיט אים חיזוק פֿאַר אַ וואָך צייַט, אַ צירץ, מ'מיינט, מ'קוּמט אַמאָל צוּ מייַן אַטענשאַן,
דִין, אָבער ס'אִיז געקוּמען אַ קאָרן, אַזוֹי וִואִי אִיך פֿלעג באַדאַרפֿן זאָגנ. אִיר פֿאַרשטייט מִיר, דאָס אִיז דער וועג, אָבער מע דאַרפֿ מע דאַרפֿ מע דאַרפֿ קענען מע דאַרפֿ בַייַם בִּשְׁעַת מע לעבט, מע דאַרפֿ לעבן מִיט תְּשׁוּבָה, נִישט נאָאַר ווען מע שטאָרבט. אַזוֹי האָט בִּלְעָם געלעבט. יעצט, דער הייליגער יאָרצייַט, כ"ד תַּמּוּז אִיז דִי יאָרצייַט פֿון דעם מַהַרְשַׁ"שׁ, דער זיידע פֿון דעם היילִיגן חֲתַם סוֹפֵר. הייסט ר' שְׁמוּאֵל שאַטן, אֱמֶת זַיין עכטע נאָמען אִיז געווען שוּטן שוּטן, ס'אִיז אַ גאַנצע אוּנזערע גיין אַרִיכוּת וואָס דאָס אִיז געהייסן, נאָר דער מַהַרְשַׁ"שׁ
עַם... איך דענְק, מַן דערְצֵיילְט מיר אַ מַעֲשֶׂה'לע וָואס מַיין טַאַטֶע הָאָט דערְצֵיילְט, מַיין טַאַטֶע אִיז אַזוֹי אָנְגעזֶעהְן שְׁטַאַרְק. הָאָט ער גֶעזָאגְט אַז רֶבּ יוֹסף שְׁמוּאֵל, דער בַּעַל מְסוֹרֶת הַשּׁ"ס, דער בַּעַל מְסוֹרֶת הַשּׁ"ס הָאָט גֶעמַאַכְט רֶבּ יוֹסף שְׁמוּאֵל, דִי הַגָהוֹת הָאָט גֶעמַאַכְט רֶבּ יְשַׁעְיָה פִּיק, אָבֶּער דִי מְסוֹרֶת הַשּׁ"ס הָאָט גֶעמַאַכְט רֶבּ יוֹסף שְׁמוּאֵל, אוּן אוֹיף אִים דִי הַגָהוֹת אוֹיף מְסוֹרֶת הַשּׁ"ס הָאָט גֶעמַאַכְט רֶבּ יְשַׁעְיָה פִּיק. דער רֶבּ יוֹסף שְׁמוּאֵל הָאָט כִּבְיָכוֹל גֶעבֶּעטְן דֶעם מַהַרְשָׁא'שִׁיךְ, זָאל אִים אוֹיסְלֶערְנֶען דִי חָכְמָה
אַסטראָנאָמיע. האָט אים דער מהרשָ"א געפרעגט וואָס איז מער חָכְמָה? זאָגט ער דאַן חָכְמָה איז אַז וואָו דוא בעטסט פון דעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם גייט זיך, וואָו דוא בעטסט גייט זיך נאָך. האָט אים דער מהרשָ"א געזאָגט בַּעֲנַוַות קָדְשׁוֹ, נָאָה, דאָס איז אַ חָכְמָה? דאָס איז אַ ווי מְאַן זאָגט אַאַזוי ווי אַ דִיל. איך טוא וואָס דער אייבֶּערשְׁטֶער בעט מיך, דער אייבֶּערשְׁטֶער מוס איך בעט פון אים. אַז איך טוא וואָס דער אייבֶּערשְׁטֶער בעט, גיט דער אייבֶּערשְׁטֶער אים צוריק אַז ווען איך בעט אים עפּעס גיט ער דאָס אויך, דאָס איז אַ טוֹבָה. פאַרשטייסט? דאָס איז אַ דאָס איז געווען דער
נאָך פֿאַרשטאַנען נאָך פֿריער איז שווער צו טאַלטשן פֿאַר אייך. דאָס איז געווען אַ זאַן כַּעַס. כָּ"ו אֱלוּל איז די יאָרצייַט פֿון דעם שטפֿנשטער רבי, דעם אַלטער רבי פֿון שטפֿנשט. און עגן דער רבי פֿון דער ריבניצער. אַמאָל האָט דער ריבניצער געזאָגט אַזאַ רייד, ער גייט אין שטפֿנשטער האַנט. דער ריבניצער איז שוין געוואָרן אַזוי באַקאַנט דאָ, סאָ מען זאָגט אַז דער רבי פֿון ריבניצער האָט דעם שטפֿנשטער געהאַלטן פֿאַר אַ ריזיקער רבי דאָרט אין יענע צייַט. דאָס קלענערע, מייַן טאַטע מייַן מוטער פֿאַרציילט, מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט האָט דאָס קלענערע האָט אים נאָך געקענט פֿון יאַס. ער האָט פֿאַרציילט וואָס ער האָט אומגלויבלעכע
אִיז געהערט לעצנס, דִי גאַנַצע מַחֲלוֹקֶת, מֶען וִויס זִיך דִי מַחֲלוֹקֶת צְוִוישְׁן חַיִּים הַקָּדוֹשׁ עֶר הָאָט נִישְׁט געהאַט קֵיין קִינְדֶער צֶענִישְׁט. הָאָט מֶען גֶעוִויזְן דֶער חָפֵץ חַיִּים דֶער סְקְרִיבְקֶע רֶבִּי פַֿאַרַאַצֵיילְד דֶער סְקְרִיבְקֶע רֶבִּי פֿוּן בָּאָראָ פַּאָרְק זָאָל זַייְן גֶעזוּנְט, אַז עֶס שְׁטֵייט אַז מֶען הָאָט גֶעוִויזְן פַֿאַר רְ' פִּינְחָסְל קאָרִיצֶר דֶעם סֵפֶר אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט סֶע זֶעהְט אוֹיס וִוִי דֶער חַיִּים הַקָּדוֹשׁ הָאָט נִישְׁט געהאַט קֵיין קִינְדֶער. וָואאָרֶעם דִי גאַנַצע כֹּחַ הַמּוֹלִיד הָאָט עֶר אַרַייְנְגֶעלֵייגְט אִין זַייְן סֵפֶר. אַאַזוֹי הָאָט רְ' פִּינְחָסְל קאָרִיצֶר גֶעזָאָגְט.
אוּן דער רַאכמִיסְטְרִיווְקֶער רַבִּי הָאָט אַמָאָל גֶעשְׁמוּאֶסְט צוּזַאַמֶען מִיטְן שְׁוֶוער, דֶער סְקְוֶוערֶער רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זַיין שְׁוֶוער. הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט, אַז סְ'ווֶועט קֶען זַיין אַז פְּשַׁט אִיז אוֹיךְ אַז דֶער כֹּחַ הַמּוֹלִיד, אַז דֶער חַיִּים הַקָּדוֹשׁ הָאָט אוֹיךְ דֶער כֹּחַ פוּן מוֹלִיד, אַז ווֶוען מֶען לֶערְנְט חַיִּים הַקָּדוֹשׁ אִיז דָאָס מַשְׁפִּיעַ אוֹיף כִּנְדֶער. אוּן דֶער סְקְוֶוערֶער רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט מַסְכִּים גֶעווֶוען, גֶעזָאָגְט אַווַאַדַאי אַווַאַדַאי יָאָ, אַז סְ'אִיז טַאַקֶע אַזזעוֹי. אִיז סְ'אִיז דָאָ אַ תְּשׁוּבָה פוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער חַיִּים מֵאִיר יְחִיאֵל יְהוֹשֻׁעַ, הָאָט אוֹיךְ גֶעזָאָגְט אַז עֶר מֵיינְט עֶר קֶען אַיינֶעם וָואָס שְׁטַאַמְט פוּן דֶער חַיִּים הַקָּדוֹשׁ, אָבֶּער מְ'זֶעט
ס'אִיז כִּמְעַט פָּשׁוּט אַז עֶר אִיז גֶעשְׁטאַמְט פֿוּן דאָָרְט, מ'וַוייס קְלָאָר אַז דֶער רֶבִּי בֶּן עַטָּר אִיז גָאָרנִישְׁט פֿוּן דֶער חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ, ס'קֶען זַיין אוֹיף איינֶער מ מִשְׁפָּחָה, בֶּן עַטָּר אִיז אַ גְרוֹיסֶע מִשְׁפָּחָה פֿוּן פֿוּן דִי סְפַרַדִּים, אָבֶּל ס'גֵייט אוֹיךְ, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם, דֶער סְקְוֶוירֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פְלֶעגְט אַ סַךְ קָאָכְן אִין אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, אוּן עֶר רֶבִּי רִי לִיכְטֶער, דאָ אִיז גֶעוֶוען סְקְוֶויר, וָואס הֵייסְט רֶבִּי רִי לִיכְטֶער, אִיז עֶר הָאָט עֶר פְלֶעגְט זִיךְ אַרוּמְגֶעבְן מִיט בַּחוּרִים, אַ סַךְ מִיט שְׁוואַכֶע בַּחוּרִים, אִיז אַמָאָל אַרַיין צוּם סְקְוֶוירֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זאָגְן אַז עֶר מִישְׁט זִיךְ מִיט אַ בַּחוּר, וָואס
דער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ איז איז געווען 47 יאָר. 47 יאָר וואָס ער האָט געמאַכט אַזוי פֿיל ספֿרים. ער האָט געוואַלדיק, מיין אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ איז איינע פֿון די ספֿרים געמאַכט, ער האָט געוואַלדיקע ספֿרים וואָס זענען באַקאַנט פֿון אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ. דער הייליקער חִידָ"א שרייבט אין סֵפֶר הַדּוֹרוֹת, ניט סֵפֶר הַדּוֹרוֹת, נאָר דער חִידָ"א רעכנט שוין דאָרטן אַלע גְּדוֹלֵי הַדּוֹר. ער האָט באַשריבן, מיר וועלן יעצט אַרויסדרוקן דעם נאָמען פֿון דעם סֵפֶר, כ'וועל מיך שוין דערמאַנען. סֵפֶר... באַקאַנט דער נאָמען, נאָר, יאַ, כ'וועל מיך שוין דערמאַנען, אָקיי?
נאָר ער האָט מרוויח געווען. ער האָט מרוויח געווען, אַז דער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ איז געווען נְשִׂיא יִשְׂרָאֵל, און דער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ האָט געזאָגט, אַז ווי ער ווייסט, ווייַל דער סוֹד פון נְטִילַת יָדַיִם, די הייליגע סוֹדוֹת פון נְטִילַת יָדַיִם איז מִתְגַּלֶּה נאָר פֿאַר איין צַדִּיק אין יעדער דור. אִם כֵּן, אַזוי ווי דער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ האָט געוווּסט, און יעצט איז ער באַקומען אַ הִתְעוֹרְרוּת פון דעם סוֹד, האָט ער פֿאַרשטאַנען אַז נאָר איינער קען דאָס וויסן, איז דער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ שוין זיכער אַוועק. מ'נעמט צוזאַמען מיט דעם וואָס מיין טאַטע האט נאָכגעזאָגט פון דעם סקאַלענער רבי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אַז ס'איז מְכֻוָּן
אַ באָרישענער חסיד אַ מאַמעלער, פאַרליינט שישי אור החיים הקדוש, איז מסוגל צו אַ גוטן שבת. אַ גוטן שבת, יאָ? ס'שטייט אַז תּרצה הארץ שַׁבְּתֹתֶיהָ, שטייט דאָרט א נוכח כוסיה שַׁבְּתֹתֶיהָ גייט ער אָפּ אַ שמטה דאָרט, אַז ס'וועט באָוויליגט ווערן די ארץ מיט די שמטה, אבל תּרצה איז בגימטריא, האָט מייַן טאַטע געזאָגט אַז זי איז מסביר, תּרצה איז בגימטריא אור החיים. אַז תּרצה הארץ שַׁבְּתֹתֶיהָ, מען טוט מַעֲשִׂינִימְס שבת מיט דעם אור החיים הקדוש, אַזוי פלעגט מייַן טאַטע
זֵייער. סוֹ מוחל וערן רבותיכם כ'עץ מוֹראדיגן אַנטשולדיגן. עה אַזוי ווי איך האָב ערגעץ אַ זכות געהאַט אוֹיף אֵיינעם פון מֵיינע וואָכן כ'אָב אַרֵיינגעשריבן מפה תורה'ס, אַבער וועגן דעם ניגון אַבער איך נישט געהאַט צוּפיל צוּ רעדן. איך גיי אַרויפֿלייגן אֵייניגן וואָס אַ ניגון וואָס איז נישט צוּ לאַנג צירקע אַ וואָך געקוּמען, מַה טּוֹבוּ אָהָלֶיךָ יַעֲקֹב, וואָס דאָס האָט געמאַכט מנגד החבר ר' יוֹנָה ג'וּפּניק. ער איז אַ איד אין ווילאַמסבוּרג ער הֵייסט ר' יוֹנָה ג'וּפּניק, אוּן ער האָט געמאַכט דעם ניגון, ער האָט געמאַכט אַ פּוּשל ניגונים, אַ סאַך ניגונים
דער ניגֿון מַה טּוֹבוּ אִיז דָאָ אַ סַךְ מַה טּוֹבוּס, וָואס מֶע דאַרף פֿאַרשטיין מַה טּוֹבוּ אָהָלֶיךָ יַעֲקֹב. אֲבָל אִיךְ הָאָב מִיר דֶערמַאַנְט יעֶצְט אוֹיפְֿן וועֶג אַהֵיים דֵער נִיגֿוּן, אִיךְ הָאָב גֶעטְרַאַכְט דָאס וועֶל אִיךְ אַ גְרָאבּ לֵייגְן, אִיךְ הָאָב גֶעפְֿלַאַנְט מִיט סאַמְצֶעם גֶעוועֶן, וָואס אִיךְ גֵיי רֵעדְן, פֿוּן וועֶלְכְן נִיגֿוּן, אֲבָל דֵער נִיגֿוּן אִיז אַ שֵיינֶע נִיגֿוּן, אוּן זִי דָאט, עֶס אִיז סְתָם אַזוֹי, עֶס אִיז נָאָר וָואס אַרוֹיסְגֶעגַאַנְגְן, גְלַייבּ אִיךְ, יֵעדֶער הָאָט שוֹין גֶעהֶערְט פֿוּן יִינְגֶעלֶעךְ כ"ו, אַ שֵיינֶע קְוַואיֶער, אַ שֵיינֶע דָאס. אוּן מֶע דאַרף דֶערמַאַנֶען דֵער, מֶע דֶערמַאַנְט דָאָ דֶעם נִיגֿוּן מַה טּוֹבוּ. אִיךְ הָאָב נִישְׁט יעֶצְט אַ סַךְ וָואס צוּ צוּלֵייגְן
אַ זִיסְן שַׁבָּת
הַשֵּׁם הַשֵּׁם אָהַבְתִּי מְעוֹן בֵּיתֶךָ הַשֵּׁם הַשֵּׁם אָהַבְתִּי וּמְקוֹם מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶךָ מָה טֹבוּ אָהָלֶיךָ מְעוֹן מְעוֹן בֵּיתֶךָ וּמְקוֹם מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶךָ הַשֵּׁם
לַיי לַיי לַיי אוֹי ה' ה' אוֹהַבְתִּי אוֹהַבְתִּי מִיּוֹם וַעַד לַיְלָה ה' ה' אוֹהַבְתִּי כִּי טוֹב לִי לִחְיוֹת בִּדְרָכֶיךָ
מִצִּיּוֹן יֵצֵא לָנוּ בֵּיתֵנוּ מִיּוֹם לְיוֹם אוֹשִׁיעֵנוּ וּמְקוֹם מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶךָ
איז, אַלע מענטשן רעדן, ער איז שוין פִּנְחָס. וואָס הייסט ער איז פִּנְחָס? תַּשְׁפָּ"ה איז די היינטיקע שְׁנַת אֶרֶשֶׁ"ת פִּנְחָס, זייַ פָּשׁוּט. אָבער באַקאַנט די מַעֲשֶׂה מיט דעם הַפְלָאָה, וואָס יעדער איז מֵבִין מִסְתָּמָא, אָבער מען דאַרף זיך איבערחזֿרן. אַז דער הייליקער הַפְלָאָה איז געווען רַב אין ששטאָט פֿראַנקפֿורט, באַקאַנט. און ער האט אַ סך רְדוּפִֿים דאָרט, דער הַפְלָאָה האט אים גערודפֿט. און ווען ער פֿלעגט אַרומפֿאָרן צו די שטעטלעך אַרום,
טויבֶן שטֵייט doch. דִי וואָך עה מֶען מֵיינט אַז עֶס אִיז נאָר אומזִיסט, מֶען זאָל נִישט מאַכְן פְלַאַץ, עֶס אִיז דאָך אַ יוֹם טוֹב, וואָס אַזוֹי דֶער פְלוֹגֶער זאָגט. בִּקִיצוּר אָנפֿאָרְן פֿאַר גֶעזוּכט. אִיך כֶּען דאָ זאָגְן אַ גַאַנְצֶע שַׁבָּת פֶּעכְל, נאָר פֿאַר אַ שָׁעָה אָדֶער וואָס מֶענְטשְׁן זאָגְן אַרַיין. אוּן אִיך שְׁטַאַמְפֶּער אָפּ. אִיך כֶּען נִישט אוּמֶעטוּם אַלְץ לוחמי, נאָר אִיך וֶועל אָפּשְׁפִּילְן עֶטְלֶעכֶע צְווֵיי-דְרַיי שָׁעוֹת, אִיך הָאָבּ דְרַיי בַּיי זִיך אִינֶעם דֶעצִי. אַבֶּער פֿאַר נֶעכְסְטֶע וואָך, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְדז גֶעבְּן גֶעזוּנְט אוּן כֹּחַ, אַז נֶעכְסְטֶע וואָך זאָל מֶען כֶּענֶען וַוייטֶער מַמְשִׁיךְ זַיין. הָאָבְן מֶער שׁוֹין
ווייַל ער האָט ער האָט ער דורכגעשטאָכן זייַן רַחֲמָנָא לִצְלַן מיט דִי גאַנצע מַעֲשֶׂה. דִי וואָך הייבט זיך אָן דִי תּוֹרָה מיט דִי שָׂכָר. פאַר וואָס אַז סע שטייט דאָרט סוף פַּרְשָׁה דִי גאַנצע מַעֲשֶׂה מיט דִי קְנָאוֹת וואָס פִּנְחָס הָאָט געטאָן, פאַר וואָס שטייט נישט דִי שָׂכָר גלייַך נאָך דעם? נאָך דעם איז געקומען פאַראַיאָרן פַּרְשַׁת פִּנְחָס, מיט דִי גאַנצע וואָרט צָרוֹר, מיט דִי וואָרט מיט דִי גאַנצע מַעֲשֶׂה ווי פִּנְחָס גייט ווייַטער. וואָס עפּעס איז דאָ אָפּגעטיילט אַ גאַנצע וואָך צווישן דִי מַעֲשֶׂה פון פִּנְחָס ביז דִי שָׂכָר?
אִיז גֶעווֶען מייַן טאַטע זאָל גֶעזונט זייַן, אִיז מִיר אויך נֹוגֵעַ, ער אִיז גֶעווֶען אַ תַּלְמִיד פֿון שַׁאַפְרָאנֶער רַבּ, ער אִיז גֶעווֶען אַ תַּלְמִיד פֿון שַׁאַפְרָאנֶער רַבּ, ער הָאָט אַמאָל גֶעזאָגט אויפֿ אֵיינֶע פֿון דִי, אִיךְ ווֵייס נִישט אויב דָוא דֶעמאַנְסט דֶעם נאָמֶען, אָן אֱמוּנָה זִיךְ, יאָ גֶעווֶען אַ קַנָּאי, נִישט גֶעווֶען אַ קַנָּאי, אויפֿ אֵיינֶע פֿון דִי גְרויסֶע גְדֹולִים אָדֶער פֿון דִי פֿרִירְדִיגֶע צַדִּיקִים הָאָט ער גֶעזאָגט אַז בֶּאֱמֶת אִיז ער אויך גֶעווֶען אַ קַנָּאי, וואָס נִישט יֶעדֶער הָאָט גֶעוווּסְט אַז ער אִיז גֶעווֶען אַ קַנָּאי, ער הָאָט זִיך נאָר צוּרִיקגֶעהאַלְטְן פֿון זאָגְן אַזוי ווִי מֶען זאָגְט שאַרפֶֿע
אָנאָכִי שאַרפֿע סטייטמענטס שאַרפֿע ווערטער, וואָרעט איז געוויס זיכער געמיינט לְשֵׁם שָׁמַיִם, און מען וווּסט מיר עט איז גאַנץ פֿייַן געמיינט לְשֵׁם שָׁמַיִם. נאָר אויב מען איז מען זאָגט אָנאָכִי אַזוי ווי ער איז אַ שְׁפַל בֶּרֶךְ, ער האָט געוווּסט זיכער הונדערט פּראָצענט זי לְשֵׁם שָׁמַיִם, וואָלט ער נישט געוואָלט אַרויסרעדן ווי מען זאָגט זאַכן. אַזוי אָבער שאַפּראָן האָט געזאָגט, אפֿשר ער איז אויך ערגעץ ווי אַ קַנַּאי. אַבער מען ווייסט אַ סך מאָל מיט די דאָזיקע קַנָּאוּת, און מען דאַרף עס מיינען לְשֵׁם שָׁמַיִם. אפֿשר אַ סך מאָל קאָסט עס, דאָ שטייט פֿירן זיך בייַ כַּעַס שָׂכָר, אַבער אַ סך מאָל איז דאָ
האָט מען געפֿרעגט דעם צַדִּיק רַבִּי הערשעלע ספּינקער, וווּ דער רבי זוכט אויף דעם צעזאַלאָראָצקער מיט איר ענסטער מְחֻתָּן מיט אַ צאַפּאַשקעוויל? איך ווייס וואָס, אַז דער שמעלצער קומט דאָ אַרויס, ער מאַכט חוזק פֿון די אַלפֿבֿית, לֹא לָעֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, אָפּגעפֿליטשעט, ייִדן געזאָגט. האָט אים רַבִּי הערשעלע געענטפֿערט אַזוי, מיט אַזאַ מין דַּעַת, דַּעַת קֹדֶשׁ, מיט אַזאַ מין הייליקן שֵׂכֶל, זאָגט ער אים כאַן, צי דער רַב שמעלצער איז גערעכט צי נישט, ווייס איך נישט, איך בין נישט אין הימֶל, איך ווייס דאָך נישט, נאָר אַז די גאַס איז אַרויסגעגאַנגען אים פֿייַטן, מְקַבֵּל זייַן זייַן
פַּרְנָסָה, אַוועקנעמֶען פַּרְנָסָה פֿון אַ פֿאַרשעמְטְן אִין דֶער גַאַסְן, גֵייסט אִים זַיין וַוייְטְן, אוּן דָאס קָאסְט אַ פְּרַייז. וַוייְטְן מֶענְטְשְׁן קָאסְט אַ פְּרַייז. דוּ בִּיסְט גְרֵייְט זִיךְ מוֹחֵל צוּ זַיין אוֹיף דֶעם? קֶען זַיין אַפִֿילוּ דִיזֶע טְשְׁטִיק - רִיכְטִיג! דִיזֶע טְשְׁטִיק, דוּ בִּיסְט מוֹחֵל לְשֵׁם שָׁמַיִם, אַבֶּער וַוייְטְן מֶענְטְשְׁן קָאסְט אַ פְּרַייז!
אַ קשיא. און דער סטראַפּקאָווער ראַב האָט זיך אייַנגעהאַלטן דעם הייליגן קאָפּ, אַזוי צווישן די הענט, זיך פֿאַרטראַכט פֿאַר אַ שטיק צייַט, אַ פּאָר מינוט, און האָט אויפֿגעהויבן דעם קאָפּ, זאָגט ער פֿאַרן הייליגן סאַטמאַרער ראַב אַזוי, ס'איז באַקאַנט, איך פֿאַר ענדיג זאָגן וואָס ער האָט אים געזאָגט, ס'איז באַקאַנט אַז דאָרט רובֿ אין סאַטמאַר איז געווען אַ גרויסע שטאָט, און ער האָט אויפֿגעטואָן אַ גוואַלד, ס'איז געווען דאָרט חתונות צו זעען אינענעם פּריציס, ער האָט אויפֿגעטואָן, ער האָט זיך ממש ווי מען האָט געזאָגט געשלוגן מיט דעם סמ"ך-מ"ם, ער האָט אַרייַנגעברענגט דעם איינציגער אויפֿן מיטן חתונות מיט די האַנט
ער הָאָט צוּגעטייַלט מענער אוּן פֿרויען. ס'איז סתּם אַ שטאַקע וואָס ווייסט זיך צוּ טשעפּען מיט אים. אַ גוואַלדיקע אויפֿגעטוּענע אויפֿן זאַם פֿוּן שטאָט אויף אַ העכערע מדרגה. דער סטראָפּקאָווער ראַב הָאָט זיך געמאַכט אויפֿן קאָפּ, ער הָאָט געזאָגט דער סאַטמאַרער ראַב. ווער הָאָט אייַך געהייסן זייַן אַ ראַב אין אַ אַ גרויסע שטאָט ווי סאַטמאַר? עפֿשר גייט איר אין אַ קלענערע שטאָט? דרייט אריבער דאָרט, אַזאַ גרויסע שטאָט סאַטמאַר, גייט אין אַ קלענערע שטאָט. הָאָט זיך דער סאַטמאַרער ראַב אָנגערוּפֿן: דאָס וואָס כ'האָב אויפֿגעטוּען אין סאַטמאַר, מען וועט מקבל
בְּרִיתִי שָׁלוֹם, אוּן אִין אַן אַנְדֶערֶע דָוכְט זִיךְ בְּרִיתִי שָׁלוֹם, אוּן אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ, עס שְׁטֵייט אַ טַייער וָואאָרְט, עס שְׁטֵייט דָאךְ טַאקֶע אַז דֶער מֶען בַאַקוּמְט דֶעם שְׂכַר, מֶען זָאגְט דָאךְ אִין תְּהִלִּים, וֶוער עס זָאגְט תְּהִלִּים יֶעדְן טָאג, וֶוער עס זָאגְט נִישְׁט, זָאגְט עס מִסְתַּמָא צְוַוייטְן אַמָאל, וֶוען ער קוּמְט אַרָאפּ אִין יֶענֶע קַאפִּיטְל, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט וֶועלְכֶע קַאפִּיטְל עס אִיז, וַיַּעֲמֹד פִּינְחָס וַיְפַלֵּל, וַתֵּחָשֶׁב לוֹ לִצְדָקָה לְדֹר וָדֹר עַד עוֹלָם, עס אִיז אִים גֶערֶעכְנְט פַאר אַ צְדָקָה פַאר אַלֶע דּוֹר וָדוֹר בִּיז אַייבִּיג. אִיז דָאךְ דָוא אַן... מִיר הָאבְן גֶעזֶען אַ טַייער וָואאָרְט, אַאַהַרְן אַ כֹּהֵן הָאָט דָאךְ אוּיפְגֶעהַאלְטְן דֶעם
אַ מַגֵּפָה נאָך דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן קֹרַח, ווַייְל ער הָאָט נִישׁט גֶעווָאָלט דִי עֶוֹלָם הָאָט גֶעטַעֲנֶהט עֶגֶן אַ מַגֵּפָה אוּן אַהֲרֹן הָאָט גֶעבְרֶענְגְט דִי קְטֹרֶת אוּן ער הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דִי מַגֵּפָה. וָואס בַּייַ אַהֲרֹן שְׁטֵייט נִישׁט ער הָאָט גֶערַאטֶעוועֶט מִיט צְדָקָה. אוּן דִי חָכְמָה אָפּצוּהַאלְטְן אַ מַגֵּפָה מִיט מִיט מִיט וִואס פִּנְחָס הָאָט גֶעטָאָן אָפּצוּהַאלְטְן אַ מַגֵּפָה. נָאר אַהֲרֹן הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט מִיט קְטֹרֶת. אַהֲרֹן הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט מִיט קְטֹרֶת. יָאָ? דָאָס אִיז נָאָך מְגַלֶּה גֶעוועֶן פַֿאר פַֿאר
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דאָרט דאָס דֶערלֶערנְט צוּ דֶעם מַלְאַךְ הַמָּוֶת, עס האָט אִים מְגַלֶה גֶעווען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז קְטֹרֶת הַאלְט אָפּ אַ מַגֵּפָה. אוּן אַהֲרֹן האָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דוּרְךְ קְטֹרֶת. פִּינְחָס אִיז גֶעקוּמֶען אוּן ער האָט עס אָפּגֶעהאַלְטְן דוּרְךְ תְּפִלָּה. וַיַּעֲמֹד פִּינְחָס וַיְפַלֵּל, ער האָט גֶעדאַוֶוענְט. אוּן דוּרְךְ דֶעם האָט ער אָפּגֶעהאַלְטְן דִי מַגֵּפָה. אַזאַ זַאךְ אִיז טאַקֶע וַתֵּחָשֶׁב לוֹ לִצְדָקָה לְדוֹר וָדאָר לְדוֹר וָדוֹר עַד עוֹלָם. וַוייְל הַיינְטִיגֶע צַייְטְן לֵיידֶער הָאָבְן מִיר נִישְׁט קֵיין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, קֶען מִיר נִישְׁט מַקְרִיב זַיין קְטֹרֶת. פִּינְחָס האָט מֶען עס גֶערֶעכְנְט פַֿאַר צְדָקָה
דאָס קען בלייַבן לְדוֹר דּוֹר. וואָס מיר האָבן אייַנגעפירט מען דאַוונט און מען דאַוונט תְּהִלִּים קען מען אָפּהאַלטן אַ מַגֵּפָה, רַבּוֹתַי, מען גייט אַרויס בְּנִסִּים, מען קען אָפּהאַלטן אַ מַגֵּפָה דורך דאַוונען. זאָגט מוֹרָא'דִיקֶע זאַך, מייַן ברודער האָט מיר געזאָגט אַז ער זיכט דאָרט ער האָט געטראַכט, פִּנְחָס שאַפֿט זיך מיט אַ קליין שטרייַטנְדִיקֶער תּוֹרָה מיט אַ קליינע ייִד, די גאַנצע מַחֲלֹקֶת טאַקע צו בַּאשאַפֿן פִּנְחָס מיט אַ ייִד אָן אַ ייִד, אַלע פִּנְחָסן ווילן זיך שוין אָנרופֿן פֿון דאָ. אַבער אַ קליינע ייִד דאָס קען זייַן אַ רֶמֶז אויף מִסְפַּר הַקָּטָן, וויפֿל איז ייִד מִסְפַּר הַקָּטָן
נוֹטְן אֵיינְס. פִּנְחָס מִיט אַ קְלֵיינֶע יוֹד אִיז בְּגִימַטְרִיָה פִּינְטְלְמוּט צְדָקָה, דִי קְלֵיינֶע יוֹד וָואס מֶען רֶעכֶנְט דִי יוֹד פַֿאַר אֵיינְס אִיז בְּגִימַטְרִיָה צְדָקָה, אַ אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ. אוּן טַאקֶע דָאס פִּנְחָס הָאָט דָאס גֶעטְהוּן מִיט אַ קַנְאוּת אָבֶער מֵרֹב רַחֲמָנוּת וָואס עֶר הָאָט רַחֲמָנוּת גֶעהַאט אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אָפּהַאַלְטְן טַאקֶע אַזוֹי צוּ רַאטֶעוֶוען אַז סֶע זָאל נִישְׁט פַּארְטֶעצְן דִי מַגֵּפָה זָאל זִיךְ אוּפְהֶערְן. רַשִׁ"י זָאגְט דָאָךְ שׁוֹין אַז דִי שְׁבָטִים הָאבְן גֶעטְשֶׁעפֶּעט פִּנְחָס, בֶּן פּוּטִי דֶע דֶע דֶע דֶע
פאַרשעמט. זעט נאָר אַ לשון: "אַז זינען געווען די שבטים." ער וואָלט געדאַרפֿט זאָגן "אַפֿילו אַזוי ווי מען רופֿט דאָרט בעל שטייגער אַבֿרהם מלך, די ליצני הדור האָבן חוזק געמאַכט פֿון אַבֿרהם, אַז אַזוי טאָס, אַז אַז אַז אַז מען אַבֿרהם מלך נתעברה שרה." וואָס עפּעס די שבטים האָבן משיח געווען? עס זענען געווען סתם ליצנים, רשעים. וואָס עפּעס רופֿט מען זיי מיט אַזאַ שיינע לשון, אַז די שבטים האָבן משיח געווען דעם פּנחס? און נאָך אַ זאַך, וואָס איז פּשט אַגבֿ, ווי אַזוי קען מען קענען, פֿאַרוואָס רבותי, פֿאַרוואָס זאָל מען שלאגן אַ נשׂיא? מיר פֿאַרגעסן, ער וואָלט געזען שוואַרץ
אַזאַ שווינענדיקע ייִדן אַ מִשְׁתַּקְבֵּם זענען עוֹבֵר עֲבֵרָה חָלִילָה וְחַס, האָט אים דער אייבערשטער געזאָגט פֿאַר אֵלִיָּהוּ אַז איך וועל זיי אויך מוחל זיין. מען קען טאַקע וויסן פֿאַר ביז מען מוחל לָאֵל כָּל עֲוֹן וָפֶשַׁע. איז טייַטש עס איז זייער שיין אָמֵינוּ שֶׁל סַנֵגּוֹרְיָה, סע שייך כנראה לַיְלָה טוֹב. דִיסְטוּך מען קען ערגעץ ווען פֿון אייבערשטן צו דִיסְטוּך דִיסְטוּך אַ אַ אַ אַ אַ אַ ייִד וואָס קען זיך נישט אָפּהאַלטן פֿון אַן עֲבֵרָה, וועגן דעם שטאַט אַקֶוֶוע חִפֶּר עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. ער וועט מוחל זיין, אַלע ייִדן וועלן ער וועט
האַלטן מיר נאָך כּפּורים, מע זאָל מוחל זייַן די עבֿירות באַבֿריס. איז אינטערעסאַנט טאַקע צו זען אַז דער זִמְרִי בֶּן סָלוּא איז דער זעלבער שְׁלֻמִיאֵל בֶּן צוּרִישַׁדָּאי, וואָס איז געווען דער נָשִׂיא לְשֵׁבֶט שִׁמְעוֹן, און אויך דער שׁוּאַל בֶּן הַכְּנַעֲנִית. איז אינטערעסאַנט, סתּם איינער האָט מיר ערגעץ געזאַגט אַ דבֿר, אַז מ'קען זיך פֿאָרשטעלן שׁוּאַל בֶּן הַכְּנַעֲנִית איז געווען אַ זין פֿון שִׁמְעוֹן. דער, וואָיל די גמרא זאָגט דאָרט אַז כְּנַעֲנִית, דער ווייַבערגאָרטן
כְּנַעֲנִיס. דִינָה, דִי שְׁוועֶסְטֶר פֿוּן שִׁמְעוֹן, וָואס וֶוען מֶען הָאָט אַרוֹיסְגֶענִימֶען דִינָה פֿוּן שְׁכֶם, הָאָט דִינָה זִיך גָאר גֶעזָאגְט צוּ שִׁמְעוֹן אַלֵיין, עֶר וֶועט קֵיינֶער נִישְׁט וֶועלְן חַתֶנֶענֶען מִיט מִיר, וַוייל אִיך הָאָב זִיך חַתוּנָה גֶעהָאַט מִיט דֶעם שְׁכֶם. הָאָט שִׁמְעוֹן אִיר צוּגֶעזָאגְט אִיך וֶועל דִיך חַתֶנֶענֶען מִיט מִיר. נָאכְדֶעם פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה, אִין דֶער שָׁעָה אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוָואָרְן. סָא דֶער שָׁעָה אִיז שׁוֹיְן גֶעוֶוען דֶעמָאלְטְס, מַאכְסְט אַ חֶשְׁבּוֹן, אַז עֶר אִיז גֶעוֶוען 200, עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען נָאָך פֿוּן דִי יָארְדְן לְמִצְרַיִם, עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן כְּנַעַן מִיט יַעֲקֹב אָבִינוּ,
דאָס עוֹלָם איז אַן עוֹלָם, אָבער זִמְרִי בֶּן סָלוּאִי האָט טאַקע געזונגען טיפֿע כַּוָּנוֹת, הויכע זאַכן. סע זאָגן אַז אַז אַז אַז ער איז געווען די נְשָׁמָה פֿון מָשִׁיחַ, זִמְרִי בֶּן סָלוּאִי, און ער האָט געהאַט די נְשָׁמָה פֿון רַב עֲקִיבָא, און די כָּזְבִּי בַּת צוּר האָט געהאַט די נְשָׁמָה פֿון אֵשֶׁת רַב עֲקִיבָא, און זי האָט געוואָלט ברענגען מָשִׁיחַ. זי האָט זיך... איך זאַג נאָר נאָר ווי אַ באָבע, איך האָב נישט קיין הַשָּׂגָה אין די זאַכן צו פֿאַרשטיין, נע? ער האָט געוואָלט כאַפּן בִּקְצוּר די גְּאוּלָה פֿאַר די צייַט, עפּעס אַזוי, אָבער אין
עַם פִּינְחָס אִיז טַאקֶע אַ אֵלִיָּהוּ אִנְסְנַאמְט דָא כַּוָּנָה אִיז פִּינְחָס אִיז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. ווַייל שָׁלוֹם ווען ער שטַארבְט צֶעטֵיילְט זִיךְ דִי נְשָׁמָה מִיט דְן גוּף. כִּבְיוֹכֹל עס ווערְט אַ מַחֲלֹקֶת. אוּן דֶער פִּינְחָס אִיז וַוייטֶער גֶעבְלִיבְן בְּשָׁלוֹם דִי נְשָׁמָה מִיט דֶעם גוּף זֶענֶען וַוייטֶער גֶעבְלִיבְן. שְׁטֵייט עֶפֶּעס אִין מִדְרָשׁ אַז ער הָאָט אוֹיפְגֶעהַאנְגֶען זַיין גוּף אוֹיף דִי חַמָּה. מֶען צִיט זִיךְ קֶענֶען נָאָכְזוּכְן צוּ פַּארְשְׁטֵיין וַואָס דָאס מֵיינְט. אַבֶּער מִיר זֶעהֶען דֶעם עִנְיָן פוּן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא טַאקֶע בַּיי פִּינְחָס. דִי מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיז דאָךְ בַּאַקַאנְט זִינְגְט מֶען דִי גַאנְצֶע זְמִירוֹת אִיז אַזזֹוי פִיל גֶעבּוֹיט
דאָס אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא איז דאָ די גאַנצע זְמִירוֹת פֿאַר אֵלִיָּהוּ. הִנֵּה אָנֹכִי שׁוֹלֵחַ לָכֶם איז דאָ די מַעֲשֶׂה וואָס אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא איז געקומען. פשוט דער טעם, אָבער ער רעדט זייַן ער זעט אַ טעם אויף מוֹצָאֵי שַׁבָּת, אַז עס שטייט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קען נישט קומען, די גְּמָרָא זאָגט אַז עֶרֶב שַׁבָּת קען מָשִׁיחַ נישט קומען, און נישט שַׁבָּת. יאָ, די גְּמָרָא זאָגט שוין דעם טעם וועגן עֵרוּבִין, עֶרֶב שַׁבָּת מִסְתָּמָא... אַז עֶרֶב שַׁבָּת און שַׁבָּת קען מָשִׁיחַ נישט קומען. מייַנוּ מוֹצָאֵי שַׁבָּת האָט מען שוין נאָך צוויי טעג
האָט וואָס מיין גליק מיין וואָס מיין גליק מיין זיידע איך האָב אַ זיידע ר' מֵאִיר וָואזְנֶער זי"ע אַ איד וואָס איז שוין אִיבֶער די פִיפְצִיג און ער איז געווען אַ תַּלְמִיד פון תַּלְמִידִים של חֲתַם סוֹפֵר און ער האט דערציילט א ערשטע מַעֲשֶׂה און איך האָב שפּעטער געזען אַז איינער דערציילט עס איך וועל שוין זאָגן, דערציילט ער אַזוי אַז די תַּלְמִידִים של חֲתַם סוֹפֵר זענען א געבליבענע מַעֲשֶׂה זענען געוואָלט אַמאָל זען
פֿאַרזוכט מען אַ פֿאַני
הערְן, דאָס איז געווען אַ לִוְיָתָן, און ווי טאַקע וואָס זֵיידֶה האָט געהאַט, אַזוי איז געווען. און ער האָט ערציילט דֶעם טֵיינְקֶע רַב וואָס האָט דערציילט, אַז ער איז געווען אַ אֵיינִיקְל פון דֶעם נִידֶערהָאַזֶער רַב, און זַיין זֵיידֶה איז דאַכְט זִיך געווען פון דִי תַּלְמִידִים וואָס האָבְן אִים יאָ מְקָרֵב געווען, איז דאַכְט זִיך ער האָט דערציילט דאָס איז געווען זַיין זֵיידֶה, אַן עוֹבֵד ה', און ס'איז געווען אֵיינֶע פון דִי תַּלְמִידֵי חֲתַם סוֹפֵר, ער וועט געבְרֶענְגְט דאָרְט אַ סְכוּם, ער האָט נֶעבֶּעך בַּאגְרָאבְן מַאזֵיין בְּחַיָּיו, זַיין זִין זֶענֶען נִסְתַּלֵּק געוואָרְן, האָט ער גאָר דערציילט דִי מַעֲשֶׂה, און ער האָט געזאָגט זֶעט אוֹיס
אַז מֶע זֶעט אַז דֶער שַׁיָּכות אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא מִיט שִׂמְחָה, דִי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט דאָרְט, הָנֵי תְּרֵי בַּדָּחָנֵא, מֶען האָט גֶעפְרֶעגְט וֶוער אִיז זוֹכֶה צוּ, וֶוער אִיז פוּן דִי בְּנֵי עוֹלָם הַבָּא? האָט עֶר גֶעפְרֶעגְט פוּן אֵלִיָּהוּ, האָט עֶר גֶעזָאָגְט: הָנֵי תְּרֵי בַּדָּחָנֵא, דִי צְוֵויי יִידְן זֶענֶען מְשַׂמֵּחַ יִידִישֶׁע קִינְדֶער. אַזוֹי זֶעט מֶען עֶפֶעס אֵלִיָּהוּ מִיט שִׂמְחָה הָאָבְן אַ שַׁיָּכות. אִיז מ'וֶועט זֶען עוֹד, מ'גֵייט צוּם נֶעקְסְטְן אִינְטֶערֶעסַאנְטְן זַאךְ, אַז פִּינְחָס האָט גֶעטָאָן אַ פְּעֻלָּה, בְּקַנְאוֹ אֶת קִנְאָתִי, אוּן יָאָרְן שְׁפֶעטֶער האָט עֶר בַּאקוּמֶען
נאָר דאָרט אַ שׂכר אַז וְהָיְתָה לּוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם, וַוייַל ער האָט געמייַנט לְשֵׁם שָׁמַיִם, יאַ? איז ער באַקומען אַזאַ שׂכר גָדוֹל, יאַ? ער האָט געזאָלט ער האָט געזאָלט זייַן דער כֹּהֵן גָדוֹל, ער האָט מְבַשֵׂר געווען די בְּשׂוּרָה, קוֹל מְבַשֵׂר מְבַשֵׂר וְאוֹמֵר, סאָ מְלִיצָה וַוייַל איך רעד דאָ פֿון קוֹל מְבַשֵׂר, נוּ גיב איך קוֹל מְבַשֵׂר מְבַשֵׂר וְאוֹמֵר, צעכאַפּט? יאַ. צוזאַמען דעם קוֹל מְבַשֵׂר, פִּינְחָס גייט אונז מְבַשֵׂר זייַן די בְּשׂוּרָה פֿאַר די אייַנצלער. ס'איז אינטערעסאַנט, איך האָב אַמאָל געהערט פֿון אַ אייַנע פֿון
פֿון דאָס קען ער אונדז ברענגען. אַ מאָל זעט מען, זאָגט מען: אַ זֵיידֶע טוט אַ מוֹפֵת אָדער פְלָאִי, טוט אַ מוֹפֵת פֿאַר זייַנע איינִיקְלֶעך. קומט אַרויס פֿון דעם, קומט אַרויס פֿון זייַנע איינִיקְלֶעך אָדער פֿון דִי פְלָאִי וואָס מאַכן דאָס, יאָרן שפּעטער באַקומט ער אַ שָׂכָר פֿאַר דעם. סאָ איך פֿאַרצייל אייך דורך אַ מַעֲשֶׂה אַז דער בֵּית הַמִּדְרָשׁ שׁוֹמֵר שַׁבָּת אין בָּרָא פַּארְק — יעדער קעננט דעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ. ווער סע קענט נישט דעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ שׁוֹמֵר שַׁבָּת זאָל זיך גיין אויסשטעקן זייַן יִחוּס. וואַרט איך וועל שייַנען. אָבער יעדער ווייסט פֿון דעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ שׁוֹמֵר שַׁבָּת. יאָ.
אויר מען מאַכט אַן הַסְכָּמָה מען זאָל דאַווענען אין אַזאַ שול, און האָט געזאַגט דער רַב, האָבן אַ דרייַ-פֿיר יְחִידִים מַסְכִּים געווען, זיי זענען אַרויסגעגאַנגען, זיך געעפֿנט אַן אייגענע קְהִלָה, שׁוֹמְרֵי שַׁבָּת. דאָס איז דער נאָמען טאַקע, אַז זיי זענען שׁוֹמְרֵי שַׁבָּת, דאָס בֵּית הַמִדְרָשׁ שׁוֹמְרֵי שַׁבָּת.
יִידְן צִירִיק הָאָבְן אָפְּגֶעקוּמֶען דָאס שָׂכָר. דִי בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִיז קְלֵיין, ס'אִיז אַ קְלֵיין וִוי אַ גֶרְטְנֶער.
אַפֿילוּ וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב דאָרטן געזאָגט אַ וָו דעם מַשְׁכּוֹן, אַפֿילוּ און בזכות נאָך בזכות פֿון יַעֲקֹב אויף אַ שוואַכערע מַדְרֵגָה וואַס עס קומט צו גיין די תּוֹכָחָה איז נישט אַזוי פֿיל, זאָל עס דאָך אַלץ קומען אויסלייזן די ייִדן. פֿיל מאָל, יאָ? און וואַס עפּעס וואַס עפּעס טאַקע אַ וָו? וואַס עפּעס האָט ער גענומען דעם מַשְׁכּוֹן פֿאַר אַ וָו, און וואַס עפּעס פֿינף? אינטערעסאַנט צו באַמערקן אַז די תּוֹכָחָה הייבט זיך אָן מיט אַ וָו - איך מיין אַז סאַטמאַר רבֿ האָט אַזוי געזאָגט - די תּוֹכָחָה הייבט זיך אָן מיט אַ וָו "ואם לא תשמעו לי", און זי ענדיקט זיך מיט אַ ה'
עֶטְרֹנְס קוּמֶן, אוּן עֶס וֶוערט מֶען דאָס הָאָבְן חַיְירִי, זָאָל זַייְן שְנֶעל. נָאָך אֵיין וָואָרְט וִויל אִיךְ צוּ לֵייגְן וֶועגְן דֶעם אוּבְגַאנְג דָאווָאף. דָאָס אִיז מַייְן הֵיילִיקֶער זֵיידֶע דֶער פְפֿוּנֶעם-מִירֶערְס אִין דֶעם סֵפֶר כָּתְנֹת אוֹר. שְׁטֵייט אִין דֶער גְּמָרָא, בְּרֶענְגְט אִין מַסֶּכֶת יוֹמָא, אַז דֶער אֶרְשְׁטֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעוֶוען אַכְצְן כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים, אוּן דֶער צְוַוייטֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעוֶוען דְרַיי הָוּנְדֶרְט אוּן אַכְצִיק. דִי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט שְׁוֹין דָאָס אִיז טַאַקֶע אַ סִיבָּה פַֿאַר וָואָס, וַוייְל עֶס אִיז דִי עֶנְלֶעכֶע כֹּהֲנִים זֶענֶען גֶעוֶוען עֶרְלֶעךְ...
איז איז מען געשטאַמט פון פּינחס שָׁלוֹם מיט די אָפּגעהאַקטע ו ועהט אויס ווי אַ יוד שָׁלִים שָׁלִים איז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת נישט רָאשֵׁי תֵּיבוֹת גִמַטְרִיָּא דְרַיי הוּנדערט און אַכציג אַלע דְרַיי הוּנדערט און אַכציג כֹּהֲנִים אִינטערעסאַנטע רֶמֶז איז בְּרִיתִי שָׁלוֹם און איך הָאָב געזען אַמָאָל אַן אִינטערעסאַנטע מַעֲשֶׂה זייער אִינטערעסאַנט אַ זִיסע אַז מ'יון ציריקט עפּעס אַ סוֹפֵר
גֶעשְׁרִיבְן אַ סֵפֶר תּוֹרָה. אִיז אָנְגֶעקוּמֶן צוּ פָּרָשַׁת פִּנְחָס, הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן דאָרְט הִינֶן אִין "וּשְׁלוֹמִי וּבְרִיתִי שָׁלוֹם", הָאָט עֶר פַֿארְגֶעסְן צוּ שְׁרַייבְן דֶעם שָׁלוֹם אוּפְגֶעהַאַקְט, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ גַאנְצֶע וָואוו: שִׁין, לָמֶד, וָואוו, מֵם. אִיז בַּקָאנְט אַז שָׁלוֹם אִיז אַיינֶע פַֿוּן דִי שְׁמוֹת פַֿוּן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שְׁמוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט אַ סַאך נֶעמֶען. אַיינֶער שְׁמוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִיז דאָך שָׁלוֹם. אִם כֵּן קֶען מֶען דאָך נִישְׁט אוֹיסְמֶעקְן אַ דאָס וָואָרְט פַֿוּן פַֿוּן... אַ דאָס וָואָרְט... אַ וָואָרְט... דֶער אַייבֶּרְשְׁטְנְס נאָמֶען
נאָר מען האָט דאָך געזאָלט מאַכן. אַז ער איז אַרומגעלאָפֿן צו אַ סך רבנים און מחברים אין אין ארץ אה עפּעס נישט נישט ער האָט זיך געוואָלט קומען מיט אַ פּסאַק ער קען נישט קיין תּפֿילין. כּמעט די גאַנצע ענין דאָרטן איז ער געגאַנגען דאָך מען האָט אים געשיקט צו רב שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹירְבַּאך זכר צדיק לברכה. און רב שְׁלֹמֹה זַלְמָן האט אים געגבן פֿאַרט אַ גאונישע איינפֿאַל. ער הָאָט געזאָגט ער זאָל מאַכן די שִׁין מיט די לָמֶד און די ענדע מֵם פֿון שָׁלוֹם זאָל אָפּציען טינט פֿון אינעווייניק. דאָס הייסט עס זאָל אַרויפֿציען עס זאָל ווערן אַ לענגערע דוד'ל
עע יָא. לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְּן נָאָר אַ אָרִיקְוואָטֶער, אִינְטְרֶעסַאנְטֶע זַאךְ. דִי וואָךְ שְׁטֵייט דָאָ אַ פַּאר זַאכְן, עֶס אִיז גָאָר שֵׁיין צוּ אומקומען צוּ דִי יָאָרְצַייטְן, מִיר וועלן פַארְצֵיילְן. דִי וואָךְ שְׁטֵייט בְּנֵי קֹרַח לֹא מֵתוּ, עֶס אִיז בַּאקַאנְט יֶעדֶער קֶען דִי וואָרְט, אַז דִי קִינְדֶער פוּן קֹרַח זֶענֶען לַיידֶער נִישְׁט גֶעשְׁטָאָרְבְּן. קֹרַח אִיז גֶעוֶוען דֶער וואָס הָאָט גֶעמַאכְט דִי מַחְלֹקֶת, אוּן וואָס קוּמְט אַרוֹיס פוּן דֶעם זֶענֶען דִי בְּנֵי קֹרַח זֶענֶען דִי תְּשׁוּבָה'ס. דִי קִינְדֶער וֶועלְן אָנְגֶערוּפְן דִי תְּשׁוּבָה'ס. דִי בְּנֵי קֹרַח, דֶער אָב מִיט דִי תּוֹלָדוֹת, אַזוֹי וִואי עֶס הֵייסְט אָנְגֶערוּפְן, דִי תּוֹלָדוֹת פוּן קֹרַח זֶענֶען
חֲלוּקוֹת, לְמַעֲשֶׂה זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן לֵיידֶער גֵייט נאָך אָן. אוּן אִין אַלֶע צָרוֹת, נאָדאָם אַ חֲלוּקוֹת, אוֹיךְ דאַרף מֶען זַייְן אָפְּגֶעהִיטְן. אוּן נאָך אֵיין וואָרט וואָס אִיךְ גֶעהֶענְק פֿוּן פַּרְשַׁת פִּינְחָס וואָס אִיךְ קאַן נִישְׁט אוֹיסְלאָזְן, אַז כֵּן בְּנוֹת צְלָפְחָד דֹּבְבוֹת. וואָס אִיז פֿאַרְהאַנְדְלְצִיךְ דאָ? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט, פִֿינְף פְֿרוֹיֶען קוּמֶען צוּלוֹיפְֿן, דאָ דֶער הֵיילִיקֶער שְׁטֵייט דאָךְ דִי מַעֲשֶׂה פֿוּן צְלָפְחָד, דאָ זֶענֶען דִי בְּנוֹת צְלָפְחָד, זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען זאָגְן אַז זֵיי דאַרְפְֿן אוֹיךְ יְרֻשָּׁה. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט פִֿינְף פְֿרוֹיֶען מאַכְן קוֹלוֹת, "הַאַלאָ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, וִויכְטִיקֶערֶע עִנְיָנִים" זאָגְט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
וואָס שטייט, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט געבעטן יִפְקֹד ה' אִישׁ עַל הָעֵדָה, יִפְקֹד ה' אִישׁ עַל הָעֵדָה. שטייט יִפְקַד, איך דענק נישט די ריכטיגע נְקֻדּוֹת. מֹשֶׁה איז געזען, עַל דֶּרֶךְ צְחוֹק איז שטייט זיך, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט געזען די בְּנוֹת צְלָפְחָד הָאָבן טַעֲנוֹת. זענען געקומען די פרויען און עפֿענען זיך דאָס מויל און קענען רעדן, זענען נאָך בַּעֲלֵי-בָּתִּים איבערנעמען דאָ די גאַנצע זאַך. הָאָט ער געזאָגט מען דאַרף נעמען אִישׁ עַל הָעֵדָה, חַס וְשָׁלוֹם מען זאָל נישט נעמען קיין פרוי. אַז די פרויען עפֿענען זיך דאָס מויל, זאָלן זיך הַאלטן רוהיג, מען דאַרף דאָ אִישׁ, אַ מאַן עַל הָעֵדָה, וואָס ער איז אַן אַנדער מאַניק.
הייַנטיג איז דער יאָרצייַט פֿון דעם הייַליקן רב שְׁלֹמֹה קאַרלינער. דער הייַליקער מעזריטשער מַגִּיד, רֶבּ בֶּער, פֿלעגט זאָגן: אַ סך גרויסע ייִדן זיכן הַשָּׂגוֹת, מַדְרֵגוֹת, גרויסע עִנְיָנִים. אָבער דער לִיטְוואַק — ער הייָט געמייַנט אויף רב שְׁלֹמֹה קאַרלינער, ער איז געווען אין לִיטֶא — ציט צו דעם יִרְאַת שָׁמַיִם, פֿון רייַנע יִרְאַת שָׁמַיִם. אָנע הַשָּׂגוֹת, פְּשׁוּטֶה יִרְאַת שָׁמַיִם. אַזוי הייָט דער הייַליקער מעזריטשער מַגִּיד געזאָגט. קען מען זיך פֿאָרשטעלן וואָס אַ פְּשׁוּטער הַשָּׂגָה, יאָ, צו פֿאַרשטיין מיר אַלייַן רב שְׁלֹמֹהס קלייְנע, רב שְׁלֹמֹה קאַרלינערס פְּשׁוּטֶה יִרְאַת שָׁמַיִם.
איז יאָ, אַ סַך אַ סַך גרויסע מַדְרֵגות ייִדן קענען זיך באַשעמען פֿאַר דעם. צַדִּיקִים האָבן געזאָגט אַז ר' שְׁלֹמֹה קַלִינֶר איז בערך אַ טֶפַח הויכער פֿון דער ערד. ס'איז פֿאַראַן אַן אינטערעסאַנטע מַעֲשֶׂה, אַז אַמאָל ביים בַּעַל הַתַּנְיָא איז ר' שְׁלֹמֹה קַלִינֶר געווען דאָרטן אין קאָך עֶרֶבֿ שַׁבָּת, איז געגאַנגען דאָרטן זאַלצן די פֿיש. דאָס איז דאָך אַ גְּמָרָא, דַאַמְרוּם, האָט אים געזאַלצן די פֿיש, איז געגאַנגען זאַלצן די פֿיש. איינער פֿון די חֲסִידִים האָט אים געזען, האָט ער געזען אַז עפּעס אַ עִנְיָן פֿון זאַלצן די פֿיש,
דער הֵייליגֶער בַּעַל הַתַּנְיָא אִיז גֶעווֶען אַזוי פַֿאַרווַאַסֶערְט אַז עֶר הָאָט זִיךְ גָאָר כְּמַעַט אָן אַ צוֹרֶךְ גֶעהָאַט בְּתַאַווָה שֶׁל אֲכִילָה, נָאָר עַד כְּדֵי כָּךְ אַז עֶר הָאָט זִיךְ מַיִם בְּחִנָּם דָאָס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוווּסְט. אוּן צַדִיקִים הָאָבְן גֶעזָאָגְט אַז עֶר הָאָט גֶעהָאַט אַ נְשָׁמָה פֿוּן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, סְ'אִיז בַּקַאַנְט עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט מִנְחָה אוּן דֶען דִי קָאַזַאַקְן זֶענֶען אַרַיינְגֶעקוּמֶען עֶר הָאָט טַאַקֶע גֶעהֵייסְן רוּמַייְן לויט דֶעם גוֹי ווַאָס עֶר הָאָט אִים גֶעשָׁאסְן דֶעם קוֹיל. אַ קִיצוּר, סְ'אִיז אַווֶעק טַאַקֶע כ"א בֵּית תַּמּוּז, עֶר אִיז אַפּגֶעטְרָאַטְן שְׁפֶעטֶער. אוּן סְ'אִיז בַּקַאַנְט כ"א בֵּית תַּמּוּז אִין קַאַרְלִין אִיז גֶעווֶען אַזַאַ גֶעהוֹיבֶענֶע טָאַג, אַז דֶער הֵייליגֶער בֵּית אַהֲרֹן הָאָט גֶעזָאָגְט אַז
מֶען קֶען מַאכְן אָ שֶׁהֶחֱיָנוּ. אַז דִי טָאג אִיז נִישְׁט פוּן דִי דְרַיי וָואכְן, ער זָאגְט וועֶן ער וָואלְט כָּשֵׁר גֶעוועֶן, וָואלְט ער גֶעזָאגְט אַז מֶען קֶען אַ חֲתוּנָה מַאכְן אוֹיךְ חוּפָּה בִּיז תַּמּוּז. אַזּוֹי אַזּוֹי דֶער הוֹיבֶּענֶער טָאג אִיז גֶעוועֶן, אוּן דֶער לֶעלֶעוועֶר רֶבִּי רַ' מֹשֶׁה מָרְדְּכַי אִיז גֶעוועֶן פוּן יֶענֶע יְחִידִים, ער הָאָט גֶעזָאגְט אַז דֶער מִנְהָג פוּן שֶׁהֶחֱיָנוּ אִיז, וָואס אִיז דִי זַאַךְ פוּן מִנְהָג שֶׁהֶחֱיָנוּ, וַוייל וַוייל פַאַר וָואס קֶען מַאכְן אַ שֶׁהֶחֱיָנוּ וועֶן דִי חוּפָּה בִּיז תַּמּוּז? וַוייל דֶעמָאלְטְס אִיז דָאָךְ דֶער דֶער רַ' שְׁלֹמֹה אַוועֶק, אוּן ער אִיז גֶעוועֶן דִי נְשָׁמָה פוּן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, אוּן דָאָס אִיז מָשִׁיחַ בֶּן
צוּ וועַרְן גֶעהַרְגֶעט אִיז נאָך אַ טְרִיפְּל נֶענְטֶער צוּ דִי גְאֻלָּה. בִּנְאַדּער מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף גֶעהַרְגֶעט וועַרְן, נאָכְדֶעם וועֶט קֶענֶען וועַרְן, עס וועֶט קֶענֶען מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד וועֶט קֶענֶען אוֹיסְלֵייזְן. אַזוֹי אַז עס אִיז אַזאַ פְרֵילִיכֶע טאָג, וואָס עס אִיז מֶער נֶענְטֶער צוּ דִי גְאֻלָּה, מאַכְט מֶען אַ שֶׁהֶחֱיָנוּ. כ"ג תַּמּוּז אִיז דִי יאָרְצַייָט פוּן דֶער רְמַ"ק, ר' מֹשֶׁה קוֹרְדּוֹבֵירֿאָ, אַ בַּקאַנְטֶע פוּן דִי הֵיילִיגֶע מְקֻבָּלִים. עס אִיז בַּקאַנְט דֶער טאָג וואָס דֶער אָרִ"י הַקָּדוֹשׁ אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז דֶער רְמַ"ק אַוועֶק. אוּן דֶער אָרִ"י הַקָּדוֹשׁ האָט אִים מַסְפִּיד גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע הֶסְפֵּד.
דאָס סֵפֶר וואָס דער רַמַ"ק האָט מְחַבֵּר געווען, מִסְתָמָא גייט דאָס תּוֹמֶר דְבוֹרָה, אַ באַקאַנטער מַעֲשֶׂה איז פאַרשריבן, ר' שְנֵיאוֹר קאָטלער, און נאָך א זאָג פון דער אַלטער פון קֶלְם, אַז דער בֵּית יוֹסֵף האָט געמאַכט דעם שׁוּלְחָן עָרוּך פאַר הֲלָכָה, און דער רַמַ"ק האָט געמאַכט דאָס סֵפֶר תּוֹמֶר דְבוֹרָה שׁוּלְחָן עָרוּך פאַר מִדּוֹת. אַז איך האָב אים געזאָגט אַז דאָס גייט נישט זיין פון יענע מַעֲשֶׂה, אָבער מ'וועט עפּעס ברענגען פון תּוֹמֶר דְבוֹרָה. אָבער דאָס גייט זיין אַ הייליגע סֵפֶר. כַּ"ד איז דאָ אַן אינטערעסאַנטע יאָרצייַט וואָס מען שוין גייט, פאַר ר' יַעֲקֹב יוֹסֵף
אוֹר לַשָׁמַיִם פֿון אַפּטאָ, די לעצטע יאָר, די לעצטע די תַּלְמִידִים פֿון חוֹזֶה איז באַקאַנט, די לעצטע יאָר פֿון חוֹזֶה פֿאַר זייַן אַוועק, האָבן די תַּלְמִידִים נישט געוואָלט קומען צום חוֹזֶה. ווייַל מען האָט געזען אַז די תַּלְמִידִים, דער חוֹזֶה וויל איבערגעבן די מַדְרֵגוֹת פֿאַר די נעקסטע תַּלְמִידִים, און זיי זאָלן איבערנעמען. און זיי האָבן אַלע מורא געהאַרט צו קומען, זיי האָבן זיך געפֿילט נישט רָאוּי, זיי זענען נִתְעַלֵף געוואָרן פֿון דעם, האָבן זיי נישט געוואָלט קומען די לעצטע יאָר צום חוֹזֶה. און ר' מֵאִירְ'ל פֿון אַפּטאָ, דער אוֹר לַשָׁמַיִם איז געווען פֿון די תַּלְמִידִים
נִיגּוּן. יַא, עס אִיז אוֹיפֿגֶעכאַפּטֶע גֶעוואָרְן מִסְתָּמָא פֿוּן זַיינֶע גְרֶעסְטֶע הִיטְס, יוּדָה דִים הָאָט עס אַמָאָל גֶעזוּנְגֶען, בַּיי סְפַרַדִּישֶׁה, בַּיי אַמֶערִיקַאנֶע, אִין מַארָאקָא, אוּן אִין טִינֶעק נְיוּ זְשֶׁערְסִי, אִיבֶּער אוּמֶעטוּם, אִין דֶער גַאנְצֶער וֶועלְט. ס'אִיז אַ סַאךְ מָאָל, ס'אִיז זַיין אִינְטֶערֶעסַאנְט, אַז אַ נִיגּוּן הָאָט מַזָּל, אִיךְ מֵיין אִיךְ הָאָבּ שׁוֹין גֶעזָאגְט לֶעצְטֶע וואָךְ, כ'גֶעדֶענְק נִישְׁט ס'אִיז שׁוֹין גֶעעֶרְד, צוּזַאַמֶענְגֶערֶעדְט שְׁטוּסִים דָא. אַ נִיגּוּן דַאַרְף הָאַבְּן מַזָּל. ס'אִיז מוֹרָא'דִיג, מֶען קֶען אַ סַאךְ מָאָל זֶעען אַ גוּטְן נִיגּוּן,
עוֹלָם דאָס גייט זייַן דער היט פון די סידי. קיינער האָט זיך נישט גערעכנט אויף דעם. מען האָט געגעבן אַ פְּשַׁט טוֹבָה, מען האָט אַרויפֿגעגעלייגט די ניגון, מען האָט געהאַלטן אַנדערע ניגונים גיין אויפֿכאַפּן דאָרט עפּעס מוֹראָאדִיג. אָבער עס איז דאָך דאָס דאַרפֿן זייַן אַ מַזָּל. אַווַדאַאי דאַרפֿן זייַן אַ גוטע ניגון, וואָס אַ סַך מאָל איז עס נישט, אַ סַך מאָל קענען זייַן שוואַכערע ניגונים וואָס ווערן אויפֿגעכאַפּט, ווייַל דער זינגער איז אַ גראָיסע נאָמען, אַ מוֹראָאדִיגע גראָיסע זינגער לייגט דאָס אַרויפֿ, ער לייגט דאָס אַרויפֿ מיט זאַלץ און פֿעפֿער, ווערט דאָס אויפֿגעכאַפּט. די דעליווערי איז מוֹראָאדִיג גוט. מען נעמט ווערט דאָס
און מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן אַ פּאָר אַ פּאָר אַ פּאָר זַאַכְן, מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן אַ נִיגוּן פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יֶעדֶער אֵיינֶער אִיז מְצַפֶּה לְגִלּוּי, אוּן אִיךְ הָאָב גֶעטְרַאַכְט אַרוֹיפְלֵייגְן אֵיינִיגֶע, אִיךְ הָאָב זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ סֵדֶר, אַבֶּער מֶע וֶועט רֶעדְן סוֹף-כָּל-סוֹף פֿוּן אַן אַנְדֶער נִיגוּן וָואס אִיז כִּמְעַט שׁוֹין אָן וָואקַאלִי, יֶעצְט קֶען מֶען דָאָךְ וַואאַטְן צוּ הֶערְן כִּמְעַט מוּזִיק, אִיךְ וִויל אַרוֹיפְלֵייגְן אֵיינִיגֶע וָואס אִיז זֵייֶער קָרוֹב לְלִבִּי וָואס אִיךְ הָאָב פָּשׁוּט לִיאבּ, אִיז וֶוען מֶע הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן רִבִּי פִּנְחָס פְרִידְמַאן, פֿוּן דִי שֶׁענְסְטֶע קָאמְפָּאזֶערְס בִּכְלָל, אַן אֵיינִיקְל פֿוּן בַּעַל-שֵׁם-טוֹב, דֶער רֶבִּי רֶבִּי פִּנְחָס, אֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגוּן
אַאַב הָרַחֲמִים הֵיטִיבָה בִרְצוֹנְךָ אֶת צִיּוֹן דער ניגון איז דאָ וואָקאַלי וואָס אויף איינע פון די פון די חֲסִידִישֶׁע אוֹצְרוֹת נומער צוויי וואָס דאָרט מאַכט קוואַיר אויף דעם ניגון צוויי אידן רבי יוֹאֵל הֶרְטְמַן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ער איז געווען דער אָנפירער פון די וויזשניצער קאַפּעלע ער האט געמאַכט אַזעלכע שיינע זאַכן איז דאָ אַ סי-די וואָס ער האט געמאַכט צוזאַמען מיט מַנָּא רוֹזֶנבְּלוּם כְּלוֹמַר עס איז באַוואוסט פון איין זייט פון איין צו דעם אַנדערן זייט פון בְּרוֹדֶרְס פאַראַן דאָ פון
אִם הַשֵּׁם לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא שָׁקְדוּ שׁוֹמְרֶיהָ ... סִ'אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם דָא אַזֶעלכֶע נִיגוּנִים ... סִ'אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם דָא אַזֶעלכֶע נִיגוּנִים סִ'אִיז דִי מוּזִיק אַזוֹי שֵׁיין ... דֶער נִיגוּן אִיז פוּן רַ' לִיפָא לַאש וָואס אִיז גֶעוֶוען רַ' לִיפָא לַאש ... אַ בַּאַקַאנְטֶער בַּעַל מְחַבֵּר פוּן נִיגוּנִים ... ער הָאט אַ סַאך נִיגוּנִים ער הָאט דֶעם נִיגוּן ... נִבְנֶה אֶת הַמִּקְדָּשׁ שִׁיר הַלְלוּיָהּ ... נָאךְ חַד גַּדְיָא חַד גַּדְיָא ... ער הָאט דָא שֵׁיינֶע נִיגוּנִים דָארְט פוּן מֹשֶׁה
אַבְרָהָם זִינְגְט דאָס אַנְדֶערְשׁ נַייְן נוּ אָב הָרַחֲמָן הַמְרַחֵם רַחֵם עָלֵינוּ אִיךְ דֶענְק שׁוֹיְן נִישְׁט דִי וַוייְטֶערְדִיגֶע אוֹיְךְ דָּם מְיוּחָד אַבְרָהָם הָאָט גֶעשְׁרִיבְן מַייְנֶעךְ דִי וַוייְטֶערְדִיגֶע אַכְצִיג מָאָל אַבְרָהָם הָאָט מוֹרָא
דַנּוּ עֵינֵינוּ בְּשׁוּבְךָ לְצִיּוֹן, וַהֲשִׁיבֵנוּ ה' אֱלֹקֵינוּ אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה, בְּכָל יוֹם אֲחַכֶּה לּוֹ. ס'איז אַזעלכע וואַרמע ווערטער אַ אָפּצאַפּלונג, ס'איז דאָך פֿונעם בעל דעם "עגלות ווערטער" אויף דעם באַקאַנטן ניגון, ס'איז דאָך מענטשן זינגען דאָס פֿאַר פּסח, באַהאַלטן, ס'איז אַ מוראדיקער ניגון פֿון אַמאָל, ס'איז אַ חב"דסקער ניגון צו
איך וועל אייך באַזייַנדער נייגעריק וועס ס'טאַקע מחבר געווען דעם ניגון בייַנאַכט, אינמיטן דעם מעמאַרן ענדיגן, און מען רופֿט פֿאַרן דעם 'אַב הָרַחֲמִים' פֿון בעלז פֿאַר ר' פֿינחס פֿשוט אַלס וואָקאַלן, אַלס צו מאַכן אַ ליכטיגן שבת. ס'איז געווען זייער אַ ליכטיגע שבת נשמה. ס'איז דאָ אַ סאַך ניגונים, דאָ וואָך קען מען רעדן פֿון כֹּה אָמַר ה'. און די הפֿטורה שטייט 'כֹּה אָמַר ה' זָכַרְתִּי לָךְ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ', אויך איינע פֿון די ניגונים וואַס ער האָט געשמיסן דאָס אַ סאַך ווערטער, אַ סאַך פּסוקים האָט אַלע מחברים מאַכן אַ שיינע ניגון. סייַ דורך די באַקאַנטע סתּם פֿון... פֿון...
כַּ חַיִּים מָאַנאַטבַּקאַם סֶ'אִיז נִיגוּנִים כֹּה אָמַר כֹּה אָמַר הַשֵּׁם אִיז דָא דָא פֿוּן רַבִי מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן כֹּה אָמַר הַשֵּׁם כֹּה אָמַר הַשֵּׁם סֶ'אִיז דָא פֿוּן מָאטִי שְׁטַיינְמֶעץ אוֹי פֿאַר פִּינְקִי וועבֶּער גֶעמַאכְט פֿאַר פִּנְחָס אוֹי כֹּה אָמַר הַשֵּׁם כֹּה אָמַר הַשֵּׁם זָכַרְתִּי לָךְ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ
אַב הָרַחֲמִים הֵיטִיבָה בִרְצוֹנְךָ הֵיטִיבָה בִרְצוֹנְךָ אֶת צִיּוֹן
כִּי הִיא לָנוּ כּוֹס יְשׁוּעוֹת כּוֹס יְשׁוּעוֹת
וְיִבְטְחוּ בְךָ יוֹדְעֵי שְׁמֶךָ כִּי לֹא עָזַבְתָּ דּוֹרְשֶׁיךָ ה'
נאַר הייליג איז ירושלים ירושלים כִּי בְךָ וּבְךָ לְבַד בּוֹטֵחְנִי כִּי בְךָ וּבְךָ לְבַד בּוֹטֵחְנִי
וִיבָרְכוּ וִיבָרְכוּ אֶת שֵׁם כְּבוֹדֶךָ וִיבָרְכוּ וִיבָרְכוּ אֶת שֵׁם כְּבוֹדֶךָ
זאָל געזאָגט זייַן דער אייַבערשטער אַ מנחם. דער אייַבערשטער טרייסט אויף דִי אַלע יִידן וואָס דאַרפֿן זייַן אַ טאַטע. מען פֿאַרציילט דאָרט איז געווען אַ מספר פֿון 50 יִידן וואָס האָבן זיך געהאַט ליידיגע קינדער, זיך כּזֹכֶה בָּנִים. און אַלע זיינע ענינים זענען געהאָלפֿן געוואָרן. נוּ, זאָל טאַקע זייַן אַ מנחם, און דער אייַבערשטער זאָל העלפֿן אַלע יִידן וואָס דאַרפֿן קינדער, אַלע יִידן וואָס דאַרפֿן שידוכים צו קענען האָבן קינדער. עִמָּנוּ יֵצֵא אַרויסגיין פֿון דִי טונקלקייט, זאָל זייַן אַ ליכטיגקייט, מַטּוֹת וּמַסְעֵי. עס גייט דאָך צוזאַמען
אַז ער קען אַ ביסעלע לערנען זאָגט ער אויף אים תּוֹרָה וּגְדוּלָה בְּמָקוֹם אֶחָד, זייער אינטערעסאַנט. ווען אַ מענטש קען אַ געוואַלד מיט לערנען ער איז חָכָם וּמֵבִין, ער האָט אַ ביסל געלט זאָגט מען נישט תּוֹרָה וּגְדוּלָה בְּמָקוֹם אֶחָד. זייער אינטערעסאַנט ווען יאָ און ווען נישט. עפּעס אַזוי איז אַרייַנגעגאַנגען דאָס הייסט דער עולם, אָבער דער דער גביר איז געווען תּוֹרָה ער איז נישט געווען תּוֹרָה איז נישט געווען גְדוּלָה בְּמָקוֹם שְׁנַיִם, עס איז נישט געווען קיין תּוֹרָה צוּ זאָגן. ער האָט זיך געהאַנגען ער האָט זיך גענומען דעם איידעם וואָס קען קען לערנען
לֵייענְט מֶען וָואס? זָאגְט מֶען זָאגְט מֶען דָאָך נָאָך הֶעכֶער דִי וָואך. זָאגְט דֶער אִמְרֵי אֱמֶת מַאכְט דֶער מָאשִׁיצֶער זָאגְט, אַז אֵיידֶער מֶען גֵייט לֵייענֶען, זָאגְט זִיךְ אַכְט פַּרְשִׁיוֹת. נִישְׁט זָאגֶען, נִישְׁט זָאגֶען נִישְׁט לֵייענֶען אִין דִי תּוֹרָה, נָאָר זָאגֶען. פַֿאַר וָואס אַכְט? וָואָרֶעם מֶען הֵייבְט מֶען קוּמְט אַרָאָפּ אַ שָׁלִיחַ, זָאגְט מֶען דָאָךְ מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב, דָאָס שְׁטֵייט אִין פַּרְשַׁת בָּלָק. נָאָכְדֶעם מַאכְט מֶען גֶערֶעדְט הָאָט מֶען גֵייט לֵייענֶען דִי מַפְטִיר
פַּרְשַׁת פִּינְחָס. נאָך דֶעם לֵייֶנְט מֶען מַטּוֹת וּמַסְעֵי, דִי וָואך הָאָט מֶען מִנְחָה גֶעוָואָרְן. אוּן מֶען לֵייֶנְט קְרִיאַת שְׁמַע וָואס שְׁטֵייט אִין פַּרְשַׁת וָאֶתְחַנַּן אוּן עֵקֶב. וֶוען מֶען דַאַוְואַנְט זָאָגְט מֶען נאָך "ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום". דאָס אִיז דַאַכְט זִיךְ שְׁטֵייט אִין פַּרְשַׁת רְאֵה, אוֹיב אִיךְ מַאךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת. אִיז עֶס אַכְט פַּרְשִׁיּוֹת דאָ אַרוֹיף אִין אֵיין וָואךְ, דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע הִיסְטאָרִישֶׁע זַאךְ. אִיז אַזוֹי. דִי וָואךְ אִיז דאָךְ דִי הֵיילִיקֶע יִשְׂמַח מֹשֶׁה'ס יאָרְצַייְט. וֶועלְן מִיר שְׁפֶּעטֶער אַרַיינְרֶעדְן וֶועגְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה
דאַמפּאַר צוויי. קען דאָך שוין נישט, אָן אַ מאַרעך צוזאַמען, אַ שיינע ענדינג. אָבער דער יִשׂמַח מֹשֶׁה זאָגט אַ שיינע רֶמֶז פון דעם פַּרָשַׁת פון מַטּוֹת מַסְעֵי ביז וְזֹאת הַבְּרָכָה. עס איז כְּדַאי צו הֵערְן. זאָגט ער אַזוי: מַטּוֹת, דאָס פאַלט אַלץ אין די דריי וואָכן. מַטּוֹת איז בִּלְשׁוֹן רַבִּים. צוויי מאָל מַטָּה. מַטָּה איז בִּלְשׁוֹן יָחִיד פון אַראָפּ, נידריג. מַטָּה, מען איז געפאַלן. מַטּוֹת איז צוויי מאָל געפאַלן, דאָס זענען די צוויי חורבּנות פון דעם הייַליגן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ.
אֵיינֶער, כַּזֹאת צַיְיט וֶועט אַרוֹיסגֵיין פוּן גָלוּת, יִירִישֶׁע כִּנְדֶער סְ'קוּמְט בַּאלְד דִי צַיְיט כַּזּוֹבִים וֶועט אַראַפְקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נִצָּחוֹן וֶועט זִיךְ אַוֶועקְשְׁטֶעלְן פוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן שְׁטֵייט דָארְטְנְס אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וֶועט אַייךְ מִשְׁפָּטְן נָאכְאַמָאל יִידְן, מֶען וֶועט זִיךְ אַוֶועקְשְׁטֶעלְן פַארְן מִשְׁפָּט וְיָלַךְ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זָאגְט דֶעמְאלְטְס וֶועט מֶען אַרוּם שְׁפַאצִירְן אִין גַן עֵדֶן צוּזַאמְן מִיט דִי יִידְן, הַאֲזִינוּ מֶען וֶועט הֶערְן דִי תּוֹרָה דֶער בַּאשֶׁעפֶר אַלֵיין וֶועט זָאגְן תּוֹרָה וְזֹאת הַבְּרָכָה דָאס אִיז דִי שֶׁענְסְטֶע בְּרָכָה, אַזוֹי טַיְיטְשְׁט דֶער הַיְילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה. אַ סַאךְ הָאבְן שׁוֹיְן גֶעטַיְיטְשְׁט אַז דִי
שִׂנְאַת חִנָּם הָאָט אִים סְתָם פַֿאַנְט. עֶר קוּקְט אַ אַנְדֶרֶר, נוּ, עֶס גֶעפֶֿעלְט אִים נִישְׁט, אַ צִי אַ בְּרַיְטֶר, נוּ, נוּז, אוּן עֶר וֶוערְט בְּרוֹגֶז אוֹיף אִים. שִׂנְאַת חִנָּם מֵיינְט, אַז אַפִֿילוּ עַל פִּי הֲלָכָה מֵעגְסְטוֹ אִים שְׁפַּיֶען טָאמַאטְנְס, יָא, עַל פִּי הֲלָכָה מֵעגְסְטוֹ אִים שְׁפַּיֶען טָאמַאטְנְס, אַזוֹי, עֶס אִיז דָאָ, עֶס אִיז דָאָ יְחִידִים, עֶס אִיז דָאָ אַזֶעלְכֶע וָואס מֶענְטְשְׁן וָואס מֶען מֵעג שְׁפַּיֶען טָאמַאטְנְס עַל פִּי הֲלָכָה, שְׁרַאיֶען נוּ. אֲבָל עֶר שִׂנְאַת חִנָּם הָאָט אִים סְתָם אַזוֹי פַֿאַנְט, וָואס עַל פִּי הֲלָכָה מֵעג עֶר אִים נִישְׁט שְׁפַּיֶען. כָּל שֶׁכֵּן
קאָשקען. אַז איינער איז סַתָם אין דער וועלט אַן אַנדערן פַאַנְטַזִירְט נישט. אָבער אַ פַאַל אַזאַ ס'איז כְרוֹנִישׁ, הייבט זיך סַתָם אַלץ אָן, דורך מ'רעדט לָשׁוֹן הָרַע, עפנט זיך דער מויל, מע הייבט אָן צו פְלָאמְפְרְן, דאָס געהערט צו די דרייַ עקל, פֿיו, פֿייפֿט ער אומגעזעצט אַ האַלבע שעה, אַזוי הייבט זיך פֿערטיק דאָס גאַנצע שמועס. שׁוֹמֵר פִּיו וּלְשׁוֹנוֹ שׁוֹמֵר מִצָּרוֹת נַפְשׁוֹ, וועט מען וויטן פֿון אַלץ. איז אֶלָּא דורך די אֲבַק לָשׁוֹן הָרַע, וואָס ראשי תיבות איז אֲבַק לָשׁוֹן הָרַע, איז מְסַבֵּב נייַע זְרָעוֹת, וואָס די ייִדן זיך געצויגן עבעך אין גָלוּת אַראָפּ.
דער וילנֵער גָאוֹן וֵעגְן לָשׁוֹן הָרַע. פַֿארְוָואס זָאגְט ער דָארְט מֶען הַאלְט דָאךְ בַּיי מַטּוֹת, וָואס שְׁטֵייט אִין דֶער חִידָ"א, אַז אַ בַּעַל לָשׁוֹן הָרַע, אַיינֶער וָואס רֶעדְט לָשׁוֹן הָרַע, שְׁטֵייט ער וֶועט גֶעבְרֶענְגְט, דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַז ער וֶועט מְגוּלְגָל וֶוערִין אִין אַ כֶּלֶב, אִין אַ הוּנְט. אִין אַ הוּנְט! אַיינֶער וָואס בִּילְט, אַ הוּנְט בִּילְט, און אַיינֶער וָואס רֶעדְט, הֶערְט שׁוֹין אוֹיף צוּ רֶעדְן, ער רֶעדְט וִוי אַ הוּנְט. אַיינֶער וָואס רֶעדְט לָשׁוֹן הָרַע. אִין סוֹף פַּרְשַׁת מַטּוֹת אִיז דָאָ אַ פָּסוּק: וַיִּקְרָא לָה נֹבַח בִּשְׁמוֹ, שְׁטֵייט לָה. סַאךְ מֶענְטְשְׁן מַאכְן דָא טָעוּת,
שטימט אַזוי. אַגַבּ, דוּ שטייגסט ווייַטער, אֵיי לְלַמְדוֹ כְּמַעֲשֵׂה בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דֶּרֶךְ אַגַבּ, מ'וועט נאָך גִלְגּוּל'ן אַהין, ווייַל מ'בילד, מ'רעדט פון דאָרט, דאַרף ממילא דאָרט גיין אין גָלוּת אַרייַן, מ'ברויך זייער אַכט געבן אויף דיי לשון הרע.
גְמַטְרִיָּא רֶדְט זִיךְ מַמָּשׁ אַ פַּאַכֶעט פֿוּן בַּעַל הַטּוּרִים, וָואס דִי גְְמָרא זָאָגְט אֵיינֶע וָואס מַאכְט אַ נֶדֶר אוּן אִיז מְקַיֵּם זַיינֶע וֵוערְטֶער לֹא עָלֵינוּ עֶס שְׁטַאַרְבְּן דִי קִינְדֶער זַיינֶע, חָלִילָה וְחַס לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. סָא מֶען דַאַרְף מֶען דַאַרְף אִיךְ דֶענְק מַיין טַאטֶע וֶוען מֶען זָאָגְט לְמָשָׁל בַּיי בַּיי וֶוען מֶען אִיז מַנְדֵר וֶועגְן צוּ דֶעם מְשׁוּנְרֶער, מֶען מַאכְט דֶעם מִי שֶׁבֵּרַךְ, בָּרוּךְ אִיז מַנְדֵר אַ חַי דָאָלֶער לְטוֹבַת דֶעם מְשׁוּנְרֶער, גֵייט ער אַהֵיים שְׁפְּרִינְגְט אַ חַי דָאָלֶער אָבֶּער נִישְׁט נָאָכְדֶעם מֶען אִיז אַרוֹיסְגֶעפְֿלוֹיגְן פֿוּן קָאָפּ מֶען גֶעדֶענְקְט נִישְׁט מֶען וַוייס נִישְׁט, מֶען דַאַרְף אוֹיפֿאַכְט גֶעבְּן, מַיין טַאטֶע פְֿלֶעגְט אַייבִּיג זָאָגְן בָּרוּךְ
אִיז ער אָויך גֶעקוּמֶען הָאָט דֶער קְלֵיינֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֶעזָאגְט זִיך צוּ מִיר גֶעלָאפְן דַאהֶער צוּ קוּמֶען צוּ זֶעהֶן וִואי אַ ייִיד הַאלְט אַזָוי אָפְנָהַארְצִיק וַוייִיסְטֶע דִי ייִידְן הָאבְן גֶעהַאט אַנְדֶערֶע מִינִים אוּן מֶע דֶערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה'ס מֶע זָאל וִויסְן סֶע גֶעוֶוען אַ זֶעלְכֶע ייִידְן אַמָאֶל אִיז נָאך דֶעם שְׁטֵייט וַוייטֶער נְקָמָה מַעֲשֶׂה מִיט יוֹנִים דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזָאגְט פָֿאר מֹשֶׁה זָאל גֵיין נְקָמָה הַאלְטְן אָבֶּער מֹשֶׁה אַלַייִן אִיז נִישְׁט גֶעגַאנְגֶען אַחַר תֵּאָסֵף אֶל עַמֶּיךָ אַזָוי שְׁטֵייט דֶער פָּסוּק אָבֶּער אִיך הָאב גֶעהֶערְט אַמָאל אַ סְבָרָא זִיך
וואָרט פֿון רעבּ שמעלקאַ מאַאָרער. חוּמֶשׁ האָבּ איך געזען פֿון רעבּ שמעלקאַ מאַאָרער, מוראָפֿ'ס זיכער יאָ, אַזוי געדענק איך. אַז וואָס הייסט "ואַחר תּצא", דער גוי נעמט די קומען פֿון די מדינות, ער האָט אויסגעהרגעט אין די מדינות, "ואַחר תּאָסֵף אֶל עַמֶּךָ", וואָס איז דער לשון "ואַחר תּאָסֵף מִי עַמֶּךָ"? אַז דאָס וועט זיין פֿאַרזאַמלט צו דיין פֿאָלק, עס וועט זיין פֿאַרזאַמלט אַ וועג געזאַמלט פֿון דיין פֿאָלק, איז דאָך דעמאָלטס האָט דער אייבּערשטער אים געזאָגט ער זאָל ער גייט שטאַרבּן. סאָ וואָס הייסט ער גייט אַרייַן אין דיין פֿאָלק ער גייט זיך ער גייט זיך פֿאַרזאַמלען צו דיך אַליין, מִי עַמֶּךָ, צו
נוּסַד איז אַזוי, ער האָט אים אַן ערשׂגאַס גערעדט, דער שוֹטה האָט אים, ער האָט נישט געוווּסט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז אויך געשטאָרבן. זאָגן אָבער חֲסִידִישֶׁע אויך געבוירן געוואָרן איז אַן ענין אָדער. זאָגן חֲסִידִישֶׁע ספרים, נישט סתּם געבוירן געוואָרן מיט 120 יאָר פֿאַר דעם. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז יענע יאָר ווען ער איז אַוועק, יענע טאָג איז ער אויך געבוירן. וויזוי? ווייֿל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז ראַן אין אַלע ייִדן. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דאָס איז די תּוֹרָה, די תּוֹרָה איז נִצְחִיּוּת. ווען ער איז געשטאָרבן
אִיז אַ חֵלֶק פוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, יֶעדֶער יִיד בַּאקוּמְט אַ חֵלֶק פוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אוּן וועֶן מֶע לֶערְנְט לֶערְנְט מֶע מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דאָס אִיז דִי תּוֹרָה. טאָמֶער דאָס אַ יֶעדֶער יִיד הָאָט אַ חֵלֶק פוּן מֹשֶׁה, סאָ יֶעדֶער יִיד וואָס לֶערְנְט תּוֹרָה דֶּרֶךְ מֹשֶׁה. אִיז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִישְׁט גֶעקֶענְט מִלְחָמָה הַאלְטְן דִי יִידְן, הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט מִלְחָמָה הַאלְטְן וֶועגְן מִדְיָן. אִיז וועֶן עֶר שְׁטָארְבְּט וועֶט בַּאקוּמְט דאָךְ יֶעדֶער אַיינֶער אַ שְׁטִיקְל פוּן מֹשֶׁה. סאָ וואָלְט דאָךְ קֵיין יִיד נִישְׁט גֶעקֶענְט נאָךְ עֶר שְׁטָארְבְּט מִלְחָמָה הַאלְטְן מִיט מִדְיָן, וואָרִים
רַבּוֹתַי, ס'אַ מוֹרָא'דִיקֶע מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה. יֶעדֶער זאָל זִיךְ גוּט אֵיינְהֶערְן. שְׁטֶעל דִיךְ פָֿאר, בְּנֵי גָד וּבְנֵי רְאוּבֵן זֶענֶען אַלֶע הֶערְן גֶערוּפְֿן פַֿאַר אַ גְרוֹיסְאַרְטִקֶע מִיטִינְג. מֶע בֶּעט אַז אַלֶע הוֹיךְ גֶעשָׁאצְטֶע יִידְן, רָאשֵׁי הַמַּחֲנוֹת פֿוּן בְּנֵי גָד וּבְנֵי רְאוּבֵן זָאָלְן אַרַיינְקוּמֶען צוּ זִיךְ אִין צֶעלְט פַֿאַר אַ מִיטִינְג. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זָאָגְט זֵיי: רַבּוֹתַי, עֶץ קֶענְסְט נִישְׁט אַרַיינְקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. ס'אַ גְזֵרָה פֿוּן הִימְל. עֶץ קֶענְט זִיךְ דֶעם פָֿארְשְׁטֶעלְן וִואי אַזוֹי עֶץ וָואלְט דאָס אוֹיפְֿגֶענוּמֶען? דִי גְרֶעסְטֶע צַעַר, ס'וָואלְט גָארְנִישְׁט גֶעזָאגְט צְוִוישְׁן דֶעם
פַֿאַרְגַֿאַנְגֶענֶע וואָך איז אַ פַֿאַרְטיקֶע מַעֲשֶׂה, מְ'האָט עס דֶערְצֵיילְט.
דִי מַעֲשֶׂה מִיט דִי שְׁנֵי בְּנֵי גָָד וּשְׁנֵי בְּנֵי רְאוּבֵן. זָאגְט עֶר, וָואס אִיז פְּשַׁט טַאקֶע אַז דֶע וָואס מֵיינְט מִקְנֶה רַב, וָואס דָאס לֶערְנְט רַשִׁ"י וָואס מֵיינְט מִקְנֶה רַב, זֵיי הָאבְן מוֹרָא גֶעהַאַט אַרַיינְצוּגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל? זָאגְט עֶר מִקְנֶה רַב אִיז מַייְן קִנְיָן רַב, מִקְנֶה אִיז אַ לָשׁוֹן פוּן קִנְיָן אִין זֵייֶער רֶבִּנְ'ס. מִקְנֶה רַב אִיז מַייְן קִנְיָן אִין מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז זֵיי הָאבְן גֶעווּסְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט בְּלַייְבְן אִין חוּץ לָאָרֶץ, אִיז גֵייט נִישְׁט אַרַיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זֶענֶען זֵיי גֶעוֶוען אַזוֹי דָבֵוק צוּ זֵייֶער רֶבֶּע מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז זֵיי הָאבְן עֶנְדֶערְשׁ גֶעוואָלְט בְּלַייְבְן אִין חוּץ לָאָרֶץ, נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל,
בלייַבן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, זאָל בלייַבן דאָרט, אַזוי זאָגן די חִדּוּשֵׁי הָרִי"ם. איך טראַכט אַז מורא דורש מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האָט געדאַרפֿט שטאַרבן, אֶפְשָׁר לייגט ער זיך קעגן זייַן פּוּרִים תּוֹרָה, זאָגט דער כַּף הַחַיִּים זאָגט מען שוין אַזוי פֿון דעם. אַבער ער זעט דאָס אַז ער האָט געוווּסט אַז ער וועט זייַן בייַ דעם קֶבֶר פֿון ענדע צַדִּיקֵי הַדּוֹרוֹת, ער וועט וויסן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האָט געשטאָרבן. סאָ כאָטש ער וועט זייַן אַ לעבנדיקער צִיּוֹן פֿון מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, קען זייַן. בִּקְצוּר, ס'איז נאָר אַ עִנְיָן אַ גְּבוּר וואָס ס'כְרִיפְֿט מוֹחוֹ. סאָ ער טראַכט, אַזוי זאָגט ער ער טראַכט.
מַסְעֵי אָ די וּוָאָך די מַאַרְשׁ די פַּרָשַׁת מַסְעֵי אִיז דאָך די מ"ב מַסָעוֹת יֶעדֶער קֶענְט די מ"ב מַסָעוֹת מ"ב מַסָעוֹת דֶער אֱמֶת אִיז אַז מֶען וועֶט אָפּצֵיילְן אֵיינֶער מִיט אַ וִויכְטִיקֶע הֶעָרָה האָט מֶען גֶעמַאַכְט אַז מֶען וועֶט אָפּצֵיילְן כ'מֵיין ס'וועֶרְט גֶעבְרֶענְגְט אִין סְפָרִים הַקְדוֹשִׁים האָט מֶען טְרֶעפְֿן נאָר מ"א פְּלֶעצֶער פֿוּן וַואנֶען מֶען האָט זִיך אַוועֶקְגֶעצוֹיגְן ס'אִיז 41 נאָר ס'אָדֶער מֶען זוּכְט אַ פְּשָׁט אַז וַיַּחֲנוּ מִיט וַיִּסְעוּ מִיט וַיַּחֲנוּ צוּזאַמֶען אִיז 42 אַבֶּער פָּשׁוּט זִיך אַוועֶקְגֶע
כּמעט נישט געבּרענגט קיין קאָרבּן, נישט געווען קיין שחטן קיין קאָרבּן, נישט געווען בּבבית המקדש. סאָ שטייט טאַקע אויפֿן תּרגום יונתן אַז די ייִדן זייַנען אַריבּערגעפֿלויגן קיין מצרים, און צוריקגעקומען עסן, און נאָכדעם זייַנען זיי אַרויס. מיינט עס זיי זייַנען אַוועקגעפֿאָרן פֿון רַעַמְסֵס דאָרט פֿון מצרים צוויי מאָל. סאָ וַיִּסְעוּ מֵרַעַמְסֵס צוויי מאָל איז צוזאַמען איז יאַ צוואַנציק. שטימט, דאָס איז אַזאַ זאַך. אָבער ווער האָט געגעבּן די אַלע נעמאַן די אַלע נעמאַן פֿון די חֲצֵרֹות כִּבְרֹות הַתַּאֲוָה די אַלע פּלעצער
אִיז דאָ אַ מַחֲלֹקֶת אִין דִי רִאשׁוֹנִים. רַשִׁ"י לֶערְנְט אַז דאָס אִיז אַלֵיין נִישְׁט אַזאַ גוּטֶע זאַךְ. דִי יִידְן דאָרְט ווָוא דִי יִידְן הָאָבְן גֶעזִינְדִיגְט, דֶע פְּלַאַץ ווָוא סִאִיז גֶעוועְן, דאָ אִיז נִישְׁט גוּטֶע זאַךְ. לוֹיט רַשִׁ"י אִיז דאָס נִישְׁט אַזֹוי גוּטֶע זאַכְן דַיי אָלֶע נֶעמֶען. דֶער רַמְבַּ"ן זָאָגְט פִּינְק פַאַרְקֶערְט, דֶער רַמְבַּ"ן טַייטְשְׁט דָאַרָאָן, אַלֶעס אִיז אַ שֶׁבַח פַאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. לוֹיבּ-וֶוערְטֶער פַאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל וָואס דִי יִידְן הָאָבְן גֶעטָאָן. הָאָב אִיךְ אַרַיין גֶעפֶעלְט אִינְטֶערֶעסַאַנְט, הָאָב אִיךְ אַמָאָל גֶעזֶעהְן אַז ר' שָׁאוּל בְּרַאךְ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, קַאשׁוֹיֶער רַב, דֶער הַיילִיגֶער ר' שָׁאוּל בְּרַאךְ, אִיז גֶעוועְן אַ תַּלְמִיד פוּן דֶעם מַהַרַ"ם שִׁיק
דער מהר"ם שִׁיק אִיז גֶעווֶען אַ תַּלְמִיד פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר. אוּן רְ' שׁוֹאֵלֶה הָאָט אָפּגֶעצֵייכְנְט יֶעדֶער וואָרְט פֿוּן זַיין רֶבּנְס דֶער מהר"ם שִׁיק, ער גֵייט מִיט אַזַא מִין אֶעם... עס אִיז אַזוי יֶעדֶער יֶעדֶער וואָרְט אִיז גֶעווֶען בַיי אִים פֶּערְל ווֶערְטֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגְט אַ מָאָל, דֶער מהר"ם שִׁיק הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעזאָגְט אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזונגֶען דִי דִי רַאבֿ ווֶעל זינְגֶען, אִיך מֵיין עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַזוי, וַיְהִי בִשׁוּרוּן מֶלֶךְ בְּהִתְאַסֵּף רָאשֵׁי עָם, וַיְהִי בִשׁוּרוּן מֶלֶךְ בְּהִתְאַסֵּף
לויט דֶעם, זאָגט זִיך, ס'אִיז וֶוען לויט רַשִׁ"י אִיז אַ שְׁטִיקְל פְּראָבְלֶעם, וואָרֶעם ס'אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת פֿוּן כְּלָלֵי יוֹסֵף, וואָאוּ זִינְגְסְטוּ אַאַזוֹי? לויט רַמְבַּ"ן שְׁטִימְט עֶס. אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר אִיז גֶעוֶוען זֵייעֶר דַוְקָא אִין דִי תּוֹרָה'ס פֿוּן רַמְבַּ"ן. זֹאת אוֹמֶרֶת, דִי שִׁיטָה גֵייט לויט רַמְבַּ"ן, אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט נִישְׁט גֶעזוּנְגֶען דִי מִבֵּית מַסָּעוֹת מִיט דֶעם נִיגוּן. אוּן דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק זאָגט, אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר זאָגְן אַז עֶר זִינְגְט נִישְׁט
עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרַיינפְרֶעגְן וִואי וָואס אִיז פְּשָׁט, אַז דֶער רֶבֶּה דֶער חֲתַם סוֹפֵר אִיז גֶעווֶען דָא וִויגְן רַמְבַּ"ן, עֶר הָאָט גֶעהַאלְטְן דֶער רַמְבַּ"ן ווֶעט מֶען יָאגְן אָפְזִינְגֶען אוּן דֶער רֶבֶּה זִינְגְט נִישְׁט. אַבֶּער דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק זָאגְט עֶר אִיז נִישְׁט גֶעווֶען עֶר הָאָט שוֹיְן גֶעהַאט דֶעם מוּט אַרַיינצוּבְרֶענְגֶען, ווַייל זַיין הַיילִיגֶער רֶבֶּה הָאָט דָאס גֶעזָאגְט. עֶר הָאָט גֶעהַאט דִי כֹּחוֹת דֶעם מוּט. אִינְטֶערֶעסַאנְט רַב שָׁאוּל בְּרַאךְ שְׁרַייבְט דָאָרְט אַז עֶר הָאָט דָאס אַרוֹיסְגֶעזָאגְט בִּשְׁעַת עֶר הָאָט גֶעזָאגְט. אִיךְ גֶעדֶענְק דָא אוֹיפְ'ן פְּלַאץ וִואס זָאגְט מֶען מוּט בִּלְשׁוֹן קוֹדֶשׁ. עֶר שְׁרַייבְט דָאס אַראָפּ "וְלֹא הָיָה לִי מוּט" צוּ פְרֶעגְן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר. שְׁפֶעטֶער הָאָט עֶר שוֹיְן גֶעטְרָאפְן עֶפֶעס אַ לָשׁוֹן אִיךְ דֶענְק נִישְׁט
לֹאזונג, אֲבָל כ'האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רַב שָׁלוֹם בְּרָאךְ שְׁרַייבְּט דָאס אַז דֶער רֶבִּי רֶבּ בָּרוּךְ'ל שְׁקָאָט נִישְׁט גֶעהַאט דֶעם מוּד, לֹא הָיָה לוֹ מוּד, צוּ פְרֶעגְן וַואס אִיז דֶער פְּשַׁט וַואס דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט נִישְׁט גֶעזונְגֶען. שְׁטֵייט דָאךְ שוֹין, דִי אַלֶע מ"ב מַסְעוֹת שְׁטֵייט פוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אַז יֶעדֶער ייִד דַארף דוּרְךְ גֵיין דוּרְךְ זַיין לֶעבְּן מ"ב מַסְעוֹת, 42 מַסְעוֹת דַארף זַיין לֶעבְּן, אוּן מֶען פַארְשְׁטֵייט נִישְׁט וַואס, וֶוען וֶועט אָנְגֶערוּפְן וֶוען וַיִּסְעוּ וֶוען וַיַּחֲנוּ, אֲבָל סְתָאם מֶענְטְשְׁן דַארפְן דוּרְךְ גֵיין מ"ב מַסְעוֹת פוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם צְוֵוייטְן, פוּן יְשִׁיבָה צוּ דִי דִירָה
פַּרָשַׁת מַסְעֵי אִיז 42 פַּרָשִׁיוֹת. דִי תוֹרָה שְׁרַייבְּט אַן אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ, אַז יֶעדֶער עַמּוּד אִין אַ סֵפֶר תּוֹרָה וֶוען מֶען שְׁרַייבְּט אַ סֵפֶר תּוֹרָה זָאל כָאלְטְשִׁיק זַיין 42 שׁוּרוֹת, דָאס אִיז כְּנֶגֶד דִי 42 מַסָּעוֹת. מֶען זֶעהט עֶפֶּעס אַ גְרוֹיסֶע עִיקָר פוּן קְדוּשָׁה פוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל הֶענְגְט אִין דִי 42. אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ. דִי נִי, וֶוער שְׁרַייבְּט דָאס? דֶער מָגֵן אַבְרָהָם 42, אַיינֶע פוּן דִי גְרוֹיסֶע פּוֹסְקִים. מְ'דָארְף זִיךְ אַפְּשְׁטֶעלְן אִין מִיטְן דִי לוֹינְט. שׁוֹין, מֶען זֶעהט עֶפֶּעס דִי
נאָר איך הייב אַלץ אָן מיט אַ סגולה'דיגע זאַך. איז, נאָך איינס וועט מען צוציען דעם עולם, מען דאַרף דאָך שוין גיין צו די יאָרצייַטן וואָס וועט זייַן שפּעטער. שטייט: "וַיִּסְעוּ מִקִּבְרֹת הַתַּאֲוָה וַיַּחֲנוּ בַּחֲצֵרֹת". וואוּ איז דאָס "וַיִּסְעוּ מִקִּבְרֹת הַתַּאֲוָה"? הָאָ, אֵיינִיקְל דאָ ווערט קאַלע, מען זוכט נאָך פון צַדִּיקִים, אַז זִיעֶן אַ רבי, עס פּינקט אַזוי אַ תַּאֲוָה ווי אַלע אַנדערע תַּאֲוֺות. אָבער צו זֶעֶן אַ רבי, איז מען צוברעכן אַלע אַנדערע תַּאֲוֺות פאַר דעם. דאָס איז זייער גרינג.
האָבְן געהאַט אַ מוֹרא'דִיקֶע זְכוּת. אַ מוֹרא'דִיקֶע זְכוּת פֿוּן דִי לֶעצְטֶע דּוֹר, דֶער בַּעַל קִצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם קִצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ אַזֹוי פִֿיל יִידְן לֶערְנֶען דאָס אוּן וִויסְן הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יֵלְכוּ. דֶער חָפֵץ חַיִּים, דַאנְקְט זִיךְ אִיךְ הָאָב גֶעזאָגְט דֶער חָפֵץ חַיִּים מִיט דֶעם סֵפֶר מִשְׁנָה בְּרוּרָה אָדֶער בִּכְלָל מִיט דֶעם סֵפֶר חָפֵץ חַיִּים, רִ' מֵאִיר שְׁפִירָא מִיט דֶעם דַּף הַיּוֹמִי. דִי דְרַיי, דִי קִצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ אֶחָד הָאָט גֶעפְרֶעגְט דֶעמָאָלְט דֶעם וִוִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי וָואס הָאָט גֶעזאָגְט אַז רִ' מֵאִיר שְׁפִירָא דַּף הַיּוֹמִי, נִישְׁט יֶעדֶער לֶערְנְט דאָךְ דַּף הַיּוֹמִי. הָאָט עֶר גֶעזאָגְט אָבֶער נִישְׁט לֶערְנֶען אִיז דאָ אַ סַאךְ מֶער יְחִידִים.
אַז מֶען עֶרְדֶעגְט. קוּרְצְן הַאנְטְזְשַנְדוּ דאָ פַאר קְהִלּוֹת, דאָס אִיז כְּכָל הַנִּרְאֶה תּוֹלְדוֹת פַאר רַבִּי מֵאִיר שַׁפִירָא, מִיר זַאלְן שְׁלִיסְן דֶעם דַף, אוֹיבְ דִי וִילְסְט זִיךְ מִיטְהַאלְטְן מִיט אַ מַגִּיד שִׁעוּר, שְׁרַייבְ מִיךְ נִישְׁט אָן צוּ זָאגְן, דִי מִיסְט נִישְׁט קוּמֶען לֶערְנֶען דֶעם דַף אִין דַיין קְהִלָּה, אַבֶּער צוּ שְׁטֶעלְן זַייגֶערְס, רִ' מֵאִיר שַׁפִירָא וָואס עֶר הָאט אוֹיפְגֶעטוּן זַאלְן אַלֶע יִידְן לֶערְנֶען הַפְלֵא וָפֶלֶא. אִין לֶעצְטְנְס טַאקֶע אִיז דָאס גַאלֶע גֶעוָואָרְן, דִי קִיצוּר שֻׁלְחָן עָרוּךְ אִיז גֶעדְרוּקְט גֶעוָואָרְן, מִסְתַּמָא פַאשְׁט עֶס פַאר דִי מֶערְסְטֶע אִין סְפָרִים וָואס זֶענֶען פוּן דִי אַיינְצִיגֶע סְפָרִים וָואס זֶענֶען גֶעדְרוּקְט גֶעוָואָרְן אִין אַזֶעלְכֶע
פֿיל שפּראַכן, אַלע שפּראַכן, אַלע סייַזעס, האַרטע דעקלעך, ווייכע דעקלעך, גרויסע, קליינע, געלע צעטלעך, ווייַסע. סע דאָ די לעצטע פּאָר יאָר איז עפּעס מאָדנע נִתְגַלָה געוואָרן אַזאַ תּוֹרָה, סע איז געמאַכט געוואָרן איבערגעדרוקט מיט די מַכְשֵׁפָה'ס מיט די לֶענְטֶעס, די ייִדן זאָלן זיך האָבן אַ צאַפּל צו זאָגן אָנע הַשָּׂגָה אין די זאַכן. אָבער דאָס איז מיט דעם הייליקן יִשְׂמַח מֹשֶׁה. נו, דאָס איז מיט דעם... דאָס הייליקע יִשְׂמַח מֹשֶׁה... דאָס הייליקע יִשְׂמַח מֹשֶׁה זִי"עַ זיך עוֹסֵק געווען...
ער איז פֿאַרלאָרן געוואָרן. ער געדאַפֿט אָנקומען אויפֿן שַבָּת און ער איז נאָך נישט אָנגעקומען. ער הָאָט זיך געזאָרגט, מע זאָל אים נישט מַשִׂיחַ זייַן, אַז מע פֿייַסט ווי ער איז. ס'איז געווען עפּעס אַ מאָרדיקע פַּחַד, אַז עפּעס איז געשען מיט אים ערגעץ אויפֿן וועג. עפּעס ממש אַ פּאָר מינוט פֿאַר דאָס מאַן, איז ר' בלואזנער'ס זון אָנגעקומען צו זייַן טאַטן: טאַטע! דער הייליגער רבי! ער איז דאָ! ער איז אַרויסגעלאָפֿן: ווי איז ער? ווי איז ער? ער זאָגט אים: דאָ! נייַן! איך זע אים נישט! ווי איז ער? ער זאָגט אים: מ'ר' בלואזנער'ס זון, דאָ! נייַן, דאָ דאָ דאָ
אַה לאַמיר רעדן נִיסָן מַזֶאֶער האָט געזאָגט מַע מָשִׁיחַ איז דאָך אין געזיכט דאָס מיינט איר דאָס עפּעס מַע קען זיך מאַכן אַ ייִדנטום האָט געלעבט מיט מָשִׁיחַ מַע געזאָגט ער האָט געזאָגט מָשִׁיחַ איז דאָ צַדִיקִים האָבן געזאָגט ער האָט אַ נְשָׁמָה פון יִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא און דאָס אַלעס געהערט איין קאָפּ ווי מען ענגליש משה ברענגט אַ סוֹף יוֹמָא איז ער געגאַנגען אַ גאַנצע צייט מיט אַ שטראַמל ווייַל ער האָט אויף מָשִׁיחַ געוואַרט כִּמְעַט יעדער רגע אין שַׁבָּת איז ער געגאַנגען מיט אַ שטראַמל מיט אַ ווייַסע קאפל אויפֿן שטראַמל וואָס ער געהאַט לִכְבוֹד שַׁבָּת חוּץ די דרייַ וואָכן סוֹף יוֹמָא
איז נאָך אַ סֵפֶר פָּשוט'ס וואָס פֿינגקט איר בייָ זיך חומש הייליגע תּוֹרָה וואָס יעדער איינער לערנט דאָס איז רַשִׁ"י און וואָס מען פֿערציילט ער ווייַסט אַ אינטערעסאַנטע עפּעס די וועלט מאַכט אַ שטיקל טעות די וועלט פֿערציילט אַז רַשִׁ"י האָט רַשִׁ"י'ס טאַטע האָט אויסגעקערט דעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ מיט זייַן באָרד די די חֶבְרָה וואָס וויסן זאָגן אַז דאָס איז נישט געווען רַשִׁ"י'ס טאַטע איז געווען רַשִׁ"י'ס רֶבִּי רַשִׁ"י'ס
צוּ מֵיינְט דֶער חתם סופר בְּרֶענְגְט דאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע זַאַך, אַז דֶער רש"י הָאָט גֶעלֶערְנְט, דֶער רש"י אִיז גֶעוֶוען אַזוי וִוי אַ חַבְרוּתָא מִיט דֶער רשב"ם, מִיט זַיין אֵיינִיקְל, דֶער רשב"ם אִיז גֶעוֶוען אַן אֵיינִיקְל, ער הָאָט אִים אוֹיסְגֶעלֶערְנְט כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָהּ, אַלְץ. נאָך דֶער פְּטִירָה פוּן הֵיילִיגְן רש"י, רש"י הַקּוֹדֶשׁ, אִיז ער גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם צוּ זַיין אֵיינִיקְל דֶער רשב"ם. אִין מִיטְן נַאַכְט הָאָט ער אִים אוֹיפְגֶעוֶועקְט, הָאָט ער אִים אוֹיפְגֶעוֶועקְט בִּבְהָלָה, הָאָט דֶער רשב"ם, הָאָט ער גֶעזָאָגְט, דַאֲנִי שְׁלֹמֹה, אִיךְ בִּין שְׁלֹמֹה דַיין זֵיידֶע, שְׁטֶעל דִיךְ אוֹיף, גֵיי וַואשׁ דִיךְ דִי הֶענְט, אִיךְ גֵיי דִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען
אוּן אויף דֶעם סוֹף פוּן דֶעם שֵׁם הַמְפֹרָשׁ. שטֵייט דאָךְ אַז דֶער שֵׁם הַמְפֹרָשׁ לֶערְנְט מֶען נאָר אויס מֶען אִיז מְגַלֶה לִצְנוּעִים, אַ מוֹרָאדִיגֶע אויסְגאַרְבֶּעטֶע יִידְן. אַזוי האָט דאָךְ רַשְׁ"שִׁי אוֹבֶן אִין אוּנְזֶער לאגאזען אַז זַיין איינִיקְל דֶער רַשְׁבַּ"ם אִיז פוּן דִי יִידְן וָואס מֶען קֶענְט זֵיי מְגַלֶה זַיין. הָאָט זִיךְ אַוועקְגֶעזֶעצְט לֶעבְן אִים, דֶער חִידָ"א זאָגְט ער האָט אִים גֶעקֶענְט פִיל, ער האָט אִים נִישְׁט גֶעזֶען, אָבֶער ער האָט גֶעקֶענְט פִיל וִוי ער זִיצְט לֶעבְן אִים. הָאָט ער אִים אויסְגֶעלֶערְנְט דֶעם סוֹף אִין איפורא שלא אישו אמת. דאָס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַךְ. מֶען צִיט עֶנְדִיגְן מִיט דֶעם אַז דֶער סוואליעווער רַב בְּרֶענְגְט אַז סֶע אִיז מְקוּבָּל פוּן דֶעם סאַטמאַרער
אין דִי הֵילִיגֶע תּוֹרָה. דאָס אִיז דֶער הַרַן הַכֹּהֵן. שטֵייט דאָך דִי וואָך, א"ו אִיז דֶער קְראָזֶער רַב זַצַ"ל דֶער זוּן פוּן דֶעם דִבְרֵי חַיִּים. רַבִּי שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער הַשֵּׁנִי, יאָ, אִיך הָאָב זֵוכֶה גֶעוֶוען צוּ נֶעמֶען שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם אֵיין וואָך שַׁבָּת ווען ער אִיז גֶעוֶוען אִין מאָנְסִי. דֶער בָּאבָאווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, רַבִּי שְׁלֹמֹה, ער אִיז דאָך גֶעוֶוען אַזאַ הֵילִיגֶע יִיד, אַזאַ לִיכְטִיגֶע צוּרָה. אִיך דֶענְק ער הָאָט גֶעזוּנְגֶען, אִיך הָאָב גֶעזֶעהן זַיין צוּרָה, עס הָאָט מִיר אַזוי בַּאַנוּמֶען. אוּן דֶער בָּאבָאווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
איך בין געווען אַ ייִד, וואָס איז אַ אִישׁ שָׁלוֹם, כ'דאַרף אים נישט מְפַעְנֵחַ זייַן, ער איז אַוועק. דענקט בייַ די... בייַ דעם וואָס הָאָט אים געשמיסן, איז ער אַוועק. מיר זענען אַ בחור'ל. איז ער אַוועק אין די יאָרצייַט פון אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, דער אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם. אַז עמיצער הָאָט גערופֿן צו אַ כּוֹתֵב, כ'האָב עס געהערט פון דעם איינעם, כ'מיין ער וואוינט אין מאָנסי, איז אַ שרייַבער וואָס הָאָט געשריבן די תּוֹרָה'ס פון דעם באָבאָווער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. און ער הָאָט אים געדאַרפֿט עפּעס דאָרט רעדן אַ עַנְיָן, און ער הָאָט אים גערופֿן. און ער הָאָט אים גערופֿן אַז ער זאָל קומען צו אים דאַווענען. ער איז געקומען צו אים דאַווענען, און נאָכן דאַווענען איז ער אַרייַן אין שטוב
אוילפֿ'ן טעלעפֿאָן, ער האָט געזאָגט ער האָט מיטגעוויינט מיט אים. מ'איז געזעצן אַ שעה צייַט, ער האָט אים נישט געקענט, וואָס זאָל איך אייך טרייַסטן, ער איז געזעצן און מיטגעוויינט מיט אים. ער האָט געזען אַ ייִד וואָס האָט מיטגעפֿילט יענעמס צער. ד' זַכִיָּה איז יאָרצייַט, ד' אָב איז דער רמָ"א מִפָּאנוֹס יאָרצייַט, אויך דער קְדֻשַּׁת צִיּוֹן, דער טאַטע פֿון רבֿ שלמה באַבאָווער. און ה' איז דער אֲרִי הַקֹּדֶשׁ'ס יאָרצייַט. מע קען דאָך כֿוואַלעס רעדן אַ וועלט פֿון הייליקן אֲרִי הַקֹּדֶשׁ. מע זאָגט נאָך פֿון רביציקל סקווערער, מע זאָגט נאָך ענלעך פֿון צֶמַח צַדִּיק.
יאָ די אָבֿ איז דעם זוכט ער ברענגט ער וואָס וואָס מיינט הוֹד שֶׁבְּהוֹד ער האָט געהאַלטן אַז די גאַנצע ענין פון רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי פון לַג בָּעוֹמֶר איז דאָך הוֹד שֶׁבְּהוֹד האָט מייַן טאַטע געזאָגט אַז זיך ס'איז אַ אֶמֶת אַז ס'איז אַמאָל געזאָגט אַז אָבֿ איז די פינפטע חודש און הוֹד איז די פינפטע מידה די פינפטע מידה פון די הייליגע מידות איז הוֹד איז ה' אָבֿ איז פינפטע די פינפטע טאָג פון די פינפטע חודש איז הוֹד שֶׁבְּהוֹד די פינפטע מידה
מֶען קֶען תֵּיכֶף דַאַוַונֶען אויף לֶערְנֶען פָּשׁוּטְן אֶסְן עֶס וֶועט זַיין אָפְן אִין דֶעם הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזָאגְט אָפְן פָּשׁוּטֶע סוֹדוֹת עֶס אִיז אַרויסְגֶעזָאגְט מִיט אַ מויל דִי הַיילִיגֶע סוֹדוֹת הָאָט אִים דֶעם הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ גֶעעֶנְטְפֶערְט אַזוי וִואי צוּ בְּרֶענְגֶען דִי קָאמאַרְנֶע אַז וֶוען אִיךְ וָואלְט גֶעלֶעבְט נָאָךְ צְוַיי יָאר וָואלְט אַלֶעס גֶעווֶוען מָשִׁיחָן דָאס אִיז נָאָכְאַמָאל גֶעווֶוען דִי צַייט וֶוען דָאַרפְסְט הָאבְן זָאגְט תַּלְמִידִים הָאבְן גֶעזָאגְט אַז דֶער הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ וָואלְט גֶעלֶעבְט נָאָךְ צְוַיי יָאר וָואס וָואלְט גֶעווֶוען אַלְסְנְס פַארְשְׁטֵייֶען מִיר דִי זַאכְנְ אִין דֶעם שִׁבְחֵי הָאֲרִ"י דֶערְצֵיילְט מֶען אַז אַז דָארְט זֶענֶען גֶעווֶוען הוּנְדֶערְטֶער נְשָׁמוֹת דָא דָא דָא
דער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הָאָט מְתַקֵּן גֶעוֶוען אַלֶע ייִדְן. זֶען אַ ייִד, הָאָט עֶר גֶעקֶענְט זֶען זַיין גִלְגּוּל. אַלֶע גִלְגּוּלִים בִּיז דֶער עֶרְשְׁטֶער גִלְגּוּל. אוּן עֶר הָאָט מְתַקֵּן גֶעוֶוען. אָה, סְ'הֵייסט, וְועֶן עֶר וָואלְט גֶעפָארְן, נָאָך צְוֵויי וָואך וָואלְט עֶר גֶעהַאלְטְן מְתַקֵּן זַיין אַלֶע נְשָׁמוֹת. אוּן סְ'זָאגְט מֶען... עֶנְס... עֶנְס קֶענְט מֶען נִישְׁט פַארְשְׁטֵיין דִי אַלֶע זַאכְן וָואס דָאס מֵיינְט. עֶר הָאָט מְכַוֵוּן גֶעוֶוען אַלֶע קְבָרִים. עֶר הָאָט רוֹב קְבָרִים אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דָארְטְן גּוֹרָל, וָואס מֶען וֵוייסְט, אָאדֶער אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פוּן... פוּן רַבִּי יוֹחָנָן הַסַּנְדְלָר, רַבִּי מֵאִיר, רַבִּי טַרְפוֹן, אַלֶע תַּנָּאִים וְאֲמוֹרָאִים, הָאָט דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ גֶעזָאגְט וִוי עֶס אִיז. עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגְן מִיט אַזָא שְׁטֶעקְן אוּן גֶעוִוייזְן: דָאָ לִיגְט רַבִּי יוֹחָנָן הַסַּנְדְלָר,
קֵיי, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ אָפְנֶע נְבִיאָה, אָפְנֶע רוּחַ הַקֹּדֶשׁ אוּן ס'אִיז ס'אִיז אַ פַארשְׁטֵייֶענִישׁ. אִיךְ עֶל עֶנְדִיגְן מִיט אַ מַעֲשֶׂה, וַוייל ס'מַאכְט זִיךְ שׁוֹין שְׁפֶעט. וַואוּ דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז ס'אִיז גֶעוֶוען אַמָאל אַ גְבִיר אִין צְפַת, אַן עָשִׁיר, וָואס אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוָואָרְן צוּ אִים אַ יִילְנְגֶעלֶע בֵּייבִּי. אוּן צוּם בְּרִית הָאָט עֶר מְכַבֵּד גֶעוֶוען דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִי, דֶער אֲרִי הַקֹּדֶשׁ זָאל זַיין סַנְדְק. אוּן דֶער אֲרִי הַקֹּדֶשׁ הָאָט גֶעזָאגְט אַז עֶר קוּמְט צוּם בְּרִית, מֶען זָאל וָואָרְטְן פַאר אִים. עֶר הָאָט אָנְגֶעגְרֵייט אַ סְעוּדָה כְּיַד הַמֶּלֶךְ, עֶר גֶעהָאָט אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר,
אֵי טאָפּ זופּ. ווען דִי ייִדן דאָרט וואָלטן דֶע בעריס עסן דעם טאָפּ זופּ, וואָלטן אַלע געווען דאָרט. דִי גאַנצע וואָלט אַראָפּגעליטן פֿאַר אַלע מְסִבּוֹת, דאָרט צוּ גיין כִּאִלּוּ אַ מְסִבָּה, אַלע וואָלטן געזעסן אוּמגעלאַנד מִיט אָפֿענע אויגן, מִיט אויסגעשפִּיגעלטע נעזער. אוּן עס וואָלט אוּגעהאַרגעט אַ גאַנצע עוֹלָם דאָרט, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. אַבּער אִיך געזען אַזאַ זאַך, אַבּער אִיך געזוּכט פֿאַר אַ געהייכעניש צוּ אַרייַנגיין אִין דֶעם הִינט, אוּן ער וועט אַרוּמטאַנצן אִין דֶעם טאָפּ זופּ, אוּן אַזוי וועט ער אוּפּראַטעווען אַ גרויסע עוֹלָם פֿוּן נִישט שטאַרבן. אוּן ער וועט דאָס טאָן אַלס זְכוּת אַ תִּקּוּן פֿאַר זַיין נְשָׁמָה, אוּן
גֶעזוּנְט אוּן אֱמֶתֶרְהֵייט אוּן מִיט דֶעם הֵיכַל הַנְּגִינָה. יָא, אַז מֶע רֶעדְט צוּרִיק מִיט דֶעם הֵיכַל הַנְּגִינָה, אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט צוּ בַּאמֶערְקְן, רַבּוֹתַאי, אַז דִי טֶעג פוּן בִּיז נַחוּם צוּרְם זֶענֶען 21 טֶעג, אוּן צַדִּיקִים זָאגְן אַז דָאָס אִיז אַנְטְקֶעגְן דִי 21 טֶעג פוּן דִי הֵילִיגֶע טֶעג פוּן דִי יָמִים נוֹרָאִים. אִינְטֶערֶעסַאנְט אַז אִין רָאפְּשִׁיץ אִין זְשִׁיקֶעוו הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען דִי שַׁבָּתִים
פֿון יְמֵי בֵּין הַמְּצָרִים רֹאשׁ הַשָּׁנָה'דִיקֶע נִיגּוּנִים, בִּפְרָט דעק דֶע פִּיּוּט שמואל מְפֹאָר וָואס מֶען זָאגְט דֶעם צְוַוייטְן טָאג רֹאשׁ הַשָּׁנָה, פְלֶעגְט מֶען זִינְגֶען דֶע הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען דֶע עה אִן דֶע שַׁבָּתִים פֿון יְמֵי בֵּין הַמְּצָרִים. אַבֶּער אִיךְ הָאָב גֶעזֶעהן אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵיילִיגֶער דובדבנס דְּוִידְל וֶועלְכֶער אִיז אַמָאָל גֶעוֶוען בַּיים רַב רִ' לֵיְיזֶערְל זְשִׁיקָאווֶוער, אוֹיפֿ אַיינֶע פֿון דִי שַׁבָּתִים פֿון יְמֵי בֵּין הַמְּצָרִים, הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען דֶעם שמואל מְפֹאָר דָאָס שְׁטִיקְל פֿון רֹאשׁ הַשָּׁנָה,
פֿון די צַדִיקִים צוּ דערציילְן די מַעֲשִׂיוֹת. אִיז רַבּוֹתַי, די וואָך מיינֶר גייט נִישְׁט אַרוֹיפֿלֵייגְן קַשְׁיוֹת נִינְגֶן, פֿאַר וָואס? וָואס מֶען הָאָט אַנְגֶעגְרִיפְֿן עֶטְלֶעכֶע יִידְן, אַז דֶער בַּעַל שֵׁבֶט הַלֵּוִי, דֶער רַאַבַּ"ד, זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹש לִבְרָכָה, הָאָט גֶעפַּסְקְנְט אַז ס'אִיז נִישְׁט אַזוֹי אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן צוּ צוּ הֶערְן דִי ווֹקָאלִי, אַפִֿילוּ ס'אִיז נָאר ווֹקָאלִי יְמֵי בֵּין הַמְּצָרִים, אֶפְשָׁר נָאר יְמֵי בֵּין הַמְּצָרִים, אוּן סְפִירָה נִישְׁט, אִיךְ וַוייְס נִישְׁט, אֲבָל עֶפֶּעס
רֶעדְן פֿוּן חוּרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מִט גַּעְגּוּעִים אַ בִּיסְל צוּ יְרוּשָׁלַיִם, צוּ זֵייֶער הֵיים, צוּ אַ סַאךְ נִיגוּנִים. דֶער בַּאקַאנְטֶער נִיגוּן אִידָךְ "גְּאוּלּוֹת גְּאוּלּוֹת וִוי גְרוֹיס בִּיסְטוּ", מְ'גֶעדֶענְקְט מֶען פְלֶעגְט שְׁטֶענְדִיג זִינְגֶען דֶעם גְּאוּלּוֹת. אוֹי גְּאוּלּוֹת גְּאוּלּוֹת וִוי גְרוֹיס בִּיסְטוּ! שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה וִוי וַוייט בִּיסְטוּ! דֶער נִיגוּן קוּמְט פֿוּן הַיילִיגְן רְ' אַיְיזִיקְל קָאלֶעוֶוער, אִיז בַּיים צִיבּוּר בַּאקַאנְט.
וואָס ער האָט גענומען פֿאַר אַ פּאָסטן. דאָס מעשׂה גייט, אָבער איך כ'זאָג דאָס סתם אַזוי, ס'אָ דאָ אַזוי פֿיל מענטשן, בחורים'לעך אָדער אינגלעך אין גלאַט, וואָס האָבן, ווילן מאַכן אַ ווערטל, ער מאַכט... ס'אָ דאָ סאַך מאָל מען מאַכט אַ נאַרישע ווערטל, מען מאַכט ווערטלעך, עס איז דאָ אַזאַ זאַך, אָבער מען דאַרף מאַכן... זאָל מען מאַכן... שוין גאַר אַ נאַרישע ווערטלעך. מען זינגט עפּעס אַזאַ היינטיגע ווילדע צעלאָזטע ניגון אָדער פֿונעם חס ושלום פֿונעם גויאישע וועלט, לא עלינו ולא עליכם, און מען זינגט נע, דאָס איז גענומען פֿאַר אַ שפּאָרט.
דער פּאַסטעך מאַכט אַן עִרְבּוּב אַ ביסל, אַז ר' אייזיקל קאַליווער אָדער ס'געווען דעם אמרי חיים האָט גענומען אַזאַ ניגון. ס'געווען הייליגע צדיקים וואָס האָבן מְגַלֶה געווען די כֹּחַ אַרויסציען מיט די קְדוּשָה פון די טוּמְאָה פון דענע ניגונים. און ס'פּאַסט זיך נישט צו נעמען אַזאַ נאַריאָשע גוייאישע ניגון אויף אַזאַ פּראָסטאַק, און גיין מיט דעם מאַכן ווערטלעך. ניין, איך וואָלט... מען וואָלט אויסגענומען מיט אַ שוואַרצן פּאַסטעך ניגון. אַזעלכע נאַרישע ווערטער ווערטלעך צוזאַמען, לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי, הקטן שב...
פֿון דֶעם פַּאַסְתוּךְ. עֶר הָאָט אִים גֶעבֶּעטְן עֶר זָאָל עֶס נָאָךְ אַ מָאָל זִינְגֶען. אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען נָאָךְ אַ מָאָל, עֶר אִיז בַּאַאַזִירְט גֶעוָואָרְפְֿן אוֹיף דֶער עֶרְד, אָבֶּער עֶר הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען מִיט דִי וֶוערְטֶער גָלוּת, גָלוּת, וִואִי גְרוֹיס בִּיסְטוּ, שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, וֶוען מֶע וָואָלְט דִי גָלוּת, וֶוען מֶע וָואָלְט דִי גָלוּת אַוֶועקְגֶענוּמֶען, וָואָלְט מֶען זִיךְ נֶענְטֶער צוּזַאַמֶענְגֶעקוּמֶען. סְ'טוּוֶועט זִינְגֶען אַ סַאַךְ, וָואָלְט דִי גָלוּת קְלֶענֶער גֶעוֶוען, וָואָלְט דִי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה
זייַנען אֵיינִיקֶע דאָ קוּמֶען אָפֿט קוּמֶען נִיגוּנִים אוֹיפֿן חוּרבּן אִין מֶען קֶען קֵיינמאָל נִישט עֶנְדִיקְן. ס'אִיז אַזוֹי פִֿיל כְּלַל יִשְׂרָאֵל קְלאָגְט פֿאַר אַזוֹי פִֿיל חוּרבּן אַ גאַנץ יוֹר, מֶע דאַרפֿט זִיך כְּסֵדֶר זִיך זִיך אַ בִּיסְל מְצַעֵר זַייְן וֶועגְן דֶעם חוּרבּן אִין דֶע גאַגִיים צוּ יְרוּשָׁלַיִם. אָבֶער צוּ דֶעם כאָטש גֶעזֶעהְן דֶעם דֶעם אֵיינֶער פֿוּן דִי זְמִירוֹת האָט דֶער יִידִישֶער וֶועלְט פֿוּן דֶעם בַּאַקַאנְטְן פִּיטְסְבּוּרְגֶער נִיגוּן וואָס דֶער פִּיטְסְבּוּרְגֶער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט גֶעמאַכְט
אוֹי אֱלֹהִים עֲבָדֶיךָ יִתְכַּבְּדוּ וְיִזְכּוּ, הָאבְן גֶעזוּנְגְן דָאס אֵיינֶע פוּן דִי שֶׁענְסְטֶע נִיגוּנִים וָואס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאט מֶען גֶעזָאגְט. הָאט מֶען גֶעזֶעהְן שְׁרַייבְן אִין טַאקֶע אוֹיף דִי גִלְיוֹנוֹת פַאר שַׁבָּת קוֹדֶשׁ וִוִי מְ'הָאט לֶעצְטֶע יָאר, לֶעצְטֶע יָאר זָאג אִיךְ, לֶעצְטֶע וָואךְ, אַרַאינְגֶעלֵייגְט, אִיךְ וֶועל גֶעבְּן זֵייעֶר אַ גוּטֶע גְרִיס בָּרוּךְ הַשֵּׁם דָא אַ נַחַזַאגַאַכְץ, אַז מְ'וֶועט זִיךְ קֶענֶען זִינְגֶען בַּיי דִי סְעוּדָה אָדֶער בַּיי קִדּוּשׁ, עֶס וֶועט אַרַאינְלֵייגְן אִין דִי גִלְיוֹנוֹת לְשַׁבָּת קוֹדֶשׁ
ר' מֹשֶׁה גאָלדמאַן האָט אַ זֵער אַ שֵׁיינע נִיגּוּן אויף עַל נַהֲרוֹת בָּבֶל, אויפֿ'ן כְּנֶסֶר אַלבאָם. עַל נַהֲרוֹת בָּבֶל. אוי עַל נַהֲרוֹת בָּבֶל. אַזוי ווי שָׁם שָׁם יָשַׁבְנוּ. אוי אוי אוי שָׁם יָשַׁבְנוּ גַּם בָּכִינוּ,
וּבֵיתֵנוּ כְּבַתְּחִלָּה יִלּוּ, וְכֹהֲנִים עַמִּיגְדָע בְּאַשְׁרוֹ, וְכֹהֲנִים וּלְאַשְׁרוֹ עַל מְכוֹנוֹ, אוֹי אוֹי אוֹי. אִין וִיזְשְנִיץ זִינְגְט מֶען דָאָס, דִי הֵיילִיגֶע מַעֲרָכִים אַרַיין גָאר שְׁטַאַרְקֶע גְלִיכֶע קְלֵינֶע נִיגּוּנִים, אוּן אַ סַאך זֶענֶען גֶעבְּלִיבְּן דָארְט, אוּן אַ סַאך מֵיינֶען אַז דָאָס אִיז טַאקֶע אַ וִיזְשְנִיצֶער נִיגְן. ס'אִיז דָא נָאך אַ קְלֵינֶע אַ שְׁטַאטֶע
זייַנען מיר יָצָא. ס'איז אַ מאָזשיצער ניגון וואָס רעב בֶּן-צִיּוֹן שענקער האָט אויפֿגעזאַצט אויף "כָּל עֲדַת". און דער אֶמֶת איז, אַז דו וועסט זוכנֶן, אַז דו האָסט אַ שטיקל רעקאָרדינג פֿון ניגונים וואָס מען האָט געזונגען אין יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין, וואָואו די בחורים האָבן געזונגען שַׁבָּת. און דאָרט זינגען זיי שוין דעם מאָזשיצער ניגון נאָך פֿאַר דער מִלְחָמָה אויף "בּוֹרֵא כָּל עָלְמִין". פֿון דאָרט קומט עס. שפּעטער האָט רעב בֶּן-צִיּוֹן שענקער, מִסְתַּמָּא האָט ער אַפֿילו נישט געוווּסט פֿון דעם, נאָר ער האָט געוווּסט אַז
אוּן עס איז געווען אַ ניגון אַ טיש ניגון וואָס מען האָט געזונגען דאַ דאַ דאַ דאַ דאַם אוּן עס איז ענגליש פאַר קוֹל יַחְדָּו איז געקוּמען רבּי יוֹסֵף מֹשֶׁה כַּהֲנָא עמאַנג די דעט אוּן געשריבּן גראַמען האָט עס אַ בּיסל געטוישט אין עוואַלד דער גרויסן פאַרוואָרפן אוּן פאַרשטויסן איך געדענק ווען איך בין געווען נאָך אַ קליין אינגל האָב איך דאָס געהערט אין מיין שווערס קאַר מיינער אַ שווער יְחִיאֵל טוֹיבֶּער זאָל ער זיין אַ חָשׁוּבֿער תַּלְמִיד חָכָם אוּן איך געדענק יאָרן זענען געדרייט ער האָט עס מִסְתָּמָא געהאַט געקויפֿט
ווען ער דאָס זאָגט נעבעך דעם קינד, מען האָט זיך כאַטש געוויינט. אָבער ער האָט אַ זאַך מאַמע, ליבע מאַמע. שפּעטער זינגט ער גלות, ווי גרויס ביסטו, שכינה הקדושה, ווי... דאָס ייִנגל זינגט דאָרט אַזוי באַטעמט, אַזוי אמתדיק, אָן אַ מאַכט. ער דאָרט רענגט זיך, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, ער מאַכט דאָס מיט די קווייַער לייַנס. אוי גלות, ווי
בַּא בַּא בַּא בַּא בִּי בַּא בִּי בַּא בַּא בַּא בַּא אָ הֶערְלִיכֶע שְׁטִיקְלֶעך. קֶען אִיךְ אַייךְ זָאגְן, זִינְגְט עֶר דָא אַ שׁוֹמֵר שַׁבָּת וָואקָאלִי אָויף אַיינֶע פוּן דִי חֲסִידִישֶׁע אוֹצְרוֹת. וֶועסְטוּ עֶס הֶערְן יָא וָואקָאלִי, הוֹיכְט מֶען דָארְט שֵׁיינֶע הַאַרְמָאנְיֶעס וָואקָאלִי, זֵייעֶר שֵׁיין. זִינְגְט עֶר דָאךְ גָלוּת, עֶר רֶעדְט פוּן דֶעם גָלוּת דָארְט וִואִי דִי קִינְדֶער זֶענֶען פַארְלוֹיְרְן אִין וַואלְד אוּן דִי מַאמֶע טוּט צוּרִיק בְּרֶענְגְן. אוּן עֶר הָאט עס שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן דֶעם נִיגוּן, אִיךְ דֶענְק פוּן דֶעם פּוּלְגָארְדְן. הֵיים
ייָנִי, אִין אַ בִּיטֶערְן גָלוּת עֲבָדִים הָיִינוּ. שָׁם יָשַׁבְנוּ גַּם בָּכִינוּ, אוֹי אוֹי. ס'אִיז כָּזֹאת שֵׁיינֶע גֶעשְׁרִיבֶענֶע, ס'אִיז אַאַזֹאת מֵאֹרָאדִיקֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. וֶוער נֶעמְט מִיר דִי הֵיימְלִיכֶע שְׁרַייבֶערְס? אִין ס'דאָ אַ סַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ, ס'דאָ אוֹיךְ וָואס מֶע הָאָט אַמָאָל גֶערֶעדְט פוּן מֶען גִּיט דִי עֵצָה דאָס זָאָל זַיין אַ שְׁמֶעלְצֶער. הָאָט עֶר נִיט נאָך פִיר בִּיכֶער
הַמִּקְדָּשׁ, דאָס איז אַ שֵׁייפֶֿשְׁל מָשִׁיחַ, נישט פון זיינע בַּקַאַנְטֶע ניגונים, אָבער אַ סַאמִי שֵׁיינֶע ניגון, יִבָּנֶה, יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן תְּמַלֵּא, וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ, וּבִרְנָנָה נַעֲלֶה, וְהָרַחֲמָן הַנִּקְדָּשׁ, יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה, עַל כּוֹס יַיִן מָלֵא
כִּבְיָכוֹל כִּבְיָכוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אוּן הָאָט גֶעזָאגְט אַז דֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט זִיךְ אַ מָאָל גֶעמַאכְט אַלְץ בָּחוּר נָאָךְ, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶעסְן עֶפֶעס אַ פַּאָר שָׁעוֹת בִּבִּרְכַּת כֹּהֲנִים גֶעלֶערְנְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט דֶעס, אִיז עֶר אַהֵיים גֶעגַאנְגְן אִין יְשִׁיבָה, אִיז אִיהֶם אַרָאפְגֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ הִרְהוּר דֶעם נִיגּוּן, אַזֹוי הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט. קִיצוּר, זָאלְן מִיר זוֹכֶה זַיין טַאקֶע אַז מִיר זָאלְן קֶענֶען זִילְנְגֶען דִי נִיגּוּנִים מִיט דִי לְוִיִּים אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עֶס זָאל טַאקֶע זַיין בִּמְהֵרָה בְִיָמֵינוּ אָמֵן וְאָמֵן, אוּן זָאלְן מִיר זוֹכֶה זַיין אַז דִי טֶעג זָאלְן נֶהְפַּךְ וֶוערְן פַֿאר יָמִים טוֹבִים, עֶס זָאל זַיין
יאַ, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, זַמֶּרְן צוּזאַמֶן אִין דִי יְמֵי בֵּין הַמְּצָרִים עֶרֶב שַׁבָּת פָּרָשַׁת דְּבָרִים. אִיךְ הָאָב פַֿארְגֶעסְן דֶעם דְּבָרִים, וֶוער עֶס הָאָט פַֿארְגֶעסְן דֶעם דְּבָרִים חוּמָשׁ הָאָבְן מִיר דַארפְן טַיילְן גִיטֶע מַכּוֹת. סִאִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען אַ פָּאַר שְׁאֵלוֹת לֶעצְטֶע וואָך. דִי עִיקַּר שְׁאֵלָה אִיז גֶעוֶוען טַאקֶע, זֵייער אַ סַאך הָאָבְן מִיר אַנְגֶערוּפְן וֶועגְן, מְאאָט גֶעזוּכְט וֶועגְן דִי בְּנֵי גָד וּבְנֵי רְאוּבֵן. אוֹיב אִיךְ הָאָב גֶעזוּכְט אֶפְשָׁאר
דאַמאַלאָגאַפֿיל איז אַזוי, לאָמיר זיך גיין מאַכן איבערזעהן אַ וואָך איז דאָך דע וואָך למאַמאַי פֿאַר די חמישה עשר בשבט, האָט מיר אַ ייִד אַ תּלמיד חכם געזאָגט אַז דע פֿרעגסט אַ נאָרמאַלע מענטש, איך האָב אים מאַכיר געווען איך האָב אים געקענט זאַגן כּסדר, בפֿרט עז מאַמאַי חמש דמאַנאַך, פֿאַר אַ לאַנגע צייַט צוריק האָט מיר אַ ייִד איז מיר מגיד שיר געווען, אַ הייסטער בלייזער עסטרייכער, אַ גרויסע תּלמיד חכם, אַ גרויסע גאַאון, האָט ער אים געזאַגט
אַז חֲמִישָׁה... ווען דאָס זאָגסט אַ חוּמָשׁ, וואָס טייטשט חוּמָשׁ? פרעג קשטעלסט צו ביי יידן גאַנץ: וואָס טייטשט חוּמָשׁ? חוּמָשׁ טייטשט... ווען דאָס זאָגט חוּמָשׁ טייטשט פֿינף. חוּמָשׁ טייטשט נישט פֿינף. חוּמָשׁ טייטשט אַ פֿיפֿטל. חֲמִישָׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה. יאָ, ס'איז אַ פֿיפֿטל פֿון די פֿינף, פֿון די פֿינף ספֿרים וואָס ס'איז דאָ. פרעגט ער: ווי קלאַפּט דאָס אויס? אַזוי ווי אַזוי חוּמָשׁ איז, דאָס פרעגט מען: וואָס
טייַטש דאָס חוּמָשׁ! חוּמָשׁ טייַטשט פֿינף. חוּמָשׁ טייַטשט פֿינף. ער זאָגט מיר אַז עס איז טאַקע געווען בייַ אַ חוּמָשׁ סְעוּדָה, דאָרטן איז דאָס אויפֿגעכאַפּט, בייַ איין חוּמָשׁ סְעוּדָה, דענקט זיך וועלכע חייַדער, אָדער שול געהערט דאָס קינדערלעך, וואָס טייַטשט דאָס חוּמָשׁ? און זי האָבן געזאָגט חוּמָשׁ טייַטשט אַ פֿינפֿטל. וואָרעם חֲמִישָׁה טייַטשט פֿינף. חוּמָשׁ, חֲמִישָׁה, חוּמְשֵׁי תּוֹרָה, איז אַ פֿינפֿטל, אַזוי
גיט זיך אַזוי אַזוי אַזוי אַ פּידאָג, די כהנים טאָהלס חומש דאַטש פיפֿטל. גיט זיך סתּם אינטערעסאַנט וואָס ער הויבט דאָ אָן. אָבער אַז מען רעדט פון דְּבָרִים, וויט דאָס אונגעריפֿענע חזַ"ל, דער מִדְרָשׁ, רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, אַ סַך, רופֿט דעם חומש פון דְּבָרִים מִשְׁנֵה תוֹרָה. אין פשטות מיינט דאָס אַז מען חזר'ט איבער די תּוֹרָה. חֹדֶשׁ שְׁבָט הוֹאֵל מֹשֶׁה, האָט מֹשֶׁה אָנגעהויבן בֵּאֵר אֶת הַתּוֹרָה הַזֹּאת, און ער האָט איבערגעחזר'ט די תּוֹרָה. דאָס איז די לעצטע 36 טעג פון זיין לעבן.
רֹאשׁ חֹדֶשׁ אודער רֹאשׁ חֹדֶשׁ שְׁבָט בֶּעזַיין אודער 36 טעג. דֶער חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ זאָגט טַאַקֶע אַז אֵלֶּה אִיז בְּגִימַטְרִיָּא 36, אֵלֶּה הַדְּבָרִים, דִי 36 זֶענֶען דִי דְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבֶּר מֹשֶׁה וָואס מֹשֶׁה הָאָט גֶעזאָגְט פָאר אֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוָואֹרְן. אוּן ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט צוּ זֶעהְן אַז אַ סַאךְ אַ כַּמָּה מְקוֹמוֹת אִין דֶער תּוֹרָה, אַ סַאךְ עֶרְטֶער אִין דֶער תּוֹרָה, רוּפְט עֶס דִי תּוֹרָה אָן זֹאת הַתּוֹרָה וַואזוֹי, דֶער גַאנְצֶער, דֶער סֵפֶר דְּבָרִים
אָדער, וועט אָנגערופֿן הַתּוֹרָה הַזֹּאת, דאָס איז די תּוֹרָה. שטייט בייַ כִּי תָבוֹא נאָך די תּוֹכָחָה וועט מען מְקַיֵּם זייַן אֶת סֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֶּה. זאָגנ די מְפָרְשִׁים דאָרט אַז דאָס מיינט דְּבָרִים. שטייט דער מֶלֶך, יאָ? וְהָיָה כְשִׁבְתּוֹ עַל כִּסֵּא ווען דער קעניג זיצט דאָרט דאַרף מען שרייַבן מ— מִשְׁנֵה, נייַן דאָס איז אַ עקסטרע זאַך, איך בין זיך אָנגעמישט, דאָס איז אַ באַזונדערע... שטייט מוֹצָאֵי שְׁמִיטָה דאַרף דער קעניג לייענען, דער מֶלֶך דאַרף לייענען די תּוֹרָה, דאָס איז הַקְהֵל, די מִצְוָה פֿון הַקְהֵל.
כִּאִילּוּ יֶעדֶער קִינְד וֵוייסְט דִי מִצְוָה פֿוּן הַקְהֵל צוּזַאַמֶענְנֶעמֶען גַאנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל וְנָשִׁים וְטַף, מַשַּׁאכֵיל אֲזוֹיז שְׁרַייבְנְ דָארְט דֶה דֶה דֶה חֲזַ"ל דִי פּוֹסְקִים אַז דָאס מֵיינְט פַּרְשַׁת דְּבָרִים. וֶוען דֶער קֶענִיג פַֿארְלֵיינְט הַתּוֹרָה הַזֹּאת פַֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל מֵיינְט עֶס פַּרְשַׁת דְּבָרִים. זֶעט מֶען אַז פַּרְשַׁת דְּבָרִים וֶועט אָנְגֶערוּפֿן דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה כִּאִילּוּ. דאָ אִין מַסֶּכֶת עֲבוֹדָה זָרָה וֶועט עֶס דִי גְמָרָא אוֹיךְ אָנְגֶערוּפֿן דֶעם רוּפֿט עֶס דִי גְמָרָא דָארְטְן סֵפֶר הַיָּשָׁר. הָאבְן מִיר גֶעלֶערְנְט אַמָאָל אִין מַסֶּכֶת עֲבוֹדָה זָרָה פַֿארְגֶעסְן
מִצְווֹת. שטייט אין סֵפֶר דְּבָרִים אַ סַךְ מִדּוֹת, יְשׁוּעוֹת, חֶסֶד, תַּרְיַ"ג מִצְווֹת. שטייט אַ סַךְ שיינֶע מִדּוֹת וָואס אַ מֶענְטְשׁ זָאל זִיךְ פִירְן, וֶועגְן דֶעם רוּפְט עֶס דָאס דֶע תּוֹרָה, דִי גְמָרָא רוּפְט דֶעם סֵפֶר דְּבָרִים סֵפֶר הַיָּשָׁר. אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן. סִאִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטָאקֶע נֶעמֶען עֶפֶעס אִין סֵפֶר דְּבָרִים. אַ סַךְ צַדִּיקִים, רַב צָדוֹק הַכֹּהֵן בְּרֶענְגְט שׁוֹין אַז דֶער יוּד הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעלֶערְנְט יֶעדֶער נַאכְט אַ פָּאר פְּסוּקִים פוּן פָּרָשַׁת דְּבָרִים. עֶר הָאָט גֶעזָאגְט דָאס אִיז דִי שְׁטַארְקְסְטֶע מוּסָר סֵפֶר, סֵפֶר דְּבָרִים
אוּן ער האָט זיי געזאָגט, שטייט: "קְחוּ עִמָּכֶם דְּבָרִים וְשׁוּבוּ אֶל ה'", אַזאַ פָּסוּק. גייט עס דאָך אַרויפֿצי אויף חוּמָשׁ דְּבָרִים, זאָגט ער: "קְחוּ עִמָּכֶם דְּבָרִים", נעמט מיט דעם סֵפֶר דְּבָרִים, עץ וועט לערנען סֵפֶר דְּבָרִים, דעמאָלטס "וְשׁוּבוּ אֶל ה'", עץ וועט קענען תשובֿה טאָן, וממילא לערנט סֵפֶר דְּבָרִים וואָס דאָס ברענגט אַזויפֿיל צוּ דעם ריכטיקן וועג. אוּן אַז מען רעדט שוין פֿוּן פַּרְשַׁת דְּבָרִים, צילִיב דעם, דער הייליקער שאַצער רב, רַבִּי שָׁלוֹם זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, אַזוי ווי מען האַלט אין לאַנד, יעדער באַקאַנט, רַבִּי שָׁלוֹם
האָט ער געזאָגט, שטייט דאָך "וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים", כֿ'אַם אַזוי געמאַכט שמועס, נישט אין פָּרָשַׁת רְאֵה, רְאֵה שטייט, אין פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן "וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹקֵיכֶם". אַפֿילוּ אָנע הִתְבּוֹנְנוּת איז פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן דֶער גְרֶעסְטֶער מְסִבַּת סֵפֶר. צְוֵוייטֶע מְסִבַּת סֵפֶר, הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט, אִיז סֵפֶר תְּהִילִים, אָבֶּער מִיט הִתְבּוֹנְנוּת. דאַרף שוֹין אַ בִּיסְל צִילֵייגְן מַחֲשָׁבָה וָואס מֶע זָאָגְט דאָרְט, זֶעהט מֶען וָואס פַאר אַ מְסִבַּת סֵפֶר דאָס אִיז, דאָס אִיז דֶער צְוֵוייטֶער מְסִבַּת סֵפֶר. דֶער דְרִיטֶער מְסִבַּת סֵפֶר אִיז דֶער הֵילִיגֶער רַמְבַּ"ם.
מִצְוֹת. זאָגט דער הייליגער מוּבָא שֶׁמֶשׁ, אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרט, ער ברענגט עס פון דעם הייליגן חוֹזֶה, וואָס די יאָרצייַט איז טאַקע דאָ די וואָך, מיר וועלן שפּעטער רעדן. זאָגט ער, ניין, ער ברענגט אַזוי, ער ברענגט אַז דער הייליגער חוֹזֶה יעדער מאָל פאַר ער האָט געאַלערנט, האָט ער געציטערט. הייליגער חוֹזֶה, האָט געזאָגט אַז דער פָּסוּק, שטייט דער פָּסוּק, דָוִד הַמֶלֶךְ זאָגט, וְלָרָשָׁע אָמַר, מַה לְּךָ לְסַפֵּר חֻקָּי, וואָס דאַרפסטו לערנען תּוֹרָה, וואָס לערנסטו עמנו תּוֹרָה אַז דוד איז עס נישט מְקַיֵם, אַזוי זאָגט דער אייבערשטער פאַר אַ רָשָׁע, חַס וְשָׁלוֹם פאַר אַ שלעכטער מענטשן, זאָלן מיר אַלע גוּטע
ייִדן, אבער ער האט געפֿאָרן קיין רוסלאַנד. וואָס לערנסטו זיך? אַז דער הייליגער חוזה, עץ קענט זיך פֿפֿאַרשטעלן ער האט געהאַט אַזאַ אַזאַ קדושה, אבער ער האט געהאַלטן אַזוי בַּעֲנָוָה, האט געטשעפּעט יעדן אומפֿאַרגלייַכנט. מילא דעם זאָגט אים זיין שמש משה רבינו'ני פֿאַרוואָס טוט איר אים צעליינען? האט ער געוואָלט מיר זאַגן, אַז מען זאָל תְּשׁוּבָה טאָן! סאָ די ערשטע דרייַ סדרות רעדט מען נאָר אַז מען זאָל תְּשׁוּבָה טאָן, און פֿאַרדעּם זאָל מען זיך נעמען אַ בּיסל צו דער הַאַנט אַרייַן, דעמאַלטס וועט מען זיך נעמען
האָט געדעקט, אַז מע האָט, איר וויסט, מע זינגט, ס'איז דאָ אַ מנהג בייַ די שלאָייאַם, מע זינגט דעם "הַקַּבְיָה בֶּן מַהֲלַלְאֵל אוֹמֵר" פֿאַר די חתן און כלה. ווען דער חזן, ווייסט איך וואָס עניוועי, פֿאַר ער איז אַוועק, האָט ער געבעטן, אַז בייַ זייַן לוויה זאָל מען אָנצינדן אַ רעקאָרדינג, אויפֿגעכאַפּטן טייפּ, סידי, וואָס ס'איז דעמאָלטס געווען, רעקאָרד פּלייער, איך וויס נישט ווי לאַנג דער מעשׂה איז געווען, ווי ער זינגט "הַקַּבְיָה בֶּן מַהֲלַלְאֵל אוֹמֵר" פֿאַר חתן און כלה. האָט ער געזאָגט
אַז אַ סַאך מְבִינִים, פְלֶעגְט דַאוְוענֶען פַֿארְן עַמוּד, פְלֶעגְט עֶר אוּמֶעטוּם הָאבְן אַ נְגִיעָה, פְלֶעגְט עֶר, דָאס הֵייסְט, מְ'קוּמְט אַרַאיין אוּמֶעטוּם אַ פְּנִיָּה, דָאס הֵייסְט, עוֹלָם הַתְּנוּעוֹת, סְ'שְׁמֶעקְט אִים גַאנְץ גוּט, אִיז, אַבֶּער וְועֶן עֶר הָאט גֶעזוּנְגֶען דִי הַקָפֿוֹת בַּייּם ללל אוֹמֵר, הָאט עֶר גֶעזוּנְגֶען בֶּאֱמֶת בְּלוֹיז לְשֵׁם שָׁמַיִם. מֵאִיר'ס אַ חָתָן, כַּלָּה, דָארְט אִיז נִישְׁט גֶעהָאט קֵיין פְּנִיּוֹת, אוּן דָאס וִוילְן מִיר זָאל זִינְגֶען בַּיי זַיין לְוָוָיָה, עֶטֶעס מֵאִיר'ס אַ נָאך מֶענְטְשְׁן דָארְט, וָואס סְ'אִיז גֶעוֶוען אוּמְגֶעהֶערְט פְּנִיּוֹת. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ, סְ'אִיז דָא אַ מַעֲשֶׂה פוּן אַ חַזַן, וָואס הָאט גֶעזוּנְגֶען הַקָפֿוֹת בַּייּם אֵל אוֹמֵר,
שוין אויסגעערכנט. זאָגט רַשִׁ"י: דאָ הייבט זיך אָן בַּמִּדְבָּר, בָּעֲרָבָה, זאָגט דער רַשִׁ"י אַז דער אייְבערשטער האָט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האָט אויסגעערכנט די אַלע פּלעצער בַּמִּדְבָּר, וואָס מ'האָט געטאָן בַּמִּדְבָּר בָּעֲרָבָה, מיט רְמִיזות. פאַר וואָס? מִפְּנֵי כְּבוֹדָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, אַז ס'זאָל נישט זייַן כְּבִזּוּי, אַ פאַרשעמונג פאַר די ייִדן. קוקט מען אַבער אַראָפּ אַ ביסל ווייַטער אין די פַּרְשָׁה, רעדט מען באֲרִיכות פון די מַעֲשֶׂה פון די מְרַגְּלִים. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דערצייְלט די גאַנצע מַעֲשֶׂה מיט די מְרַגְּלִים אין פַּרְשַׁת עֵקֶב, די מַעֲשֶׂה
איז מיט די עַ"גּ, מיט די עֵגֶל מיט אַן אַרִיכוּת. איז וואָס גייט פֿאַר דאָ? מֶען רֶעכֶענְט אויס כְּבוֹדָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל נאָר מיט אַ רֶמֶז, און נאָכדעם רֶעכֶענְט מֶען אויס בַּאֲרִיכוּת. האָב איך געזֶען ברֶענְגֶען אַ וואָרט פון דֶער רֶבִּי מֶילֶעך פֿון גאָרשיץ, איז געווען אֵיינִיקְל פֿון דֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ, בַּאקַאנְט פֿון דִי גְדוֹלִים דאָרְט בִּזְמַנּוֹ אין פּוֹילְן, עס איז געגאַנְגֶען פֿאַר רֶבִּי מֶילֶעך פֿון גאָרשיץ, דַאכְט זִיך ער איז געווען דֶער טַאטֶע פֿון דִי חוֹבַת הַתַּלְמִידִים, עס איז געגאַנְגֶען פֿון דִי חוֹבַת הַתַּלְמִידִים אאָדֶער איז ער אַ טַאטֶע אאָדֶער איז ער אַ זֵיידֶע. וואַל, דאַרפֿט מֶען נאָכְקוּקְן צי ער איז געווען דֶער טַאטֶע
וואָס דאָס איז אַ דעגיל, קאָנטראָלן זיך. זאָגט ער אַזוי, זאָגט ער אַ מוֹרא'דיקע הייליגע וואָרט. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האָט אומגעברענגט מְרַמֵז צוּ זייַן די ייִדן, יאָ, אַז דאָס האָט געוואָלט, כּבוֹדָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. אָבער ס'איז דאָך געווען דאָרט דּוֹר דֵּעָה. גענוי דּוֹר דֵּעָה, מיר האָבן שוין גערעדט אַז דער דּוֹר דֵּעָה, דער דּוֹר הַמִּדְבָּר איז געווען אַזעלכע הייליגע ייִדן, מיר האָבן שוין געזאָגט אַ סוּגְיָא, שטייט אין סְפָרִים, וויפֿיל מאָל מיר ברענגען אַמאָל, אַז די ייִדן בייַ מֹשֶׁה'ן די פֿערציק יאָר האָבן זיי נאָר געהאַט די עֲשָׂרָה
האָט עס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אויסגערעכנט. צען עֲבֵיר᠎וֹת בְּמֶשֶׁךְ פערציג יאָר, הַלְוַואַאי אויף אונז געזאָגט צען עֲבֵיר᠎וֹת אין איין יאָר. אין איין יאָר, אין א חֹדֶשׁ, אין א וואָך, כאַפּט איר, איר פֿאַרשטייט וואָס איך כאַפּ. צען עֲבֵיר᠎וֹת אין פערציג יאָר. יעצט קען מען זיך פֿאָרשטעלן וואָס מיינט בַּעַל הָרֵיחַ הַקֹּדֶשׁ אין אדאר דאָיער. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האט אים געהאַט עפּעס צו זאָגן. אין זיינע גלייכע סוחרים געוואָרן, ער האט תְּשׁוּבָה געטאָן, אָבער מיט א העכערע בְּחִינָה, נישט סתּם תְּשׁוּבָה, תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה. יעדער ווייסט
פְֿלֵיין וִויאַזֹוי עֶר זאָגְט זאָג הֹויך, זאָגְסְט הֹויך, זאָג נאָר גוּט. אַז מֶען טוּט תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה וֶוערְט דִי מִצְוֹת זְכֻיּוֹת. אַז מֶען טוּט מֶען יִרְאָה וֶוערְט עֶס נִי וֶוערְט עֶס אַזֹוי וֶוערְט עֶס וֶוערְט נאָך אַ זְכֻיּוֹת. אַז מֶען אַז מֶען טוּט תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה דִי גאַנְצֶה עֲבֵרָה וֶוערְט אַ זְכוּת, נִישְׁט קֵיין שׁוֹגֵג וִוי מֶען טוּט וִוי מֶען וִוי מֶען טוּט מֶען יִרְאָה. בִּקִיצוּר דֶער חֲתַם סֹופֵר זאָגְט שְׁפְּראָצְט אִויפְן פְּלַאַץ, אַז מֶען טוּט תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה
וועט יעדע שטיקל עֲבֵרָה זייַן ווי אַ קָרְבַּן פֶּסַח, הֲנַס קֶעמנז זיך פֿאָרשטעלן? רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, זִינְדִגְט זִיךְ וועגן דעם, אָבער אַז מען טוט תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה, דאָס נאָר דער אייבערשטער גאָר ווייס, דאָס נאָר דאָס "אֵיצִי יָדְעוּ" אוֹ עֶלְפְט "אִם יֵדְעוּ תַּעֲלוּמוֹת" ווי דער רַמְבַּ"ם שרייַבט, דאָס ווייס דער אייבערשטער אַז מען טוט אַ אֶמֶתְדִיגֶע תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה, דאַן וואַנדערט יעדע עֲבֵרָה, זאָגט דער חֲתַם סוֹפֵר, אַן עֲבֵרָה פֿון אַ מַאַכָל אָסוּר, כַּבְיָכוֹל, וועט זייַן אַ קָרְבַּן פֶּסַח. בִּקִיצוּר, אַז דורך תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה איז דאָך געוואָרן די עֲבֵרוֹת זְכִיּוֹת. אויב אַזוי,
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ס בְּרִיחָה'ס. וָואס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וועט שוֹין מַאֲרִיךְ זַיין? אַז דִי גַאנְצֶע עֲבוֹדָה וועט זִיךְ עֶנְדִיקְן צוּם מִצְוָה, ווען מֶען וועט דִיךְ שוֹין מַאֲרִיךְ זַיין, וִואי מֶען הָאָט מִצְוֹת אֲרַאנְצִיגְהָאט, מַיין דִידְן וועט דִיךְ מַשְׁפִּיעַ זַיין מִיט דִי אַרְבַּע. אַזֹוי שְׁרַייבְט ער זֵייער שֵׁיין. אִיז בַּאקַאנְט פוּן דֶעם סֵפֶר מַעֲשֵׂה רֹקֵחַ, מִסְתַּמָא אַ גְרוֹיסֶער עוֹלָם וֵוייְסְט פוּן דֶעם סֵפֶר מַעֲשֵׂה רֹקֵחַ, אַ הֵיילִיקֶער סֵפֶר, דֶער הֵיילִיקֶער בֶּעלְזֶער רַב רַבִּי יִשָׂשכָר דֹב, הָאָט גֶעזָאגְט מֶען זָאָל לֶערְנֶען דֶעם סֵפֶר, ער פְלֶעגְט זָאגְן פַאר דִי בַּחוּרִים מֶען זָאָל לֶערְנֶען דֶעם סֵפֶר, ער בְּרֶענְגְט עס בִּיז שִׂמְחַת תּוֹרָה. ער שְׁרַייבְט, אוּן אַ סַאךְ בְּרֶענְגֶען שוֹין פוּן אִים, אוּן אַ סַאךְ רְמָזִים,
הַיינְט. אַאַזוי ווי זִינְט מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית אִיז מֶען זִיךְ דֶען אִין אִין יָאר ה' אֲלָפִים רנ"ב, דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶער קָאָלָאמְבּוּס אוֹיסְגֶעפִינֶען אַמֶעְרִיקֶע. ער הָאָט אוֹיסְגֶעפִינֶען ער הָאָט ער ער הָאָט נוּ, ער הָאָט אַנְטְדֶעקְט אַמֶעְרִיקֶע דֶעם נַייֶעם לַאנְד. נוּ, כְ'ווֶעל צוּגֵיין צוּ דִי הִיסְטָארְיֶע צוּ קָאָלָאמְבּוּס צוּ אַיינֶע פַארְדֶעמְט צוּ נוּ. קִיצוּר הִיסְטָארְיֶע צוּ זָאגְן נָאָר אַ נָאמֶען אוֹיף קָאָלָאמְבּוּס, ער הָאָט גֶעטְרָאפְן אַמֶעְרִיקֶע, מַאכְט דֶעמָאלְטְס אוֹיפְגֶעבּוֹיט. שְׁפֶעטֶער יִידְן זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פוּן אֵיירָאפֶע, אוּן ס'הָאָט זִיךְ אוֹיפְגֶעבּוֹיט דֶעם גְרוֹיסְן אוֹיסְגֶעפְרֶעסֶענֶעם אַמֶעְרִיקֶע. וִוִי מֶע עֶסְט סְדֵה
מִט פֿלייש. שטייט דאָך נאָך אַ מַעֲשֶׂה רַבּוֹתַי, יאָ? דֶער מַלְאַךְ, דאָ אִיז דאָ דִי מַלָאָכִים, אַ כַּת מַלָאָכִים וָואס זֶענֶען גֶעוֶוען דֶעמָאלְטְס אִין אַמֶעְרִיקֶע, זֶענֶען גֶעוֶוען וָואס זֶענֶען גֶעוֶוען אֶמֶתְ'דִיגֶע עֶקְסְטְרֶעמִיסְטְן אַקֶעגְן, גֶעגַאנְגְן אַקֶעגְן דֶעם וִוִינְט וָואס הָאָט גֶעבְּלוּזְן דֶעמָאלְטְס מִט מִט אָפּגֶעקִילְטֶע יִידִישְׁקַייט. אַזוי וִואי עֶר הָאָט אִים גֶערוּפְן, דֶער מַלְאַךְ, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶעמָאלְטְס אַלְס אַ יוּנְגֶער מַאן אִין אַמֶעְרִיקֶע, אִיז דאָ אַ בְּרִיוו פֿוּן אִים. אִיךְ הָאָב אַמָאל גֶעזֶעהְן דֶעם בְּרִיוו, אִיז אַ שֵׁיינֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע בְּרִיוו, שְׁרַייבְט עֶר דאָרְט צוּ אַיינֶעם אִין רוּסְלַאנְד,
נאָר אַמעריקע האָט ער געזאָגט, אֲבָל הייַנט צו טאָגס איז עס אויסגעשפּרייט איבער די גאַנצע וועלט, ניט אָ סרוילען אֵיראָפֶּה, אַ פרעסערייַ, אַזוי פלעגט ער זאָגן, ער פלעגט נאָר זאָגן אַמעריקע, אֲבָל איבער די גאַנצע וועלט גייט דאָס אַזוי, יאָ. סאָ סתּם מאַך דאַראַן, דאָס קאָלאָמבוס האָט אויסגעפונען אַמעריקע אין ה' אֲלָפִים רע"ש ני"ן ב"ית, 5252. מע קוקט די 5252 איז דער פּסוק, קוקט מען אָן ענענער שטייט כִּי יַרְחִיב ה' גְּבוּלְךָ וְאָמַרְתָּ אֹכְלָה בָשָׂר. יאָ, דאָס איז 80 יאָר פֿאַר
סְתָם אַזֹוי, אַיי, אָוקֵיי, אִיך הָאָב שֹוֹין גֶעמַאַכְט קִידֶש, וָואס יֶעצְט? אַזֹוי גֶעדֶענְק אִיך, אַן אַפֶענֶע רֶמֶז, אִינְטֶרֶעסַאַנְט, כִּי יַרְחִיב ה' אֱלֹהֶיךָ אֶת גְּבֻלְךָ כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לָךְ וְאָמַרְתָּ אֹכְלָה בָשָׂר, וֶועט אִיר עֶסְן פְלֵייש, דָאס אִיז אַמֶערִיקֶע, פַאַר וָואס זָאג אִיך עֶס יֶעצְט? וַוייל אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זַאַך, דֶער הַיילִיגֶער רַמְבַּ"ם אִיז גֶעבֹויְרְן גֶעוָואֹרְן אִין יָאָר שְׁנַת ד' אֲלָפִים תתצ"ה. צֵייל אָפּ ד' אֲלָפִים תתצ"ה, פִיר טֹויזֶנְט, פִיר הִינְדֶערְט, פִינְף
שַׁבָּת דִי וָואך, שַׁבָּת חָזוֹן, וָואס צַדִּיקִים הָאבְן גֶעזָאגְט דִי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּת פֿוּן יָאָר. סַאיז, מֶען הָאָט שוֹיְן גֶעזָאגְט אַ טוֹיְזְנְט מָאָל, אוֹיךְ הָאָט עֶר אַלֶעס מַסְבִּיר גֶעוֶוען וָואס הֵייסְט גְרֶעסְטֶע. מֶען זָאגְט שַׁבָּת נָאכְמִיטָאג דִי גְרֶעסְטֶע, שַׁבָּת חֲנֻכָּה, שַׁבָּת הַגָּדוֹל, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ אִין זַיין פְּלַאץ דִי גְרֶעסְטֶע. שַׁבָּת חָזוֹן אִיז דִי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּת פֿוּן יָאָר. מֶען פַֿרְצֵיילְט, כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה, אֲפִילוּ סַאיז אַ בִיסְל אַזֹוֹי אִין אַזָא פְּלַאץ, טַאקֶע דִי וָואך, זָאגְט דֶער זָאגְט דֶער
דער כּלל איז, אֵלֶּה באַטרעפֿט שִׁשָּׁה וּשְׁלֹשִׁים, מען האָט שוין געזאָגט אַ רֶמֶז, מַכָּה דְּזְרֻבָּבֶל, וואָס דער אגרא דכלה ברענגט אַז אֵלֶּה הַדְּבָרִים, אֵלֶּה איז שִׁשָּׁה וּשְׁלֹשִׁים, וואָס דאָס איז מרומז אין דעם די שִׁשָּׁה וּשְׁלֹשִׁים חֲנֻכָּה לִיכט, און די שִׁשָּׁה וּשְׁלֹשִׁים טעג וואָס אָדָם הָרִאשׁוֹן האָט געהאַט דעם אוֹר הַגָּנוּז, פון ווען ער איז געבוירן שִׁשָּׁה וּשְׁלֹשִׁים טעג שפּעטער וואָס מען האָט אוועקגענומען דעם אוֹר הַגָּנוּז, וואָס וועגן דעם ברענגען ספרים, אַז דער אייבערשטער האָט באַהאַלטן דעם אוֹר הַגָּנוּז אין דער תּוֹרָה. און ווען מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האָט געלערנט די תּוֹרָה אֵלֶּה הַדְּבָרִים מיט די ייִדן, האָט דער אייבערשטער געגעבן
אַז מ'טוּט זִיך צוּזאַמֶען פֿוּן דֶעם אוֹר הַגָנוּז פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אֵלֶה דִי 36, דִי חֲנֻכָּה לִיכְט וָואס הָאָט דָאָך אוֹר הַגָנוּז, דָאס אוֹר הַגָנוּז וָואס אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט דִי 36 טֶעג, אִיז גֶעוֶוען אֵלֶה הַדְּבָרִים. סָא ס'אִיז פַּאַסָארְגְט אִין אַזֶעלכֶע טֶעג אֵלֶה הַדְּבָרִים פָּרָשַׁת שַׁבָּת חֲזוֹן קוּמְט דָאָך אוֹיס פָּרָשַׁת דְּבָרִים, אוּן קוּמֶען אַ בִּיסְל צוּ שְׁטֶעלְן אוֹר אַלֶע עֶקְסְטֶערֶע שֵׁיינֶע, עֶקְסְטֶערֶע אוֹר הַגָנוּז וָואס אִיז שֵׁיין דָאַרָאנֶען אִין דִי נִידֶערִיגֶע טֶעג. פֿאַר שַׁבָּת חֲזוֹן אִיז אַ בְּרָכָה, ס'אִיז דָאָ אַ מַחֲשָׁבָה'ס, דָאָ אַ הֵיילִיגֶע אוֹר
אַז עץ אִיז שַׁבָּת אִיז אַ סְתִירָה מִיט אַ נָאָכְטִיגֶע תִּשְׁעָה בְּאַבֿ, ען תִּשְׁעָה בְּאַבֿ, נאָך שַׁבָּת עץ הַאַלְט ער רוּאִיג.
דאָס ברענגט אַזוי כִּפְלֵי כִפְלַיִם וואָס ער טוט אַזוי ווייניק. און דאָס קען ער פאַרקויפֿן פֿאַר גוט געלט. וואָס ער טוט אַזוי ווייניק, אַזאַ מין עֲבוֹדָה, וואָס אַ ייִד נאָך אַ גאַנצן טאָג איז אַזוי אויסגעשוואַכט, און ער גייט אַרייַן אין דעם שַׁבָּת און ער לעבט זיך אויף, אַזאַ עֲבוֹדָה איז אַ זעלטענע זאַך. און דאָס פאַרקויפֿט דער אייבערשטער, און ער ברענגט פֿאַראֶם שִׁיף, דעם מַאַמַר כְּתוּבּוֹת, לַחְמוֹ דאָס איז דער שַׁבָּת-חֲזוֹן, אַזאַ סְחוֹרָה טוט ווייניק און דער שְׂכָר פֿאַר דעם איז ריזיק. מע קען פאַרקויפֿן דאָס פאַרקויפֿט מען פֿאַר גוט געלט. און ער איז מַמְשִׁיך, ער זאָגט אַ מוֹרָא'דִיקן
וואִיזאַוּ אִיז מֶען, וואִיזאַוּ אִיז בַּאַטאַקֶע מַאַכְט מֶען אַזַאַ אַזַאַ זַאַך? ס'אִיז אִינְטְרֶעסַאנְט, ס'טְרַאַכְט זִיך אַ בִּיסְל אַראַן, ס'קוּמְט דִי וואָך שַׁבָּת, שַׁבָּת חֲזוֹן, לֵיידֶער אִיז גְזֵרַת... מֶען מַאַכְט אַ סִיּוּם הַשַּׁ"ס, שְׁלֹמֹה בֶּרְשְׁטַאַט, ס'לַייְטֶער דאָ סַיידֶער סִיּוּם הַשַּׁ"ס בִּשְׂמָחָה וּבְשִׁירָה וּבְמַקְהֵלוֹת, קוּמְט ער בַּאַם זַאַם, צִיאִט זִיך אַרוּבּ דֶעם שַׁבָּתְדִיקְן מַלְבּוּשׁ, מֶען הֵייבְּט אָן קְלאָגְן, מֶען מַאַכְט עֶפֶּעס אַזַאַ פְּלֶיי. אַזוֹי וִוי, וואִיזאַוּ, וואִיזאַוּ אַרְבֶּעט דאָס? עֶס אִיז אַ מַעֲשֶׂה בַּעַל דִי מִנְחַת אֶלְעָזָר, עֶס אִיז אַ מַעֲשֶׂה פֶּעלֶער.
וואָל זאָגט ער אַלע ייִדן ככ'ווייס נישט ווער עס זאָגט דאָס ככ'דענק נישט... פּונקטלעך ווער עס זאָגט דאָס אַנס אינטערעסאַנטע מציאות. אַלע ייִדן וואָס האָבן אַ יִחוס-בריוו דאָס דאַרף מען איבערקוקן אַן אינטערעסאַנטע זאַך. רובֿ מענטשן וואָס האָבן דאָקומענטירטע יִחוס האָבן אֶמֶת'ע יִחוס-בריוון קומען אַרויף ביז דָוִד הַמֶּלֶךְ ווייסט דאָס איז אַן ענין וואָס איז באַמערקט. רובֿ מענטשן כּמעט יעדער זייַ עס ככ'גיי דאָך ביז רַשִׁ"י רַשִׁ"י איז געווען זייַ עס מענטשן וואָס האָבן יִחוס-בריוון האָבן
שטייט דאָך אַז דִי צַייט פֿון שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ אִיז גֶעוֶוען דִי שֶׁנְסְטֶע צַייטְן, יאָ? אֵשֶׁת חַיִל מִי יִמְצָא, דאָס אִיז גֶעוֶוען אַמָאָל כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעוֶוען אִין דִי שֶׁנְסְטֶע צַייטְן בִּשְׁאַת שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ אִיז גֶעוֶוען קֶענִיג, אוּן דִי צַייטְן אִיז אַ וֶועגְלֶעךְ צוּ מָשִׁיחַ'ן, עֶר וֶועט קוּמֶען וַוייטֶער זַיין אַזֶעלְכֶע הַיילִיגֶע צַייטְן, מִמֵּילָא דִי דִי דִי דִי יִחוּס אִיז דאָך פֿוּן שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, דאָס אִיז אַ וֶועגְלֶעךְ פֿאַר מָשִׁיחַ. אִיז עֶר מַסְבִּיר אַזוי, עֶר זאָגְט, אַ יֶעדֶער תִּשְׁעָה בְּאָב אִיז דאָ אַ טאָפְּלְטֶע גֶעפִיל, יאָ? אִיז דאָ איינְס דִי אֲבֵילוּת, מֶענְטְשְׁן קְלאָגְן אוֹיף
נאָר מע דאַרף וויסן אַז ס'איז אומגאַנגען אַ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אָבער טיף אין הַארץ איז דאָ דאָס געפֿיל פֿון בִּטָּחוֹן. אַז מָשִׁיחַ קומט שוין באַלד, און ס'וועט זייַן אַ שִׂמְחָה, זייַן אַ געהיימישער, באַלד וועלן מיר אויסגעלייזט. סאָ אָבער אין דרויסן, תִּשְׁעָה בְּאָב איז אין דרויסן, די נייַן טעג איז אין דרויסן, זעט מען דעם צַעַר. מע דאַרף, מע ס'דאָ די זאַכן, מע שערט זיך נישט, מע שעורט זיך נישט, מע וואַשט זיך נישט, מע מֶרְחַץ, ס'איז אין דרויסן מאַכט מען דעם געפֿיל פֿון צַעַר, אָבער אינעווייניק
אִין דֶער בעק, פֿלעגט מֶען זאָגְן, אִיז דאָ דֶער בִּטָּחוֹנְדִיאקֶער פִֿיל, מִיט שִׂמְחָה וֶוען מֶען גֵייט וֶערְן אוֹיסְגֶעלֵייזְט. זאָגְט ער, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין שְׁפִיל. יֶעדֶער אֵיינֶער אִין דְרוֹיסְן אִיז בְּצַעַר. שַׁבָּת נֶעמְט מֶען אַראָפּ דֶעם פֿראָנְט, דֶעם פֿאָרהַאנְג פֿוּן דֶעם פֿראָנְט, אוּן עס קוּמְט אַרוֹיס דֶער אֱמֶתֶר בִּטָּחוֹן. דאָס אִיז נִישְׁט סְתָּם אַ שְׁפִיל. אוּן דאָס וָואס דֶער שְׁכִינוּת-רוּחַ האָט גֶעשָׁאַפֿן דאָס סִדּוּר שְׁלֹמֹה בְּשַׁעְתָּה אִיז נִישְׁט סְתָּם אַן אוֹיסְדְרוּק. וָואָרֶעם שַׁבָּת אִיז טַאַקֶע דֶער צַייט פֿוּן דֶעם וָואס מֶען זאָגְט אִין דֶעם סִדּוּר שְׁלֹמֹה בְּשַׁעְתָּה
מֵאידָך גִיסָא, ווען מָשִיחַ וועט קומען, גייט מען גיין צו דֶער צייט פון שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ. סאָ שַׁבָּת נעמט מען אָראָפּ דֶעם טרויעריקן פוּרהאַנג, און מע פְֿרַאוועט טאקע אַ סְעוּדָה. שְׁלֹמֹה בִּשְׁעָתוֹ האָט בִּטָּחוֹן אז מע גייט באַלד פְֿרַאווען אַזאַ הֵייליגע סְעוּדָה מיט שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, מיט די אייניקלעך פון שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ בֶּן דָּוִד, ווען מָשִיחַ וועט קומען. סאָ מע ווייסט אז ער טוט צוואיי זאַכן: שַׁבָּת נעמט מען אָראָפּ דֶעם פְֿראָנט, און מע האָט דֶעם אֶמֶת'ן בִּטָּחוֹן אז מָשִיחַ גייט שוֹין באַלד קומען. און די סְעוּדַת שְׁלֹמֹה בִּשְׁעָתוֹ איז נישט סְתָּם
אוירסדרוּק וואָס דער מַחַבֵּר שרייַבט אַז מֶען קֶען דֶעם חָסִיד שְׁלֹמֹה בְּשָׁעָה וואָס עֶס אִיז אַן אֱמֶת דֶער סִידוּר שְׁלֹמֹה וואָס אוירף דֶעם וואַרט מֶען אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן דִי צייַטְן פוּן שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס אַזאַ בְּחִינָה פוּן מָשִׁיחַ'ס קוּמֶען
האָט זי פֿאַרציילט אַז רַב שְׁלֹמֹה בְּרֶאֶר אַמאָל דעם אַנדערן טאָג האָט זי געמאַכט בלינצעס טשיז בלינצעס און ער האָט געגעסן אַזוי ער האָט פֿאַרגעסן צו גיין אין בֵּית הַמִּדְרָשׁ ווי מענטשן זאָגן יאָ דעם אַנדערן טאָג מאַכט מען בלינצעס אַזאַ געשמאַקע מַאֲכָלִים און ס'האָט אים געפֿאַלן דעם אַנדערן טאָג מאַכט מען געשמאַקע מַאֲכָלִים מע דאַרף דאָך קלוגן מע עסן דאָך מילכיק נישט צו האָבן געשמאַקע פֿליישיקע סְעוּדָה מאַכסטו דאָך מילכיק זאָל זייַן אַזוי געשמאַק און ער האָט זיך אַזוי אופֿגעפֿאַלן וועגן די גאַנצע מאַכט פאַלאַטשינטאָס און די פאַלאַטשינטאָס און זייַן ווייַב איז טאַקע געמאַכט בלינצעס
אוּן וָואס אִיז דָאס פַאלאַטשִינְטֶעס? ער גֵייט שְׁטֵיין אוּן עֶנְסְן דִי בְּלִינְצֶעס בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה עֶרֶעקְט זִיך פַֿאר אַ וֶועפְּ?, עֶסְט מֶען דָאגֶעזַנְט. פַֿאר וָואס דָארפְֿט מֶען מַאכְן דִי פַאלאַטשִינְטֶעס?, מֶען מַאכְט אַ שֵׁיינֶע זַאךְ פַאלאַטשִינְטֶעס. ער דִי אִידְן גֶעלֵייגְט מִיט אַ הֶֶכֶערִיקֵייט. דוּ גֵייְסְט אֲפִֿילוּ וִויסְן וָואס דוּ עֶסְט?, אוּן דָאס הָאט אִים גֶעבַאדֶערְט.
מָאָרְגְן שַׁבָּת מְבָרְכִים רֹאשׁ חֹדֶשׁ, אִיךְ הָאָבּ אֵייגְן חֻרְבָּן וָואס צוּ זָאָגְן. אִיז דֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבּט, כָּל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם זוֹכֶה וְרוֹאֶה בְּשִׂמְחָתָהּ שְׁטֵייט דָאָךְ. פְרֶעגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, וָואס הֵייםְט? אַיינֶער וָואס קְלָאָגְט אוֹיף יְרוּשָׁלַיִם אִיז זוֹכֶה וְרוֹאֶה בְּשִׂמְחָתָהּ וֶוֶן יְרוּשָׁלַיִם וֶועט אוֹיפְגֶעבּוֹיט. וָואס הֵייםְט עֶר אִיז זוֹכֶה? יִזְכֶּה וָואלְט גֶעדַארפְט שְׁטֵיין. אַיינֶער כָּל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם, אַיינֶער וָואס טְרוֹיֶערְט אוֹיף יְרוּשָׁלַיִם, יִזְכֶּה, עֶר וֶועט זוֹכֶה זַיין וֶוען עֶס וֶועט קוּמֶען דִי רִיכְטִגֶע צַייט, אוּן עֶר וֶועט זֶעהן בְּשִׂמְחָתָהּ. וָואס שְׁטֵייט עֶר אִיז יֶעצְט זוֹכֶה?
מיינט אַז זי לעבט נאָך. ס'מיינט אַז זי ער ער ער פֿילט זיך נאָך. ס'איז דאָ גוים געזאָגט. אַז דאָס מיינט זוֹכֶה. איינער וואֿס מיינט וואֿס וואַנט מיינט אַז יְרוּשָׁלַיִם לעבט נאָך, ער איז זוֹכֶה. ס'איז נישט זיכער ער וועט זוֹכֶה זייַן. יְרוּשָׁלַיִם לעבט נאָך בייַ אים. איינער וואֿס מִתְאַבֵּל יְרוּשָׁלַיִם זוֹכֶה וְרָאָה בְּשִׂמְחָתָהּ, איז זוֹכֶה וואָרום יְרוּשָׁלַיִם לעבט נאָך, ער זעט דאָס יעצט. אין ר' מָאָטֶעלֶע סְלָאַנִימֶער האָט אויך דערציילט, מע רעדט פֿון דעם פֿראַנץ יאָסעף. דער הייליגער ר' מָאָטֶעלֶע סְלָאַנִימֶער האָט געזאָגט אַז ער האָט מְקַבֵּל געווען מַעֲשֶׂה, אַז דער פֿראַנץ יאָסעף איז אַמאָל געווען אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל,
מֵילָא הַשָּׂגוֹת מַשִּׂיג צוּ זַייַן, וָואס מֶען קֶענֶען נִישט פַארשְׁטֵיין אַ מֶענְטְשׁ, אֲפִילוּ פַאר אַ יָחִיד. סאָ עֶר הָאָט דָאָך עֶפֶעס גֶעזֶען דָאָרט, עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעפִילְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט אַז מֶען וָואלְט עֶס גֶעקֶענְט פַארס... מֶען וָואלְט עֶס גֶעקֶענְט אִיבֶערטְרָאָגְן.
אוּן אַז דֶער רֶבֶּה דוּרך גֶעגַאנְגֶען הָאָט עֶר גֶעזֶען וִוי דֶער אִיד הַאלְט אַ קְלֵיין קִינְד, הָאָט עֶר גֶעפְרֶעגְט אַאַזֹוי מִיט אַזַא... אַזַא הַאלְבֶע שְׁמֵייכְל, הָאָט עֶר גֶעפְרֶעגְט דִי פַאסְט? עֶר הָאָט גֶערֶעדְט מִיט אַ גְלֶעטְלֶעכֶע שְׁפְרַאךְ, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט מִיט אַזַא... אִין יַאס, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט אַזֹוי מִיט אַ פָּסוּק, עֶפֶּעס אַ חוּמָשׁ, דִי פַאסְט? הָאָט עֶר גֶעפְרֶעגְט דִי פַאסְט? אוּן מִיט אַזַא שְׁמֵייכְל גֶעטָאן צוּ דֶעם קִינְד.
נייַן, לאַכן תשעה בּאבֿ איז סכּנות נפשות. האָט אים דער רבי געזאָגט: נאָ, דאָס הייסט לאַכן? לאַכן הייסט קלות ראש, מע לאַכט אָפּ כּל ערליי ראָש. אבֿר שמחה, מע דאַרף דינען דעם אייבּערשטן בּנשמה, עבֿדו את ה' בּשמחה, אפֿילו תשעה בּאבֿ. עצבֿות טאָר מיר נישט זייַן, מע דאַרף קלאָגן אויף חורבּן, אבֿר נישט בּאַצבֿות. מע דאַרף דינען דעם אייבּערשטן מיט שמחה, דאָס איז גאָר נישט קיין סתּירה. אַ מוראַדיג אינטערעסאַנטע זאַך. האָבֿן זיך געזאָגט מעריך דעם אייבּערשטן ער אַליין טאַקע רבּותי מע זאָל מזכּה זייַן אַז איך די אַלע זאַכן וועט נאָך געזאָגט
איז דער סלאָנימער רבי זכרונו לברכה פֿאַרציילט, אַז דער חוזה פֿלעגט געבן אַ מטבע אַ ייִדן דאָך פֿאַר אַ קינד פֿלעגט ער געבן אַ מטבע. ער זאָגט ער וויל טאָן אַ חסד מיט אַ ייִד, דאַרפֿסט אים גאָרנישט מער ווי אַ מטבע. ער כאַפּט זיך אַז ער עפֿנט די מטבע ער האָט אַזוי פֿיל דאַגות מיט זאַכן. אַ קינד איז צופֿרידן מיט איין מטבע, ער האָט נישט קיין דאַגות אים זייַע גייט. און זייַער אינטערעסאַנט מייַן טאַטע מורנו ורבנו פֿאַרציילט, אַז דער באַיאַנער רבי זכרונו לברכה פֿלעגט אַ סך מאָל געבן פֿאַר קינדער אַ דאָלאַר.
ער האָט אים אַלץ אַפּגעייחסת לוֹ. פאַרשטייט זיך דער הייליגער רוזשינער רבי האָט געגעבן צדקה גענוג, אָבער ער האָט געוואָלט זיין מקים זיין די די מַחְסוֹרוֹ אֲשֶׁר יֶחְסַר לוֹ, דאָס איז אַנטקעגן אַזאַ זאַך. דיינאַציק צו דער הייליגער חוֹזֶה, דער הייליגער ראָפּשיצער ראַב שרייבט שָׁמַעְתִּי, פון דעם הייליגן רבי ר' מילאך האָט מען געמאַכט עַלִיַּת נְשָׁמָה. אַזוי שרייבט דער ראָפּשיצער. ער האָט אים געוויזן ווי מען טראָגט די כֵּלִים פון דעם הייליגן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. האָט דער רבי ר' מילאך געזען. האָבן זיי אים געפרעגט וואָס איז דאָס? האָט ער געזאָגט אַז דאָס איז דער
בַּעַל-אַכְסַנְיָא, אַט דֶער זֵייגֶער קוּמְט פֿוּן דֶעם הֵייליקְן חוֹזֶה, פֿוּן דֶעם חוֹזֶה. הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט: אוֹי, יֶעצְט פַֿרְשְׁטֵיי אִיךְ שׁוֹיְן. וָואיְיל אַלֶעמָאָל וֶוען אִיךְ קוּק אוֹיפֿ אַ זֵייגֶער, זָאָגְט דֶער רָאדֶעשִׁיצֶער, וֶוער אִיךְ אַ שְׁטִיקְל עַצְבוּת, עֶס בַּאדֶערְט מִיר. נָאָךְ אַ מִינוּט, נָאָךְ אַ נאַכט פַֿרְבְּרַאכְט אִין לֶעבְּן, נָאָךְ אַ מִינוּט נֶענְטֶער צוּ יוֹם הַמִּיתָה. כָּאָטְשׁ אִיךְ קוּק אוֹיפֿ דֶעם זֵייגֶער, הָאָבּ אִיךְ גָאָר אַפִילּוּ אַ גֶעפִֿיל, אַז נָאָךְ אַ סֶעקוּנְדֶע נֶענְטֶער צוּ בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ. ס'אִיז גָאָר אַ שִׂמְחָהדִיקֶע גֶעפִֿיל.
כ'על אייך דערציילן. דאָ איז געווען אַ מַעֲשֶׂה בייַ מיר אין שטוב. וואָס איז געווען די מַעֲשֶׂה? ס'איז געווען אַ בעקער אין שטאָט, לאָמיר אים רופֿן ר' יַעֲקֹב דעם בעקער. ס'איז געווען אַ מוֹראָדיקער יְרֵא שָׁמַיִם, אַ ערלעכער ייִד, אַ ייִד מִשִּׁכְמוֹ וָמַעְלָה. פֿלעגט באַקן, און ער האָט געבאַקן אַ ביסל פַּרְנָסָה איז אַרויסגעגאַנגען אין גאַס, אין פֿאַרקויפֿן זייַנע זייַנע בילקעלעך מיט בייגעלעך, און ער האָט געענדיקט האָט ער זיך אַוועקגעזעצט ביים ביכעלע לערנען. ס'איז געווען אַ גְבִיר אין שטאָט. וואָס האָט זיך געציטערט
האָב איך געגאַנגען, איך בין געגאַנגען, איך האָב גענומען דעם ווייץ, געמאָלן דעם ווייץ. און איך האָב עס געזיפּט, איך האָב עס געבאַקן. יעדע רגע האָב איך געדאַרפֿט זיכן מיט דעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, געבעטן אַ תְּפִלָּה יעדע מינוט, אַז דער בַּאשֶׁעפֶֿר זאָל העלפֿן עס זאָל זיך גוט מאָלן, דער ווייץ זאָל זייַן גוט. איך האָב געקנאָטן דעם טייַג. דער טייַג דאַרפֿט געלונגען. האָב געבעטן דער בַּאשֶׁעפֶֿר זאָל אַראָפּשיקן אַ גוטנס, עס זאָל יערן דער טייַג. דער טייַג זאָל גוט יערן. האָב עס אַרייַנגעלייגט אין איוון מיט אַ תְּפִלָּה צום בַּאשֶׁעפֶֿר, בַּאשֶׁעפֶֿר העלפֿן עס זאָל זיך גוט באַקן, עס זאָל זיך נישט פֿאַרברענען, מען האָט אַרויסגענומען
אוּן דאָס איז דִי גְרֶעסְטֶע קְלָלָה. עֶנְטְפֶֿרְט מִיר דֶער בְּרוּדֶער, "דאַרפְֿסְט בֶּעטְן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, דֶען אַ זֶעלְבֶּע בְּחִינָה הָאָט דֶער אוֹר הַחַיִּים גֶעזאָגְט, רַבִּי יַעֲקֹב הָאָט עֶר גֶעוֶוען, אִיךְ זִיץ דאָ אוֹיף קֶעסְט בַּיי דִיר, דוּ גִיבְּסְט מִיר גֶעלְט, אִיךְ דאַרף נִישְׁט הָאָבְן קֵיין דְאָגוֹת. אִיךְ פִֿיל שׁוֹיְן נִישְׁט דִי קאָנֶעקְשְׁאָן פֿוּן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, אַז אִיךְ דאַרף אִים בֶּעטְן יֶעדֶע רֶגַע, דוּ גִיבְּסְט מִיר יֶעדְן חוֹדֶשׁ אַ גֶעהאַלְט. אוּן אִיךְ וִויל מְבַטֵל זַיין דֶעם קאָנְטְרַאַקְט." הָאָט דֶער גְבֿיר גֶעזאָגְט, "האָסְטוּ נִישְׁט מוֹרָא פַֿאַר שְׁטֶערוּנְגֶען? אִיךְ וִויל אִים דאָס עֶרְזֶעצְן פַֿאַר לֶערְנֶען." זֶענֶען זֵיי גֶעגַאנְגֶען צוּ דֶעם מְגַלֶה עַמֻקּוֹת. אִיךְ קאַנֶע נִישְׁט דִי גאַנְצֶע
צוּ אַ לִיכְטִיגְן פְֿרַילַאכְן תִּשְׁעָה בְּאַב הַיי יָאָר, צוּ עֶנְדִיגְן מִיט אַ בִּיסְל נְגִינָה. וֶועל אִיךְ אַרוֹיפֿ לֵייגְן נְגִינָה, עַכִּ"פֿ שׁוֹין צוּ כְּלֵי זֶמֶר. אָט דָא פַֿרְשֵׁיינֶע נְגִינָה דֶם הַיי יָאָר אוֹיפֿ דִי גִלְיוֹנוֹת לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ הָאָט מֶען אָפְֿט גֶעלִינְקְט, אַ מוֹרָא'דִיגֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן. דָאס אִיז "יִשְׂמְחוּ יִשְׂמְחוּ מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, כִּי עֶבֶד נֶאֱמָן, כִּי עֶבֶד נֶאֱמָן קָרָאתָ לּוֹ". סִ'פַּאסְט פַֿר הַיי יָאָר
שַׁבָּת, וואָרִים דִי יִידִישֶׁע ווערְטֶער, דִי שַׁבָּת הָאָט ער זֵיי געגֶעבְן נאָר פַֿאַר דִי יִידֶעלֶעך אַלֵיין. וִוי זִינְגְט מֶען דאָרְט? נוּ. וואָס זֶענֶען דִי ווערְטֶער? אִיךְ הָאָב פַֿאַרְגעסְן דִי זִינְגֻנְג. נוּ. אוי, אִיךְ הָאָב פַֿאַרְגעסְן דִי ווערְטֶער. שַׁבָּת אִיז דאָךְ אַ נֶחָמָה פַֿאַר אוּנְדְזֶער גֶעהאָרֶעוועטְן, אָ, דִי יִידֶעלֶע אִיז נֶעבֶּעךְ אִין גָלוּת, לַיידְן לַייט ער צָרוֹת שׁוֹין
ער שַבָּת פֿערגעסט מען אַלץ, ער לעבט זיך ווי אַ גביר. סאָ די ייִדן לעבן זיך אַ גוטע ניגון, אַז ס'איז טאַקע שַבָּת איז מען אין סגולות. אַבער שַבָּת פֿערגעסט מען פֿון אַלץ. די וואָך איז פֿאַרשַה שַבָּת חזון, ס'איז טאַקע אַ שַבָּת איז אינעם נאָענטן טעג, אַבער שַבָּת פֿערגעסט מען פֿון אַלץ. ס'איז אַ פּאַסיקע אינינג פֿון די וואָך, ווער עס וויל קענען זינגען מיט די קינדער זען די ווערטער פֿון די גליונות לשבת קודש דאָ שטייט פּונקטלעך די ווערטער. איך ווייס נישט פֿון ווי דער ניגון קומט, זיי זאָגן עס קומט פֿון אַ
רוּזשינֶער פֿוּן אַ רוּזשינֶער פּלאַץ עֶרגעֶץ אִין רוּסלאַנד האָט מעֶן דאָס געֶזוּנגעֶן. ס'אִיז אַ שיינעֶר נִיגוּן, ס'אִיז אַ פרֵייגִיש, אִיך האָב שוֹין מַסבִּיר גֶעוועֶן וואָס מֵיינְט מַיינֶער אוּן פרֵייגִיש, דאָס אִיז אַ פרֵייגִישעֶר נִיגוּן, וִוי עֶר האָט עֶס אָנגעֶרוּפֿעֶן. זֵייעֶר אַ באַטאַמטֶער נִיגוּן, סאָ אַן אוֹפֿדֶער אִידִיש קלַאַסִיקס. אִיך מעֶג עֶפֿשֶער מַאַרֶך זַיין, יעֶצט אִיז נִישט דִי צַייט, יעֶצט אִיז אַ בִּיסל עֶרֶב תִּשְׁעָה בְּאָב, דאַרפֿמֶער שטִילֶער רֶעדנְס פֿוּן מוּזִיקאַלעֶ זאַכנְס, נאָר אַ טאַפּל פֿוּן אַ נִיגוּן וואָס זַיינעֶן וואָס מעֶן בֶּענְקט צוּ דִי גְּאוּלָה, אִיך מֵיינעֶ מ'וועֶט רֶעדנְס נאָך וועֶגְנְס דִי אִידִיש
קלאַסיקס וואָס איז אַרויסגעקומען דאָרט מ'מאַכט אַ זאַך מ'נעמט צו אַ סאַך רעדן פון יענץ שיינע ניגונים זינגט עס דאָרט ישמח משה מיינפֿישאַל בייַגל זינגט עס דאָרט טאַקע נאָך ישמח משה ס'יז דאָ אַ באַקאַנטע ניגון מיט עס איז דאָ פּורים סתם דערמאַנען אַ ניגון וואָס מ'רעדט וועגן שבת שבת קודש איז זינגט מען דעם רַחֵם בְּחַסְדְּךָ עַל עַמְּךָ צוּרֵנוּ דאָס איז אויך פון ר' חזקאל קלאַגסבאַלד
זֵייער שֵיינֶע נִיגוּנִים גֶעמַאכְט פַאר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאט גֶעבְּרֶענְגְט קְלֵיינֶע נִיגוּנִים, מֶעלָאצִישֶׁע נִיגוּנִים. אִיךְ בִּין נָאךְ אוֹיפְגֶעוַואַקְסְן נָאךְ מִיט דִי רֶעקָארְד פְלֵייאֶערְס בַּיי אִינְז דָאהִי, ר' דָוִד וֶוערְדִיגֶער. אוּן אִיךְ זָאג דִיר דְּבָרִים כְּהַוָוָיָתָן, אִיךְ גֶעדֶענְק אִיךְ בִּין גֶעוֶוען אָ אָמָאל צִיקְרַאצְט. זֵיידֶע מִיל, זֵיידֶע מִיל, זֵיידֶע מִיל, זֵיי... עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען 50 מָאל זֵיידֶע מִילְצִינִי, וַוייל דִי נִידְל אִיז גֶעוֶוען צִיקְרַאצְט. וַואָס דִי וֵוייְסְט וַואָס רֶעקָארְד פְלֵייאֶערְס אִיז. אוּן דֶער ר' דָוִד וֶוערְדִיגֶער'ס אַ זוּן, מָרְדְּכַי, בֶּן ר' דָוִד, הָאט עֶטְלִיכֶע יָאר צוּרִיק אַרוֹיסְגֶעגֶעבְּן אַ סִידִי "כְּתִיב
זייַנען געווען אַ שַבָּת וואָס מען האָט געמאַכט אַ ביסל צו די גילה. איך וועל ענדיקן מיט אַן אינטערעסאַנטע זאַך, כ'גיי עס ערשט אויפֿלייגנ דאָ. כ'גיי עס ערשט אויפֿלייגנ אויפֿן אַנדערן נומער. אויפֿן אַנדערן נומער רַבּוֹתַי, דאָס הייסט אַז מען קען הערן דעם נומער, דעם ניגון וואָס כ'גיי איצט רעדן דערוועגן. כ'גיי, מען קען הערן אויפֿן אַנדערן קנעפּל. וואָס דאָס איז אַ זייער אַ לאַנגע ניגון, און נישט יעדער גייט האָבן כּוח אויסצוהערן דעם ניגון, זאָגן קלאָר. ס'דאָ אַ קינה, וואָס דער רבּ שְׁלֹמֹה בָּאבֹֿבֶֿער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער יאָרצייַט איז געווען
אִין זְכוּתוֹ שֶׁל רִ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מִיר רֶעדְן אַ סַךְ פֿוּן אִים, הָאָט גֶעשְׁרִיבְן הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגוּן אוֹיף דֶעם גַאנְצְן קִינָה. סִ'אִיז אַ זֵייֶער אַ לַאנְגֶע נִיגוּן צוּ זִינְגֶען רַבּוֹתַי. סָא נָאר לִיבְהָאבֶּרְס פֿוּן רִ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְ'ס נִיגוּנִים, אִיךְ וֶועל זָאגְן כָּעֵת אַז דִי וָואךְ אִיז אַ בִּיסְל אַ נָאֶענְטֶע טָאג, נֶעקְסְטֶע וָואךְ הָאָבּ אִיךְ אַ שְׁטִיקְל אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נַייֶעסְל וֶועגְן רִ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְ'ס נִיגוּנִים, מֶעט עֶס מֶעלְדְן בֶּעֶזְרַת הַשֵּׁם נֶעקְסְטֶע וָואךְ דִי נַייֶעס, אָבֶּר דִי וָואךְ אוֹיף פַֿאַר צְוֵוייטֶע כְּנֶעפְּל עֶל אִיךְ אַרוֹיפֿלֵייגְן דִי נִיגוּן
יַשְׁמִידוּ גֶרְמַנְיָא אֶת מַעֲדַנֵּי בְּנֵי מֶלֶךְ
טוֹב טוֹב טוֹב הֵיטִיבָה
מָצִינוּ, מָצִינוּ, לְמִינוֹ, מָצִינוּ, מָצִינוּ, לְמִינוֹ
חַיֵּי
קָדוֹשׁ הַרוֹגֶע וְיוֹשֵׁב רֹאשׁ יְשִׁיבַת תִּפְאֶרֶת יַעֲקֹב
צָמְאָה צָמְאָה נַפְשִׁי לְךָ צָמְאָה נַפְשִׁי לְךָ צָמְאָה
מְנוּחָתוֹ, וְיַעֲקֹב וְיַעֲקֹב וְיַעֲקֹב יָנוּחוּ, וְיַעֲקֹב יָנוּחוּ מְנוּחָתוֹ, וְיַעֲקֹב
לְאֵל אֲשֶׁר שָׁבַת לְאֵל אֲשֶׁר שָׁבַת שָׁבַת שָׁבַת מַעֲשֵׂה מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית נִחֲלָה נִחֲלָה נִחַל עַמּוֹ
האַלט זיך אַלץ אַלץ מייַנע רייד
הֵייליגֶע שֵיינֶע דִי הֵייליגֶע דִי הֵייליגֶע שֵיינֶע דִי הֵייליגֶע שֵיינֶע נְשָׁמָה'לֶע שִׁילְדֶע וַואכְסְט מִיט דִיר גְלַייך
דַאקִישׁ אוּמֵיינֶעלֶע דַאקִישׁ אוּמֵיינֶעלֶע דַאקִישׁ אוּמֵיינֶעלֶע דַאקִישׁ אוּמֵיינֶעלֶע דַאקִישׁ אוּמֵיינֶעלֶע דַאקִישׁ אוּמֵיינֶעלֶע דַאקִישׁ אוּמֵיינֶעלֶע דַאקִישׁ אוּמֵיינֶעלֶע אַ ראַבקֶע ער הָאָט
האָט ער זיך אָפּגעגעבן אַ ציִאָ דאָס איז שוין מיינע אַ דאַגה
זאָגן זאָגן זאָגן זאָגן זאָגן זאָגן זאָגן זאָגן זאָגן זאָגן
חֲסִידִים זייַנען זוֹכֶה צוּ זייַנען זוֹכֶה צוּ הֵיילִיג וָואכֶען מייַן
אַתָּה וְיִהְיֶה גּוֹדֵל
מייַן ליבער האַרץ
עֶר אִיז שְׁטִילֶערהֵייט זִיך פַארשְׁטֵייצֶערְט גֶעבֶעטְן, פַאר וָואס צִיטֶערְסְטוּ, מֶען דַארְף אַזָא הֵילִיגֶע רוּף. אַבַּר עֶר הָאט דָאָך כִּמְעַט נִישְׁט. בִּקִיצוּר, אַ פַאר טֶעג שְׁפֶעטֶער אִיז מֶען גֶעקוּמֶען מִיט דִי צֶעטְלֶעךְ שְׁלִיחוּת פוּן דֶעם, אַז מֶען זוּכְט צוּ אָפְהוֹיבְן וַוייסְטוּ וָואס, מֶען זוּכְט דִי גֶעזֶעגֶענוּנְגְס-צֶערֶעמָאנִיֶע. זוּכְט דֶער מְגַלֵה עֲמוּקוֹת, עֶר הָאט גֶעטָוֹישְׁט זַיין דַעַת: "אִיך וִויל בְּלַייבְן וַוייטֶער שְׁטִיל", מֶען רוּפְט דָאס עֶנְשְׁטוּט. עֶר הָאט זִיך גֶעוַואוּנְדֶערְט, מַיינֶע מְקוּרָבִים הָאבְן כְּסֵדֶר גֶעוָואלְט אָפְהוֹיבְן, אַרוֹיסְגֵיין. הָאט דֶער מְגַלֵה עֲמוּקוֹת גֶעזָאגְט:
חָתָן רַ' מֹשֶׁה בַּאטְלֶן רַ' מֹשֶׁה גַּבַּאי מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן אִים אַ גְרוֹיסֶער חָסִיד אַ פָֿאַרְצַייְטִישֶׁער חָסִיד פֿוּן אַמָאל אוּן דֶער רַ' מֹשֶׁה גְרִין דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה אִיז גֶעווֶען זֵער פִּינְקְטְלֶעך ווֶען אַ בָּחוּר אִיז גֶעקוּמֶען שְפֶעט אִיז עֶר גֶעווֶען מוֹרָא'דִיק עֶר אִיז גֶעווֶען זֵער בּוֹיגֶעס פָֿאַרְן קוּמֶען שְפֶעט עֶר אִיז גֶעווֶען אַ זַייְגֶער אַ זַייְגֶער מְ'פָֿאַרְצֵייְלְט אַאַזוֹי מְ'פָֿאַרְצֵייְלְט אַזוֹי אַן אֵייְדֶעם אֵייְנֶער פֿוּן זַייְנֶע אֵייְדֶעמְס דָאָך גֶעווֶען אַן אֵייְדֶעם סַאגַאווַאנְטְנְס קְווֶער אוּן סִ'גֶעווֶען דִי שִׁדּוּך דִי תְּנָאִים אִיז גֶעווֶען שְפֶעט עֶר אִיז גֶעווָארְן אַ חָתָן עֶר הָאָט גֶעהָאָט זֵער שְפֶעט בַּאנַאכְט
צוּ בְּרִינְגֶן שַׁבָּת שִׁירָה. וָואס הֵייםְט שַׁבָּת שִׁירָה? דָאָךְ שַׁבָּת נַחֲמוּ! שַׁבָּת שִׁירָה אִיז דָאָךְ פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח! נָאר סְ'שְׁטֵייט אִין דֶעם הֵיילִיגְן סֵפֶר אוֹר לַשָּׁמַיִם, אַז וָאֶתְחַנַּן אִיז בְּגִימַטְרִיָּא שִׁירָה. דָאס הֵייםְט אַז וָאֶתְחַנַּן בַּאַטְרֶעפְט שִׁירָה. אַרוֹיסְצוּבְּרֶענְגֶן אַז וֶוען מְ'דַאווֶענְט דַאַרפְמַן דַאווֶענֶן מִיט אַזַא בִּטָּחוֹן, מִיט אַזַא זִיכֶערְקֵייט, אַז דִי יְשׁוּעָה אִיז שׁוֹין דָא. דִי בַּקָּשָׁה, וָאֶתְחַנַּן אִיז דָאָךְ תְּפִלָּה, דֶען דִי בַּקָּשָׁה דַאַרפְסְטוּ בֶּעטְן אוֹיף אַזַא אוֹפַן אַז דִי יְשׁוּעָה אִיז שׁוֹין דָא. סְ'גֵייט קוּמֶען
עמנ'ס נִיט וועט מֶען גֶעהָאָלפְן. אֶלָא וָואס, גִיץ זִיך. דִי וָואך טַייטְשְׁט מֶען זִיך טַאקֶע, אִיך גֶעהֶערְט אַיינֶער גֶערֶעדְט אוֹבֶן אִין בֵּית הַמִדְרָשׁ תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, הָאָט עֶר אֲרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט פוּן אַ סַאךְ סְפָרִים. פַארְשְׁטֵייט זִיך פוּן אַ סַאךְ סְפָרִים דָאס, אִיך דֶענְק אִיך הָאָבֿ עס גֶעזֶעהְן אוֹיף אַ פְלַאץ. אַבֶּער דָאס אִיז אַ שֵׁיינֶע צוּלֵייג. וָואס מֵיינְט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאגְט אַז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער צוּגֶעזָאגְט בַּיי דֶער בְּרִית בֵּין הַבְּתָרִים פַאר אַבְרָהָם אָבִינוּ, וְגַם אֶת הַגּוֹי אֲשֶׁר יַעֲבֹדוּ דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער דָּן אָנֹכִי וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאגְט דָּן אָנֹכִי, אִיך וֶועל זַאיי
אַלעס כַּמָּה וְכַמָּה דִּבּוּרִים עס וועט קומען דִי גְּאֻלָּה דִי נֶחָמָה דער אייבערשטער גייט אונז טרייסטן עס וועט זיין אַזעלכע אַזוי סאַך ווערטער אַז איר וועט זאָגן אַזוי נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי בְּכִפְלַיִם ס'איז אַזון טויזנטער טויזנטער הונדערטער מִילְיאָנֶן מאָל דער אייבערשטער וועט אונז מְזַכֶּה זיין קִיצוּר אַן אִינְטֶרֶעסאַנְטֶע זאַך איז וועגן מען רעדט פון נַחֲמוּ דִי וואָך פון שַׁבָּת נַחֲמוּ פאַר מען גייט מיר צוּ וָאֶתְחַנַּן איז ס'איז דאָ אַ פייגל האָב איך געזען אַמאָל עפּעס ס'איז דאָ אַ סֵפֶר
פֶּרֶק שִׁירָה, אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ, אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע ווָארְט. זָאגְט ער, וָואס אִיז דָאס, פֶּרֶק שִׁירָה דַאַרְף מֶען טַאקֶע וִויסְן, אִיז דָא צְווֵיי וועגְן. ער זָאגְט פֶּרֶק שִׁירָה. אֵיין וועג אִיז, אַז דֶער מַלְאָךְ, וָואס מַצְמִיחַ אויף דֶעם חַיָּה, דֶער שַׂר יֶעדֶער חַיָּה הָאָט זִיךְ אַ מַלְאָךְ, דֶער מַלְאָךְ זָאגְט דֶעם פָּסוּק וָואס מֶען זָאגְט אִין פֶּרֶק שִׁירָה. דֶער ווָואלְף זָאגְט אַזוי, דֶער בֶּער זָאגְט אַזוי, דֶער הִירְשׁ, אִיבֶּער דֶער לֵייבּ, אָדֶער דָא אַ זַאךְ, אַז ווען מֶען קוּקְט, ווען מֶען זִיךְ מִתְבּוֹנֵן אויף דִי חַיָּה, יֶעדֶער חַיָּה הָאָט זִיךְ זֵיינֶע אַ
וווּנדערלעכע אינטערעסאַנטע זאַכן. ווען מע שטעלט זיך מִתְבּוֹנֵן זייַן אויף די חַיָּה, זאָגט זיך פון זיך אַליין דער פָּסוּק דאָרט פון פֶּרֶק שִׁירָה. נאַט אייך קוקט אַ ביסל טיפער, וועט מען זען מען פאַרשטייט וואָס דאָס מיינט. זאָגט דאָס, עס איז דאָ דער פָּסוּק, שטייט דאָרט אַז דערְ רְצִיפִי, איז דאָ אַ איינציג פויגל וואָס הייסט דער רְצִיפִי, אַזוי הייסט דער פויגל, דער רְצִיפִי פויגל זאָגט דער פָּסוּק נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי יֹאמַר אֱלֹקֵיכֶם, אַזוי זאָגט דאָס דער, וואָס עפּעס דער פָּסוּק נַחֲמוּ נַחֲמוּ דער רְצִיפִי? איז דאָ אַ גאַנצע
מַחְלוֹקֶס וָואס דָאס אִיז דִי רְצִיפִי אִיז. דֶער יַעַבֶ"ץ בְּרֶענְגְט אַז דָאס אִיז אַ וִוינְסְמֶרֶכֶער פַוְיגְל. דָאס אִיז עֶפֶעס אַ הַאלְבֶע עוֹף אוּן אַ הַאלְבֶע פִישׁ. אַ הַאלְבֶע פַוְיגְל, אַ הַאלְבֶע פִישׁ, אַזוֹי בְּרֶענְגְט דֶער יַעַבֶ"ץ. אַ סַאך זָאגְן אַז דַאכְט זִיך מַיינֶע רַבִּי עֲקִיבָא אֵיגֶר זָאגְט אַז דֶער יַעַבֶ"ץ, אַז דֶער רְצִיפִי אִיז אַ אַ נוּ, וִוִי הֵייסְט דָאס? אַ פְלֵעדֶערְמוֹיז. בִּלְשׁוֹן קוֹדֶשׁ אִיז דָאס עֲטַלֵף, דַאכְט זִיך. עֲטַלֵף אִיז אַ פְלֵעדֶערְמוֹיז. זָאגְט מַיינֶע רַבִּי עֲקִיבָא אֵיגֶר אַז דָאס אִיז דֶער רְצִיפִי. קוּק דָארְטְנמָאל אִין פֶּרֶק שִׁירָה. אִינְטֶרֶעסַאנְט צוּ זֶעהְן דָארְט אַלֶע פַוְיגְלֶעך. דָארְט
זאָגט ער פֿאַר אים אַז רַב לָךְ אַל תּוֹסֶף גנוג איז געבעטן גנוג ס'איז דאָ פֿאַרם מְגַלֵּה עַמֻקּוֹת איז דאָ אַ סַךְ ספרים וואָס זענען געשריבן איך ווייס אַ גיזמָא מיט ספרים צו הונדערטער ספרים צו מער וואָס ס'איז נישט אַלעס איבערגעבליבן פֿון דעם הייליגן מְגַלֵּה עַמֻקּוֹת טאַקע די יאָרצייַט קומט אויס אייביג פַּרַשַׁת וָאֶתְחַנַּן ס'איז אינטערעסאַנט צו דערציילן ער האָט אַ ספר וואָס ס'איז דאָ ר"ש נ"ב 252 וועגן אויף וָאֶתְחַנַּן פֿאַר וואָס אַזוי פֿיל ווייַל דער אויבערשטער האָט געזאָגט רַב
וַיִּקְרָא מִיט אַ קְלֵיינֶע אַלֶף, וַיִּקְרָא שְׁטֵייט מִיט אַ קְלֵיינֶע אַלֶף. אָדֶר מְגַלֶּה עֲמוּקוֹת אִיז גֶעשְׁרִיבְן טוֹיזנְט פְּשָׁטִים, עֶר זָאָגְט עס גֵייט אַ נָאַמְבֶּער טוֹיזנְט. דָאָס סֵפֶר דַאַכְט זִיךְ אִיז נִישְׁט אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן, אִין מְגַלֶּה עֲמוּקוֹת אַלֵיין בְּרֶענְגְט עֶר עֶפֶס 70 80 פְּשָׁטִים אוֹיפְן קְלֵיינֶעם אַלֶף, אָבֶל עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ סֵפֶר פוּן טוֹיזנְט פְּשָׁטִים. קִיצוּר עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דֶעם פְּשָׁט פוּן וָאֶתְחַנַּן רֵייכְנִי אִין בַּיִת, אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט אַז דֶער מְגַלֶּה עֲמוּקוֹת זֶעלְבְּסְט קוּמְט טַאקֶע אוֹיס וָאֶתְחַנַּן. הָאָט רַשִׁ"י גֶעזוּכְט, רַשִׁ"י זוּכְט, הָאָט מֹשֶׁה
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, פֿאָקוס, פֿאָקוסים, ווי מֶע זאָגט, אַלְטֶע חָכְמוֹת. דֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער האָט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עֲלֵה רֹאשׁ הַפִּסְגָּה, גֵיי אַרוֹיף דאָרט אוֹיפֿן בַּארג, וּשָׂא עֵינֶיךָ יָמָּה וְצָפֹנָה, אוּמקוּק דִי הָרִיפֿן, וֶועסְטוּ זֶעהן דאָרְטְן דֶעם גַאנְצְן עֵץ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער האָט גֶעוִוִיזְן פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עֵץ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר זאָל קֶענֶן גֵיין קוּקֶן פֿאַר עֶר וֶועט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִסְתַּלֵּק וֶוערְן, וֶועט עֶר זִיך הָאבְן גֶעמאַכְט אַ ראַנְג אִין עֵץ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. פָּשׁוּט פְּשָׁט, אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶער האָט גֶעזאָגט דוּ קֶענְסְט שוֹיְן נִישְׁט אַראָפּגֵיין, אָבֶער כֿ'וֶועל דִיר
עוֹף, זאָגט ער, איז דאָ אַ פֿייגל, אַ חֲכָמִים כֹּהֵן דאָ אַ פֿייגל, חַמְיָא אַ בַּר שַׁיְינָא, אֶפְשָׁר זאָלן פֿייגל קֶענֶערס וועלן וויסן בעסער, דאָ אַ בַּר שַׁיְינָא, דאָס איז אַ צירוף פֿון אַ בַּר שַׁיְינָא, צי ער האָט געהערט, וואַרעמט די אייער מיט די אויגן. אַ עוֹף וואַרעמט די אייער, זי רופֿט זיך אַלֶה בַּיָאם, זי זיצט זיך אויף די בייצן, די עוֹף
ער ענטפֿערט נישט ער טוט אַ סאַך. דער רמב"ם שרייַבט אַז דאָ אָ מֶענְטש בֶעט אַ וויכטיגע זאַך מען ענטפֿערט נישט אַבער מען איז מְעַכֵּב אַז דִי תְּפִלָּה זאָל נישט אָנגענומען ווערן, אַבער אַ ייִד וואָס פֿירט זיך ווי עס דאַרף צו זייַן איז מייַן טאַטע דערציילט דער רבי אביגדור פֿלעגט זאָגן שיעורים האָט מען אים געפֿרעגט אַזעלכע קשיות, עטלעכע מייַנע האָבן געפֿרעגט פֿון רבי אביגדור מיללער זכרונו לברכה: אַז ער בעט אַ סאַך מאָל פֿון אייַבערשטן, ער זיפֿצט צום אייַבערשטן, ער ענטפֿערט אים? ער בעט אַ סאַך מאָל, ער בעט! זאָגט רבי אביגדור: נאָר חָלִילָה דער אייַבערשטער ענטפֿערט? זיכער דער אייַבערשטער ענטפֿערט אַלע מאָל! אַבער אַמאָל ענטפֿערט
יאַ. אוּן אַמאָל ענטפֿערט ער נייַן. ווער זאָגט אַז די... ווער זאָגט אַז דאָס טויב איז צו באַקוּמען אַ יאַ, פֿאַרנעם? קען זייַן אַמאָל דער תּירוץ איז אַז געבעטן אים טויב, זאָגט דער אייבערשטער שפּעטער נייַן. ס'איז נישט גוּט פֿאַר דיר. סאָ דער אייבערשטער זעט אַמאָל דאָס... אוּנז האָבן דאָך אַ קוּשיא, וואָס ער יאָגט אוּן וואָס ער איז נישט גוּט, מען בעט דאָך מען זאָל זען הראנו ה' חסדך, איז אַ עקסטערע תּפֿילה מען זאָל זען אָפֿן די חסדים, אַבער דער באַשעפֿער ענטפֿערט אייביק. אַמאָל דאַרפֿט ער ענטפֿערן אַ נייַן, וואָס דער נייַן קען אַמאָל זייַן דאָס גרעסטע טויב, אוּן די ווייסט נישט. דער... דער...
כּמעט 40 יאָר צוריק, אַ ייִד וואֿס לעבט נישט פֿאַרצוויטן, וועלכע קענען דאָס מאָנסי, בייַ אינז מאָטי קליין. צו דעם מאָטי קליין האָט געהאַט אַן אַלטע סטאָר וואֿס איז לאָ עלינו פֿאַרברענט געוואָרן, הקב"ה זאָל איהם ממלא זייַן חסרון, איז נישט צו לאַנג צוריק, ווי עס האָט מיטגעהאַלטן, דעם מאָטי קליינס גראָסערי, איז קומט אַמאָליג אַרייַן אַ ייִד צו איהם אין גראָסערי, און לאָמיר עס פֿאַרציילן אַ ביסל לאַנג, לאָמיר אָנהייַבן צו פֿאַרציילן אַזוי:
מיר איך עכמיר וועל פֿאַרציילן. דאַך קומט ער אָן עץ כ'אַגאַפּאַקט מיין קאַר, דואים פּאַרקינג לאָט. עם מיין מיידל זאָגט מיר נישט ערשט אויפֿן וועג, כ'קום ערשט צום גראָסרי, אינמיטן זאָגט מיר: "טאַטי, איך דאַרפֿ אַ לאָלי." זאָגט טאַטי: "כ'אַנישט קיין לאָלי." אַבער דאָס קליין מיידעלע: "אַבער טאַטי, איך דאַרפֿ אַ לאָלי!" "שייפֿעלע, שייפֿעלע, כ'אַנישט קיין לאָלי!" "אַבער טאַטי, איך דאַרפֿ אַ לאָלי!" ניינציק זיבנציק מאָל. כ'גיי זיך אין פּאַרק דע קאַר, ען וואָק דאָרט אַרויס: "אַבער טאַטי, איך דאַרפֿ אַ לאָלי!" זאָגט דער טאַטע, ער הויבט זיך אָן עפּעס אַזוי
נוּ, דוּ גיסט דייַן יִינגל וואָס בָּאסטוּ? זוכט ער איך בוי אַ בְּרִיקְל פֿון מייַן מֹוחַ בּיזן הַארץ. מֶען זאָגט דאָט אַ סַך אִינפֿאָרמַאציע אין מֹוחַ און ער וויל עס זאָל זייַן קאָנעקְטֶעד, זאָל זייַן קאָנעקְטֶעד צום הַארץ. דאָס דאַרף ער אַרייַנפּאַקן אין הַארץ, דעם אַרייַנהאַקן אין הַארץ דעם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. און וועגן דעם בָּאם, שטייט דאָך מען מען בַּאשֶׁפְטִיגט זיך, מען בַּאַווייַזט זיך, איך וועל אייַך מְבָרֵר זייַן דִי תּוֹרָה, דאָ וואָס שטייט דאָך מען דאַרף זִיצְן און הָאַרְווֶען. בָּאם איז רָאשֵׁי תֵּבֿוֹת, איך הָאָב עס געהערט אַ מאָל פֿאַר עטְלֶעכע יאָרן צוּרִיק, אַז בָּאם איז רָאשֵׁי
וואָס דאָס איז בַּ"ם, איז די בֵּית איז די בְּרֵאשִׁית, די תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב הויבט זיך אָן בְּרֵאשִׁית. און די מֵם, די תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הויבט זיך אָן מֵאֵימָתַאי קוֹרִין אֶת שְׁמַע. וְדִבַּרְתָּ בָּם, זאָלן זייַן אין דעם בָּם די תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב און תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. אינטערעסאַנטע מעשׂה געהערט כ'אָפֿ עס פֿון דעם... פֿון דער ראַדזינער. ער האָט אַמאָל שפּאַצירט אויפֿן גאַס, און ער האָט זיך אַנְטְקֵגְנְגֶעזֶען עפּעס אַ ניגון. עפּעס אַזוי מע זינגט אַ ניגון, בַּם בַּם בַּם בַּם, ער זאָגט בַּם, אַזוי ווי נישט דער ניגון בַּם בַּם בַּם בַּם
פֿון דֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט צְווֵיי חִידּוּשִׁים וָואס עֶר הָאָט אַ טַעֲנָה גֶעהָאָט צוּ הֶערְן דָאָ אִין אַמֶעְרִיקֶע, וָואס עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען אִין דֶער הֵיים אִין רוּסְלַאנְד. צְווֵיי חִידּוּשִׁים וָואס עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן עֶפֶּעס מֶער דָאָ, וָואס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶעהְן אִין רוּסְלַאנְד. אֵיינְס, אַז מֶען אָפּגֶעדְרוּקְט דֶעם תִּפְאֶרֶת עוּזִיאֵל, אִיז גֶעוֶוען אַ תַּלְמִיד פֿוּן פֿוּן פֿוּן דֶער רֶבּ בֶּער, פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ, אַ סֵפֶר וָואס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶעהְן אִין דֶער הֵיים, וָואס דָאָס פֿוּן דֶעם הָאָט זִיך עֶר ווען מֶען זָאָגְט אַ טַעֲנָה גֶעהָאָט צוּ קוּמֶען קֵיין אַמֶעְרִיקֶע. אוּן נָאָך אַ זַאַך וָואס עֶר הָאָט אַ טַעֲנָה גֶעהָאָט פֿוּן אַמֶעְרִיקֶע, דָאָ הָאָט עֶר דִי עֶרְשְׁטֶע
אָבער דאָ איז אייַנגעגאַנגען אַ ייִד וואָס איך האָב געלערנט מיט אים דִי תּוֹרָה, וואָס ער איז פֿאַרשטאַנען דעם מַעֲשֶׂה. מֶע קען פֿאַרצייַלן דעם מַעֲשֶׂה. איז דאָ איין וואָך, אָה, איין זאַך נאָך וואָס איך מעג פֿאַרצייַלן וועגן קְרִיאַת שְׁמַע. דאָ אַ גְמָרָא, איך האָב געלערנט מייַן טאַטע אַ גְמָרָא און ער האט מיר געזאָגט אַ זייער אַ זיסע פְּשָׁט, אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס איך האָב געטראַכט איך וועל עס פֿאַרצייַלן. שוין געווען אַ לאַנגע צייַט צוריק ווען איך האָב געלערנט די גְמָרָא אין בְּרָכוֹת. אַז רַב נַחְמָן, דאַכט זיך ס'איז געווען רַב נַחְמָן, איך האָפֿן איך זאָג עס איבער און אויב איך זאָג נישט איבער פֿאַרריכט מיך, איך האָב עס נישט, איך האָב עס נישט אַראָפּגעשריבן אין פֿוגע קיק דֶעם מַעֲשֶׂה. איך האָב עס כְּמַעַט איצט אַ רעד פֿון קְרִיאַת שְׁמַע. אָבער איך וועל עס פֿאַרצייַלן
טיילן. רַב נַחְמָן הָאָט גֶעזָאגְט פַאר זַיין תַּלְמִיד, דִי גְמָרָא רֶעדְט דָארְט אַרוּם וֶועגְן דִי עֶרְשְׁטֶע פַּרְשָׁה אִין קְרִיאַת שְׁמַע, וָואס עֶס אִיז וָואס עֶס אִיז אַ בִֿיסְל וִויכְטִיגֶער, וָואס עֶס אִיז אַ בִֿיסְל מֶער יְסוֹדוֹתְ'דִיג. אִיז זָאגְט, בְּרֶענְגְט דִי גְמָרָא אַרַיין אַז דִי עֶרְשְׁטֶע פַּרְשָׁה פוּן קְרִיאַת שְׁמַע אִיז מֶער עִיקָּר. הָאָט רַב נַחְמָן גֶעזָאגְט פַאר זַיין שַׁמָּשׁ, אַזוי וִואי אִיךְ דַאכְט זִיךְ רַב נַחְמָן, אַז וֶוען דוּ זֶעסְט מִיךְ אַנְטְדְרִימְלְן בַּיי דִי עֶרְשְׁטֶע פַּרְשָׁה פוּן קְרִיאַת שְׁמַע, וֶועק מִיךְ אויף. אַז ער זָאל קֶענֶען עֶנְדִיגְן. אֲבָל אַז דוּ זֶעסְט מִיךְ דְרִימְלְן בַּיי דִי צְוַוייטֶע פַּרְשָׁה, בַּיי וְהָיָה
נאָר מען דאַרף סתָּם אַ כך שפֿלאָפֿן, נאָר מען האָט געשלאָפֿן. אַזוי איז אויך די גמרא, אַן אינטערעסאַנטע גמרא צו פֿאַרשטיין מיט כראָנאָלאָגיע. אַלע גמראס זענען דאָך הייליגע סודות, אבער מיין טאַטע האָט געזאַגט אַן אינטערעסאַנטע פשט, אַז די אַמאָרָאִים זענען עפּעס אָנגעשלאָפֿן, איז געשלאָפֿן? די אַמאָרָאִים סאַך מאָל האָט מען געזען, אַפֿילו פּאָנֶעמאָל ביי צדיקים איז אַזוי ווי פֿאַרשלאָפֿן געוואָרן אין אין דבֿיקות, מען איז אַרייַן אין אַ דבֿיקות און מען איז אַזוי עפּעס געדרימלט. סע קען
צַדִּיק מְפֻרְסָם צאָל פֿון בַּרְדִּיטְשֶׁוֶוער רַב פֿון צַדִּיקִים וואָס ס'אָט זיך גֶעדַפֿט אָנכַפְּן אָן אַ דָּבָר גַּשְׁמִי, עֶפֶּס אַ זייגער, אַז ער זאָל נישט אויסגיין פֿאַר הִתְפַּשְׁטӯת הַגַּשְׁמִיּוּת. ס'איז גֶעווען אַ אַזאַ דְּבֵקוּת צום אייבערשטן, אַז ער קֶענְט חָלִילָה אויסגיין פֿון הִתְפַּשְׁטӯת הַגַּשְׁמִיּוּת. זאָגט דער רַב נַחְמָן, הָאָט גֶעזאָגט בייַ די בייַ די בייַ די ערשטע קפָּאשֶׁה פֿון קְרִיאַשְׁמַע הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן פֿאַר זייַן מְשַׁמֵּשׁ, אַז ער זעט אים אָנְדְראָמְלֶען, וועק מִיך אויפֿן, איך וויל נישט חָלִילָה אויסגיין. דער שלאָפֿן איז גֶעווען אַ דְּבֵקוּת אין אייבערשטן, סאָ וואָלט גֶעקֶענְט חָלִילָה אויסגיין.
אַז דַוְקָא איז געווען אין דער ערשטן פַּרְשָׁה, אָבער די צווייטע פַּרְשָׁה איז שוין נישט געווען די זעלבע דַוְקָא ווי די ערשטע, וואָרעם די גְמָרָא זאָגט דאָך די ערשטע איז דאָך די עִיקָר. דעמאָלט אַזוי צו זאָגן דאַרף מען שוין, איך בין כּמעט מוֹרֶה כּל עוֹלָמִים דעמאָלט, אָבער די ערשטע האָב איך יאָ מוֹרֶה. כְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר אַז דאָס איז דער פְּשָׁט. לאָמיר זיך געבן אַ ריק ווייַטער. יענע וואָך, אויך, אַ, איך פאַרצייכנט אַ סַך זאַכן פון מייַן טאַטע, אָבער ער איז כּמעט מוֹרֶה דֶרֶךְ מייַן רֶבֶּה'ס, סאָ פון אים הער איך, פאַרשטייסט? מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט, שטאַרק געזונט, נאָך פֿונעם הייליקן דִבְרֵי יְחֶזְקֵאל פון שינאָווע
הייליקן כְּתַב סוֹפֵר. אֵיינֶער מַאכְט זִיךְ צוּזַאַמֶען מִיט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, עֶר בַּאטְרַאכְט דִי טַאַטְנְס שְׁטִימֶענִישׁ, עֶס שְׁטִימְט מֶער מִיט דֶעם כְּתַב סוֹפֵר.
דער רֶבּ אָשֶׁר'ל סְטאָלִינֶער אִיז גֶעווֶען דֶער זוֹהן פוּן דֶעם בֵּית אַהֲרֹן פוּן קאַרְלִין, אִין סְטאָלִין אוּן קאַרְלִין רוּפֿט מֶען אִים דֶער יוּנְגֶער רֶבּ אָשֶׁר, עֶס אִיז גֶעווֶען צְווֵיי רֶבּ אָשֶׁר סְטאָלִינֶערְס. אִינְטֶערֶעסַאנְט אַז דֶער רֶבּ אָשֶׁר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אוֹיפְֿן אוֹפַן פֶּלֶא, זַיין זוֹהן אִיז גֶעווֶען דֶער יְנִיקֶער פוּן סְטאָלִין, וואָס הָאָט זִיך אָנְגֶעהוֹיבְֿן טאַקֶע אַאַזוֹי יוּנְג, וואָס עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען אִין דְראָהאָבִּיטְשׁ, נִישְׁט ווַייט פוּן דֶער שְׁטאָט ווִי דֶער רֶבּ אָשֶׁר אִיז גֶעוווֹינְט. עֶט... אִיז גֶעווֶען אַ מַגֵּפָה, סֶע הָאָט אוֹיסְגֶעבְּראָכְט אַ גֶעפֶֿערְלֶעכֶע מַגֵּפָה. אוּן רֶבּ אָשֶׁר הָאָט גֶעזאָגְט דֶער רֶבּ אָשֶׁר
סְתָם אַזוי גֶעזָאַגְט, אַז עֶס וַוייְס, עֶס הוּנְגֶערְט אִים אִין דֶער הֵיים, אַז עֶס וַוייְס וָואס הֵייסְט אַ הַאבְנְס אָן שִׁיעוּר, אַז מֶען גֵייט מֶען אִיז דָאָ אַ מַגֵּפָה אִין אַ שְׁטָאט, אִיז מֶען זִיךְ מְקַבֵּל אוֹיף זִיךְ צוּ זַאְן אַ כַּפָּרָה פַאר אַ שְׁטָאט. אַזוי הָאט רְ' בָּרוּךְ'ל הוּנְגֶערְט פוּן זַיינֶע רֶעבֶּעצִנְס גֶעהֶערְט דִי וֶוערְטֶער, זִי אִיז גֶעחֶלֶשְׁט, מֶען הָאט גֶעדָאַרפְט אִיר מֶענְטְלֶען, אַבֶּער עֶר אִיז אַהִילְנְגֶעפָארְן קֵיין דְרָאהָאבִּיטְשׁ, עֶר הָאט זִיךְ אַנְגֶעפַאקְט אַ רַאנְצְל מִיט תַּכְרִיכִים, אוּן עֶר אִיז גֶעפָארְן קֵיין דְרָאהָאבִּיטְשׁ. עֶר אִיז אַנְגֶעקוּמֶען פָארְן, אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין שְׁטָאט, הָאט דָארְט גֶעוווֹינְט דֶער צַדִּיק רְ' אַיְיזִיקְל קָאמָארְנֶער. רְ' אַיְיזִיקְל הָאט גֶעהוּנְגֶערְט פַאר אִים, יוֹסֵף הַצַּדִּיק פַאר אִים.
האָט זיך רַחֲמָנוּת געהייסן אַראָפּנעלמען. אָבער רֶבּ אוּשֶׁר איז יאָ אַרייַנגעגאַנגען, ער איז געפֿאָרן צום רַבֿ דאָרטן, איך דענק נישט צי עס איז געווען דער רַבֿ פֿון יענע שטאָט. ער האט זיך פֿאַרשלאָסן מיט אים אויף דרייַ שעה, און קיינער, שטייט זיך ווייַס, איז דאָרטן נישט פֿאַרבייַגעגאַנגען, וואו זיי האָבן גערידט. און ער איז אַרויסגעקומען, האט אים באָטראָפֿן די יענע מַחֲלָה, די מַגֵּפָה, און קורץ נאָך דעם איז ער אַוועק. און די מַגֵּפָה האט זיך אָפּגעשטעלט, ממש נאָך דעם, די מַגֵּפָה האט זיך... געהאַט אַ כַּפָּרָה, דאָס זענען זאַכן וואָס זענען פֿאַראַנען דאָס מיינט.
נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי אִיז דאָך בַּקאַנְט אַ נִיגּוּן וואָס יֶעדֶער וואָס האָט אַ גִיטַאַר הֵייבּט אָן צוּ זִינְגֶען. ס'אִיז דאָך אַ פָּשׁוּטֶער יֶעדְן מאָנְטאָג. ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן אַן אַלְטְן נִיגּוּן פוּן רַ' חַיִּים בַּאַנֶעט וואָס אִיךְ גֶעדֶענְק. אִיךְ האָבּ עס נאָר גֶעהֶערְט אַלְס כִּנְד: נַחֲמוּ נַחֲמוּ נַחֲמוּ. אִיךְ וִוייס נִישְׁט ס'אִיז אַאַזוֹי פִיל. ס'אִיז דאָ אַזאַ אַלְטְן נִיגּוּן פוּן רַ' חַיִּים בַּאַנֶעט. אַנְדאַכְט פוּן דִי דאָ אַ בְּרִיאָה לַייְוו יְרוּשָׁלַיִם. אִיךְ גֶעדֶענְק אַ פוּן דֶעם נִיגּוּן: יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ
רֵעִיסוּ לָדַעַת אַתָּה הוּא רֵעִיסוּ לָדַעַת. אִיךְ הָאָבּ כְּבָר מְשַׁנֶּה גֶעוֶוען דִי נִיגּוּן. עֵינֵינוּ עִמְּךָ תְּלוּיוֹת עֵינֵינוּ עִמְּךָ. סְ'אִיז אַ מוֹרָאדִִיגֶע נִיגּוּן, סְ'אִיז אַ נִיגּוּן פוּן דִי גְרוֹיסֶע וֶועלְט-זִינְגֶערְס. סְ'אִיז אַ נִיגּוּן וָואס מֹשֶׁה לָאוּפֶער דִי אַרֶענְזְשֶׁער הָאָט גֶעמַאַכְט. אַתָּה הוּא רֵעִיסוּ לָדַעַת
עֶסְטְרַייכֶער שְׁפִילְט דָא, אִיר זִיכֶער גֶעדֶנְקְט דֶעם מוּזִיקַאנְט פִּינִי עֶסְטְרַייכֶער, אַ וַואן מֶען בֶּענְד, הָאָט גֶעמַאכְט שֵׁיינֶע אַרֵיינְדְזְשְׁמֶענְטְס אָויף דֶעם סִידִי. אִין שִׁירָה זִינְגְט דָא אַ סַאך נִגּוּנִים. אִין אַיינִיגְן נָא נָא נָא נָא נָא נָא נָא, אַיימ סָארִי, אַיימ סָארִי, אִיךְ מַאךְ אַ טָעוּת, אַ סַאךְ מְחִילָה, דָאס אִיז אַ צְוֵוייטֶער דִנְג. שִׁירָה, דָא אִיז דֶער נִגּוּן מֵיינֶעךְ אִיז מִיט לְחַיִּים, אִיז דָא אַ נִגּוּן לְחַיִּים שִׁירָה. יָא, אִיךְ הֹויס, אוּדַאי זִיכֶער אֶר וֶועט אַרָוֹיפְלֵייגְן דֶעם נִגּוּן, אֶר וֶועט אַרָוֹיפְלֵייגְן דֶעם נִגּוּן אוּן אַן אַנְדֶערֶע אֶפְשָׁאר נָאךְ אַ נִגּוּן. סְ'אִיז דָא, יָא
ס'נאָר צאַרך גרייט, גרויס און קליין, באַלד ירושלים וועלן מיר גיין. אָנגראַדער יונתן שוואַרץ האָט אויף דעם ניגון אויך געטאָן אַ גוט שבת סידי, אַ סידי ער האָט גערופֿן אַחדות פון שבת, זינגט ער אַזוי: קומט זיך צוזאַם ייִדעלעך, טייַערע ברידערלעך, מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם, ס'איז אַזוי געשמאַק, חֲזַק חֲזַק, אַז ייִדישע קינדערלעך קומען זיך צוזאַם. ניין ניין פֿון די גראָסע די יאַנקעלע
וואָס ער איז מַסְבִּיר אַז דענינג איז אַ מַיְינאָר, דאָס איז אַ מֵיידזשער, ווייַל צו דוא כְּלַל יִשְׂרָאֵל האָט נישט כִּמְעַט סַאךְ לֶעבֶעְדִיגֶע מֵיידזשער נִיגּוּנִים. ס'איז נישט דאָ סַאךְ, ס'דאָ, ס'איז נישט דאָ סַאךְ, ס'דאָ חַזָּנוּת, וואָס הֵייסט אַ מֵיידזשער, רוֹבֿ נִיגּוּנִים וואָס מֶען זִינְגְט בַּיי חֲתֻנּוֹת, אוֹי הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, דאָס איז אַלֶעס מַיְינאָר. אוּן נאָכְדֶעם איז דאָ פְרֵילִיכְס, מֶען זִינְגְט עֶט יְמִין ה' רוֹמֵמָה, אַתָּה יְשׁוּעָתִי
וואָל, אַזוי פֿיל אַ גרויסער עוֹלָם קען עס נישט, אַזוי צוּ זאָגן, אָבער דער ניגון אַ שיינעם אַלטן טאָג איז געזאַנג געדרוקט אויף די גליונות, ווער עס וויל זינגען שַׁבָּת מיט די קינדערלעך. ס'אַ מוֹרָא'דִיקֶער ניגון וואָס וואָס וואָס מען זוכט. ס'געט אַ אָבליק, וואָס ס'איז אַ אָביסל, אין זאָמערדיקע סוּגְיָא, אייפֿעס געצאַקט, וואָס איז עס אַלץ ווען מְשִׁיחַ וועט קומען, דאָס געט אַ געשמאַק. ווער עס וויל זינגען מיט די קינדער, איז דאָ אַ באַקאַנטער ניגון, דאָרטן שטייען די ווערטער, דאָ אַלע זאַכן וואָס עס איז אַלץ ווען, ווען מען וועט זייַן בְּהֶסַּח הַדַּעַת. דאָ קוּקט זיך אָן. סאָ מיר וועלן לייגן דעם אַנְתּוֹרָה פֿון משה לַאוּפֶֿר. משה לַאוּפֶֿר איז אַ מוֹרָא'דִיקֶער קאָמפּאָזיטאָר. חִידּוּשִׁים ער מאַכט
יָא. דאָס איז אויך פֿון מֹשֶׁה לאָפֿער אַ ניגון פֿון אייגענע ענינים. און דער מֹשֶׁה האָט געשריבן דעם מחזור אָדער עֶס איז געווען דאָ גוטע ניגונים צו צוזאַמנשטעלן, האָט ער גענומען ווי שִׁיר הַשִׁירִים זינגט עס אויף לְחַיִּים שִׁירָה. שוין, האָבן מיר צוזאַמנגערעדט אַ סאַך שטיקלעך לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ און אַ סאַך גוטע זאַכן אויך. און יעדער זאָל האָבן אַ ליכטיגן שַׁבָּת. מיר זאָגן דאָ דעם נומבער פֿאַר הֶעָרוֹת און קאָמֶענְטאַרְן, קען יעדער אַרייַנרופֿן און מיר נעמען עס אויף מיט ברייטע געמיטער און ליכטיגע אויגן. און זאָלמיר הערן פֿון אַלץ אַזוי ווי יעדער ווייסט. און האָט מיר אַ ליכטיגן שַׁבָּת. יָא.
זיסער שַבָּת
אָמֵן
אַז דאַרפֿן אַלע
אֶמְשָׁלְךָ וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר
אַזוי צוזאַמען
אוֹי יַעֲקֹב מַה טּוֹבוּ אָהֳלֶיךָ, דַיינֶע גוּטֶע מַעֲשִׂים.
זייער אַ וואוילער. אבער אַז אַ מענטש וועט זיך רעדן אַ שטוס דאָ איז אַז מ'איז מקַיים זייַן די מצוה שֶׁאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו מיט די מצוות קלות אַזעלכע מצוות וואָס אַ מענטש אַזוי וואָס אַ מענטש איז אַזוי נִזְהָר אין דעם, וועט קומען אַלע ברכות טאַקע ווי עס שטייט דאָ, אַלע ברכות וואָס מען זאָגט מוצאי שַׁבָּת ווי עס שטייט דאָ, אַלע ברכות. דאָס איז אַן אומגעהויערער אור החיים הקדוש, מייַן טאַטע פלעגט אַלץ נאָכזאָגן דעם אור החיים הקדוש, דער יסוד פון דעם אור החיים הקדוש. דאָ וואָס עס שטייט אַ פּסוק, "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן", ס'איז נישט אַלס אַ הַבְל
דער כָּל הַמִּצְוָה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם תִּשְׁמְרוּן לַעֲשׂוֹת לְמַעַן תִּחְיוּן וּרְבִיתֶם וּבָאתֶם וִירִשְׁתֶּם. וָואס הֵייסט כָּל הַמִּצְוָה? תּוֹרָה רוּפֿט אָן כָּל הַמִּצְוָה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם זָאָגט דֶער הַיילִיגֶער אוֹר הַחַיִּים אַז עֶרשְׁטֶע מֶענְטשְׁן וָואס וֶוען זֵיי זֶענֶען פַאַרנִימֶען מִיט עֶפֶס אַ גֶעוִויסֶע מִצְוָה אִיז דִי אַנְדֶערֶע מִצְווֹת זֶענֶען זֵיי נִישְׁט אַאַזוֹי נִזְהָר, וִוייסט מֶען בַיים אִיד וָואס אִיז אַ גְרוֹיסֶע חָסִיד עֶר טוּט אַזוֹי פִיל עַסְקָנוּת עס קוּמְט צוּם שִׁיעוּר פַאַרְגֶעסְט עֶר אַמָאָל אָדֶער
וואָס ער זאָגט גראָדע אַלע מִצְווֹת איז דאָס פֿייַטעל שיין, דאָס איז דאָך אַ ידוע'דיגע דֶרֶךְ הַחַיִּים, קָדָשִׁים קֳדָשִׁים, אַז דער רַמַ"ח אֵבָרִים איז כְּנֶגֶד די שׁסַ"ה גִּידִים, ס'איז דאָ רַמַ"ח אֵבָרִים און שׁסַ"ה גִּידִים, דאָס איז כְּנֶגֶד די תַּרְיַ"ג מִצְווֹת.
אויפֿן קאָפּ מיט קליידער וואָס שיינע מיט עפּעס אַ מוֹרָא'דִיקֶע הייליקייט, אויפֿן פֿיס איז ער געגאַנגען באָרוועס, ער האָט גאָרנישט געפֿרעגט, מייַן טייַער קינד, וואָס איז דאָס? ער האָט געזאָגט אַז אַלע לְבוּשִׁים זייַנען געקומען פֿון אויבן פֿון אַלע מִצְוֹת וואָס ער האָט געטאָן מיט אַלע אֵבָרִים, האָט מען אָנגעטאָן אַ הייליגע לְבוּש, מ'פֿאַרשטייט שוין וואָס דאָס מיינט, אַ הֶערֶעלֶע זאַך, אַ לְבוּש פֿאַר די מִצְוֹת וואָס ער האָט געטאָן, אָבער ער איז אַוועקגעגאַנגען ער האָט נישט געהאַט קיין צייַט צו גיין נאָך געלט פֿאַר ייִדן, האָט ער גאָרנישט באָקומען
לאַמיר גיין צו ערשט צו אַ מִצְוָה קַלָּה שֶׁהָאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו. וואָס עפּעס אַן אינטערעסאַנטע לשון מיט דעם רַשִׁ"י נישט דאָ, מִצְוָה פון מִצְוֹת קַלּוֹת שֶׁהָאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו, ער האָט זעהר זיסע ווערטער, זייערע זיסע ווערטער הערט זיך. די גמרא זאָגט דאָ אַ באַקאַנטע גמרא וואָס יעדער קען, אַז לֶעָתִיד לָבֹא ווען משיח וועט קומען, דער אייבערשטער וועט זאָגן מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת, אידישע קינדער וועלן באַקומען דעם גאַנצן שׂכר און די גוים וועלן זען
אוֹיסגיין פֿאַר קינדער, די אוֹיגן זאָלן איבערפֿליסן. אוּן מ'זוכט באַשעפֿער וויזאַוֹי איז דאָס? האָט ער זיך געזאָגט: הייַנט צוּ טאָג איז גאָרנישט, געגאַנגען מיר זיך טאָרחען בעֶרֶבֿ שַׁבָּת, פֿלעגט מייַן טאַטע זאָגן. זיך געגאַנגען מיר זיך טאָרחען בעֶרֶבֿ שַׁבָּת איז יוֹיקל בערב שבת, איז דאָ באַקוּמען אַ גאַנצע יוֹיקל איז דאָ באַקוּמען. באַקאַנט די גְּמָרא, זאָגט דער אייבערשטער, אַז איך גיי געבן מִצְוָה קַלָּה יֵשׁ לִי, איך האָב אַ גרינגע מִצְוָה, וואָס סוּכָּה שְׁמָהּ, די גוֹיים וועלן אַרייַנגיין, ער איז אַרויפֿגעגאַנגען אוֹיף רֹאשׁ הַגָּג, זאָגט דאָרט די גְּמָרא, אוּן מען האָט אַרויס, מען האָט געבוֹיט סוּכּוֹת, דער אייבערשטער
זיי געבְן אים אַזאַ שטויס אַ בָּאכְן און וַואנְדֶערְן לַייְטְסְן איז אַזאַ עס קומט מיר פֿאַר מַעֲשֶׂה, איך נו א וֶוערְטְלֶער ווי אַ סְפַרַדִּישֶׁע אִיד הָאָט אֵיינְמָאָל געבֶעטְן בַּיים בָּאשֶׁעפֶער ער איז געווען אין בֵּית מִדְרָשׁ ער איז געשְׁטַאַנְען בַּיים עַמּוּד הַקֹּדֶשׁ, ער הָאָט גערופְן פֿאַר טְרֶעפּ. זַיין כּוֹס כּוֹסֶנְס הַארְץ פַאנְגְט אָן: "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם!" שוֹין, ער ענְדִיגְט בעטְן פָאָרְגֵייט ער אַרוּבּ דִי טְרֶעפּ, און ער הָאָט געהַאַט אַזאַ קְלֵיינֶע טְרִיפּ, ער הָאָט זִיך געגֶעבְן אַזאַ שְׁטְרָאכְל אויף אַ סְטֶעפּ, ער הָאָט זִיך געגֶעבְן אַ טְרַאסְק אַרָאפּ. זָאגְט ער זִיך צום אֵייבֶּערְשְׁטְן: "נָאָט אַייך אַ לָאך! אִיר וִוילְט צֵיילְן? אַבֶּער לָאזְט אַלְץ נִיט כּוֹף!" ער מֵיינְט נִיט
שֶׁל מִצְוָה, וּכְשֶׁמְשַׂמְחִים בְּמִצְוָה, דָאָס בַּאקוּמְט יָאר דָוִד. דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר עֶנְטְפֶרְט אוֹיף עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן עֵקֶב דָאס חִלּוּשׁ פוּן הֵילִיגְן שְׁטָאט, אַז דִי טַאנְץ אַז דִי טַאנְץ לִכְבוֹד הַשִּׂמְחָה פוּן דִי גְלַאנְצְנְדִיקֶע רַבִּין, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר בַּאקוּמֶען דָאס שְׂכָר. אַז עֶס אִיז אַזוי וִוי מֶען מַאכְט אַ שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה, אַז דִי טַאנְצְן עֵקֶב דָאס אִיז דִי פִיס, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר בַּאקוּמֶען דִי אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת אוּן דִי אֲמִירוֹת בְּטוֹב. אוּן אִיךְ וֶועל אֵייךְ נָאָר זָאגְן פַֿאר רְ' מֹשֶׁה בַּאטְלֶען, וָואס דִי הָאסְט גֶעזָאגְט פַֿאר רְ' מֹשֶׁה בַּאטְלֶען וֶוען עֶר אִיז גֶעוֶוען רְ' מֹשֶׁה גַַבַּאי, אַז נָאָר
ווער? לייגט ער נאָך צוּ עפּעס, ער האָט געראֶדט פֿוּן כּיבּוּד אָבֿ וָאֵם, דער רַמְבַּ"ם האָט געשריבּן אַלע הֲלָכוֹת, אַלע תַּרְיַ"ג מִצְווֹת האָט ער געשריבּן, אַפֿילוּ הִלְכוֹת קָדָשִׁים, די הֲלָכוֹת פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וואָס זענען נישט נוֹגֵעַ היינטיגע צייטן ביז משיח'ן, אָבּער דער שׁוּלְחָן עָרוּךְ, דער בֵּית יוֹסֵף האָט נאָר געשריבּן די הֲלָכוֹת וואָס זענען נוֹגֵעַ ביז משיח'ן היינטיגע צייטן. איינץ הֲלָכָה האָט ער געשריבּן וואָס איז אויך שוֹין נישט נוֹגֵעַ היינטיגע צייטן האָט ער געזאָגט, איז הִלְכוֹת כּיבּוּד אָבֿ וָאֵם, שטייט די חַבְרוּתָא, היינטיגע צייטן ווייסט מען זעלטן ווען מען זאָל כּובֿד זייַן דעם טאַטן, זיי מאַכן
נאָר עס זענען שוין נישט נוֹגֵעַ הייַנטיקע צייַטן, דאָס איז פֿאַר די אָבוֹת געשריבן אַ וואָרטל. מען דאַרף זייער אַכט געבן. ווייַטער אין די סִדְרָה שטייט דער הייליגער פָּסוּק, אַזוי ווי מיר האָבן געזאָגט דעם ערשטן, ס'איז טאַקע בִּשְׁלֹשָׁה דְבָרִים, עס איז אַ שטיקל מוּסָר דְבָרִים, די ערשטע דרייַ סְדָרוֹת פֿון דְבָרִים, בָּרוּךְ תִּהְיֶה מִכָּל הָעַמִּים לֹא יִהְיֶה בְךָ עָקָר וַעֲקָרָה, דער אייבערשטער ווינטשט אונז מיט אַזעלכע גוטע בְּרָכוֹת, איז דאָ אַ זיס וואָרט, חַזַ"ל
וועגְן וָואס רִבְקָה אִיז גֶעווֶען עֲקָרָה, פַאר וָואס דֶער, יֶעדֶער שְׁטֶעלְט אַ קַשְׁיָא, פַאר וָואס דֶער, עֲקָרָה'ס, דֶער אִמָהוֹת, הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַבֵּל גֶעווֶען תְּפִלּוֹת שֶׁל צַדִּיקִים, רִבְקָה אִיז גֶעווֶען עֲקָרָה, נִישְׁט גֶעהַאט אִין כִּנְדֶערְגְלַאךְ, פַאר וָואס? וָוארוּם מֶען זָאל נִישְׁט זָאגְן אַז לָבָן'ס בְּרָכָה, דָאס הָאט אִיר גֶעהָאלְפְן צוּ הָאבְן כִּנְדֶער, עֶט עֶךְ ווִוינְטְשְׁן דָארְט בַּיי דִי חֲתוּנָה, וָואס מֶען זָאגְט דָאךְ טַאקֶע דִי חֲתָנִים אוּם מְחַזֵּק, אֲחוֹתֵנוּ אַתְּ הֲיִי לְאַלְפֵי רְבָבָה, מֶען זָאל נִישְׁט זָאגְן אַז דֶער לָבָן הָאט גֶעווִוינְטְשְׁן דִי גוּטֶע בְּרָכוֹת אוּן פוּן דֶעם הָאט רִבְקָה גֶעהָאט כִּנְדֶער.
קוּמען דעם מאָרגן דאָס זאָגן. לאַמיר זיך אָנריקטן וואַסער. שטייט נאָך אַ פּסוק: דאָ וואָס האָט געפֿאָרן, וַיִּרְפּוּ, וַיִּרְעָבוּ, וַיִּרְחַלְקוּ, עס האָט מען, דער אייבערשטער האָט געפּאַניקט און אויסגעהונגערט, ענטערגעבֿן צו עסן דעם מָן. אֲשֶׁר לֹא יָדְעוּ אֲבֹתֶיךָ. אַז דאָס וואָס דייַנע אָבֿות איז געווען, דייַנע עלטערן האָבן געגעסן, פֿאַר וואָס? זי זאָלן וויסן, כִּי לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם. אַז מע לעבט נישט נאָר ווייַל סתּם מע עס ברויט, נישט סתּם ווייַל די עס ברויט, ווייַל דער אייבערשטער וויל, מע לעבט ווייַל
וואָס וואָס האָט די תּוֹרָה געמאַכט, דער אייבערשטער וויל דאָ זאָגן אַז ער האָט געפּאַניקט? וַיְרָעֵב ער האָט געפּאַניקט, ער האָט אויסגעהונגערט, און ער האָט וואָס וואָס וויל דאָ די תּוֹרָה דערציילן אַז ער איז געפּאַניקט פאַר אים? נאָר דער הייליגער קאָזשניצער זאָגט אַ מוֹרָא'דיגע יְסוֹד, ער האָט זאָגט מ'נעמט אַ מענטשן וואָס קענען נישט אַלערס עסן. אָדער כילא נאָך אַ סך מאָל נאָך אַ חָתָן אַז מ'פּאַסט אַ גאַנצן טאָג איז ווען מ'פּאַסט אויס קען מען זיך אָננעמען עסן האַקן אויף אַלע זייטן, מ'דאַרף עסן באַרואיגט, מ'דאַרף עסן
זאָלן נישט ווערן צעלאָזט, צעווערן צו פֿיל זאַכן, מען וועט מין הינגעריקנער נאָך דעם דאָפֿן, מען טאַטע פֿלעגט אַלץ נאָר זאַגן מצה-טענה'ס, איך געדענק ער פֿלעגט דערציילן אַז דער מַגִּיד פֿון קעלם פֿלעגט עסן אַ כּוֹרֶשׁ'ל פֿיש. ווייסט וואָס דאָס הייסט וואָס מיינט אַ כּוֹרֶשׁ'ל פֿיש? ס'איז צווישן פֿיר און זיכציג עסנער ווי אומגעפֿער אַ כּוֹרֶשׁ'ל פֿיש, ס'איז אַ פֿיש וואָס האָט אַ ים מיט ביינער, מען דאַרף אַרויסקלויבן קליינע שטיקלעך פֿיש פֿון צווישן די ביינער, איז פֿלעגט ער עסן אַזאַ פֿיש מצה-טענוס, דער מַגִּיד פֿון קעלם, אַז עס זאָל נישט אַראָפּפֿאַלן אין טאָפּ, אין טעלער אַרייַן.
פֿאַרדרייט דעם מאָגן. נאָך אַ חתונה עסן אַ מֵעֵת-לְעֵת פֿאַרדרייט עס דעם מאָגן. אָבער דאָס פֿאַשט מַמָּשׁ: פָּשׁוּט דאָס איז דער פְּשָׁט. דאָס איז פָּשׁוּט פֿון דעם פָּסוּק וואָס ער מיינט, אַז דער מָן האָסטו געקענט עסן אַפֿילו אויף אַ הינגעריקן מאָגן. אַן אינטערעסאַנטער פְּשָׁט. דאָס איז אַ פּאַרנע זאַך, אַז דער עִיקָר וואָס דער פָּסוּק מיינט צו זאָגן דעם סוֹף, אַז דער אייבערשטער האָט דיך אויסגעהונגערט, אין אַזוי ווי כִּבְיָכוֹל געפּלאָגט, אַז דו זאָלסט וויסן אַז האָסט געזעען
מ'זעט זיך געדענקצו, ס'איז דאָ עפּעס אַ גמרא, זאָגט עע עע וויזוי זאָגט די גמרא, מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ, וְדוֹאֵג לוֹ, און ער זאָרגט זיך, ער דענקט נישט די לשון, וואָס וועט אים זייַן מאָרגן, וואָס וועט אים זייַן מאָרגן, וְדוֹאֵג לוֹ מַה יֹאכַל מָחָר, איך דענק נישט עקזעקטלי די לשון. הֲרֵי זֶה מִקְטַנֵּי אֲמָנָה, ווער ס'האָט פַּת בְּסַלּוֹ, ער האט אַ ביסל ברויט אין זייַן קאָרב, און ער זאָרגט זיך וואָס וועט זייַן עסן מאָרגן, ווי ער וועט האָבן מאָרגן צו עסן, איז ער אַ קליינע גלייביגער. וואָס זאָרגסטו זיך פֿאַר מאָרגן? האָסטו יעצט, זיי רוהיג, דער אייבערשטער וועט
כַּשְרוּת. עס שטייט אַז דער אייבֶּרשטֶער הָאָט זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען טַאַקֶע דְרַיי טֶעג זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אָן עֶסְן, אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען בַּאַקוּמֶען דֶעם מָן. פַֿאַר וָואס? זָאָגְט עֶר אַזוי, וַוייל דֶער אייבֶּרשטֶער הָאָט זִיך גֶעוָואָלְט אוֹיסְלַאַטֶערְן פֿוּן יֶעדֶער דָבָר גַשְמִי. דָאָס עֶסְן גִיט דִיר חַיוּת, דָאָס גַשְמִיאוּתְדִיגֶע חַיוּת פַֿאַר דֶעם מֶענְטש. וֶוען עס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אֵיין טָאָג, צְוֵויי טָאָג, דְרַיי טָאָג אָן עֶסְן, בִּיז עס אִיז כְּבָר נִישְט אִיבֶּרְגֶעבְּלִיבֶּן קֵיין שׁוּם גַשְמִיאוּתְדִיגֶע חַיוּת, אַזוי? דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוֶוען כּוּלוֹ רוּחַנִי, דֶעמָאלְטְס הָאָט זֵיי דֶער אֵייבֶּרשְטֶער גֶעקֶענְט אַרַיינְגֶעבְּן דֶעם מָן.
סאָ דאָס איז אַ חֵלֶק פֿון די מַתָּנָה, אַז דער אייבֶרשטֶר הָאָט עס אויסגעהענגט, אַז אומווערן כֻּלּוֹ לְאַחֲרִינִי, דעמאָלטס וועלן זיי קענען אויפהייבן דעם מענטש. דאָס איז דאָך אַ חֵלֶק פֿון די מַתָּנָה. און סע שטייט דאָך כֻּלּוֹ עֲלֵיכֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה יְחִידָם. כ'וועל אייך געדענקען אויך נישט וועמען כ'האָב עס געהערט. דאַפֿאָר מִכָּל מָקוֹם דעם ענין, אַזאַ זיסע וואָרט, אַזאַ זיסע וואָרט. די גְמָרָא זאָגט דאָך, די גְמָרָא אין מַסֶּכֶת בֵּיצָה
איז נישט אַזאַ שלעכטע מאכל. סאָ וועסטו ערפֿירן די גמרא אין טיפשום זאָגט ער אַז עס ליגט אַ פּעסטיווער אין איר. וואָס דאָס דאָס איז אויך יעדער הייבער מאַלז בעווען, וואָס איז נאָר געגאַנגען פֿון אַלע אונזערע מלמדים. פֿאַר וואָס עסט אַ ייִד? ווייַל ער דאַרף האָבן כּוח צו דינען דעם אייבערשטן. ער עסט, וואָרים ער דאַרף גיין דאַווענען, ער דאַרף גיין לערנען. פֿרעגסט אַ גוי, פֿאַר וואָס ער עסט, פֿאַר וואָס עסטו? האַלאָ, דזשאַני, פֿלעגט מייַן רבי זאָגן, פֿאַר וואָס עסטו? דאָס הייסט פֿאַר וואָס איך עס, וואָרים איך דאַרף האָבן כּוח צו אַרבעטן. פֿאַר וואָס אַרבעטסטו?
נאָר פֿאַר דעם שטיקל ברויט, ברויט און נאָכאַמאָל ברויט. וואָס איז דאָס גיין פֿאַר דעם שטיקל ברויט? זאָגט קאַשיץ, טיפֿערע באַדייט, אַז זיי דאַרפֿן עסן ברויט, ווייַל זיי דאַרפֿן דינען דעם אייבערשטן, זאָלן זיי עסן ברויט, ווייַל זיי דאַרפֿן עסן ברויט, ווייַל זיי דאַרפֿן עסן ברויט, ווייַל זיי דאַרפֿן אַרבעטן, געלט, זאַכן, וויזאַ, וויזאַ, איך וויזאַ, איך הויבן, העפּ, אַלעס צו קענען כאאַפּן דעם שטיקל ברויט. דאָס איז אין דעם בַּבְלוּעַ, טייַטשט ער, זייער אַ זיס וואָרט. אַ סך זאַכן שטייען דאָרט, דאָרט שטייט אויך דאָרט, שִׁבְעַת הַמִּינִים, אֶרֶץ חִטָּה וּשְׂעֹרָה וְגֶפֶן וּתְאֵנָה וְרִמּוֹן, אֶרֶץ זֵית שֶׁמֶן וּדְבָשׁ
אַנְטְקֵגְן דֶעם פָּסוּק פֿוּן שִׁבְעַת הַמִּינִים לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס דאָרְט שִׁבְעַת הַמִּינִים אִין דֶעם סֵדֶר הַבְּרָכוֹת. סְ'אִיז זֵייער אַ וִויכְטִיגֶע זַאַךְ, כִּמְעַט יֶעדֶער וֵוילְסְט, אַז וֶוען מֶען מַאכְט בְּרָכוֹת אוֹיף עֶסְן אִיז דאָ דֶעם סֵדֶר פֿוּן שִׁבְעַת הַמִּינִים וֶועלְכֶע פְֿרוּכְט פֿאַר דֶעם, אוּן דאָס גֵייט לוֹיט דֶעם סֵדֶר פֿוּן דֶעם פָּסוּק, חִטָּה אֶרְשְׁט, וָואס דאָס אִיז דאָך בְּרוֹיט, וָואס סְ'שְׁטֵייט לֶעבְּן אֶרֶץ, נאָכְדֶעם זַיִת, וַוייל סְ'שְׁטֵייט אַ צְוֵוייטֶע אֶרֶץ, אוּן נאָכְדֶעם שְׁטֵייט זַיִת, אוּן וֶועלְכֶע פְֿרוּכְט סְ'שְׁטֵייט נֶענְטֶער צוּ דֶעם וָואאָרְט אֶרֶץ
נוגוט, דִי עֶרְשְׁטֶע זַאךְ וַוילְסְט מֶען, אַבַּר מֶען זֶעט עֶס נָאר... דָאס אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ אִיז אַז נָאר אִין דִי פְרוּכְט. וָואיְיל אִין דִי בְּרוֹיט זֶעט מֶען, אִין בְּרוֹיט פַארְשְׁטֵייט מֶען דָאךְ גְלַייךְ אַז ס'אִיז דִי עֶרְשְׁטֶע, שְׂעוֹרִים זֶעט אוֹיס אִיז שׁוֹין גֶעוֶוענְלֶעכֶע זַאךְ וָואס מֶען עֶסְט, אַ טַייג פוּן שְׂעוֹרִים דַאכְט זִיךְ שְׁטֵייט חֲתַם סוֹפֵר אִיז עֶפֶעס אַ סְגוּלָה לְשִׁכְחָה, עֶפֶעס אַזוֹי וֶוערְט גֶעבְּרֶענְגְט, סָא אִין דִי פְרוּכְט זֶעט מֶען דֶעם סֵדֶר הַבְּרָכוֹת אִין דִי פְרוּכְט. דִי עֶרְשְׁטֶע זַאךְ אִיז זַיִת. זַיִת הָאט אֵיין קֶערְל, דָאס אִיז נַאמְבֶּער וָואן, נַאמְבֶּער אַיינְס! זַיִת הָאט אֵיין קֶערְל, תְּמָרִים...
טֵייטְלֶן הָאָט אַ קֵעהְל, אַבֶער אַז מֶען וֶועט גוּט בַאַטְרַאַכְטְן וֶועט אויפְוַאַכְן אַ טֵייטְל, וֶועט ער זֶעהן סִ'הָאָט אַ שְׁפַאַלְט אִין מִיטְן. דָאס הֵייסְט דִי קֵעהְל אִיז צֶשְׁפַאַלְטְן. דֶער טֵייטְל דַאַכְט זִיך גֶענוֹי וֶועגְן דֶעם הָאָט ער צְוֵויי, וַואס הָאָט ער אַ שְׁפַאַלְט אִין מִיטְן? עס צֶעטֵיילְט אוֹיף צְוֵויי. אַבֶער סִ'הָאָט מִיר אַ בְּרִידֶער זִיך בַאַנוּצְט מִיט זַיין נָאָר אַ וֶוערְטְל, ער זָאגְט דֶעם טֵייטְל אִיז צֶעטֵיילְט אִין צְוֵויי. אִין טְרוֹיבְּן, אַז מֶען וֶועט אוֹיפְשְׁנֵיידְן אַ טְרוֹיבּ, וֶועט זֶעהן סִ'הָאָט אַזוי עס הוֹיבְּט מֶען אָן, אִיך שְׁלִיפּ צוּ ערְשְׁטְן
אָדער מ'נעמט מיט קערלעך, מען אַליס אַלעס גייט אומקערלעך. סאָ, אָבער אַ קערל, אַ טראָפּענס האָט אַ קערל, סאָ 60 מאָל 3, 60 מאָל 4, וואַס 60 מאָל 3. איז דאָס איז די דריטע פראַגע, האָט ער איינער אַ פּאַק, האָט ער סאַך מער אָנגעפּאַקט מיט קערלעך. מילגרוים האָט אַ געוואַלד, אַ געוואַלד מיט קערלעך, סאָ קול כּולו קערלעך, דאָ וועט זיך אים דאַכטן שטייט אַ פֿאָלגנס עם סופֿר, ער האָט עפּעס נו, וויפֿל תּרי"ג קערלעך דענקן זיי דאַכט זיך דער מספר
ווענדט זיך וועכע, איך מיין מע זעט האַנט, נישט אַלע מילגרוים האָבען די זעלבע סכום, נאָר מע זעט דאָס איז די ריכטיגע סייַז מילגרוים, האָט ער דע דאָס וואָס מע ייִדן זענען מלאים מצוות כרימון, אינטערעסאַנטע דאַגאַ, אינטערעסאַנטע רמז, אַז דעס זענען די אַלע סדרי ברכות זעט מען אין די קערלעך פון די פרוכט, אינטערעסאַנט. די וואָך שטייט אָן אויכעט, וְזָכַרְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ כִּי הוּא הַנֹּתֵן לְךָ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת חָיִל, אַז סע גדענקען דעם אייַבערשטן
וואָס ער האָט דיר עפּעס געטואָן דִי גאַנצע כֹּחַ, מען זאָל זיך חושש זייַן אַז כֹּחִי וְעֹצֶם יָדִי, דער אִמְרֵי אֱמֶת זאָגט זיך, אָדער דער חִדּוּשֵׁי הָרִי"ם, אָדער דער אִמְרֵי אֱמֶת, איך האָב אומעטום געזוכט, אַז עֹצֶם איז אַ לָשׁוֹן פון פאַרמאַכט. אַזוי פלעגט זאָגן פאַר די גְבִירִים, וואָס האָבן נישט געוואָלט געבן געלט, אַז אַז דו וועסט זיך חושש זייַן אַז כֹּחִי וְעֹצֶם יָדִי, דאָס הייסט דו מאַכסט די געלט, וְעֹצֶם יָדִי, אַז דו האָסט פאַרמאַכט די האַנט, דאָס הייסט דו מאַכסט אַ עוֹשֶׁר, דאָס הייסט דו מאַכסט די גאַנצע געווינס. ער האט זיך חושש געווען אַז כֹּחִי
נאָר ווען מען גיט אַ פאַרמאַכטע האַנט, דאַלס גיט ער פאַריינס אַ טייל מיט אַ ברייטן האַנט, מיט אַ אָפֿענע האַנט. אַן אינטערעסאַנטע זאַך. דאַכט זיך אין פּסוק שטייט, "הַיּוֹם אִם שָׁמוֹעַ תִּשְׁכַּח אֶת ה' אֱלֹהֶיךָ", אַז דאָס חָלִילָה, חָלִילָה פאַרגעסן פון דעם אייבערשטן, שטייט דעמאָלטס "כִּי אָבֹד תֹּאבֵדוּן", שטייט דאָרט שרעקלעכע זאַכן אויב מען פאַרגעסט. ברענגט דער פאַלטיטשאַנער ראַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אין סֵפֶר פְּקֻדַּת אֱלִיעֶזֶר, ברענגט ער אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, אַז די תַּלְמִידִים פון דעם הייליקן חוֹזֶה
ער וועט זיך סוף כָּל סוף קאָכן אויף פֿון אייַנעמס חֶשְׁבּוֹן. הָאָט דער שְׁמוּאֵל געזאָגט, אֵיינמָאָל קען מען הֶערְן אַ זַאַך, אַ צְוֵוייְטֶע מָאָל בִּיסְטוֹ שוֹין אַ פּוֹשֵׁעַ. דער וואָס עַל כֵּן שָׁכֹחַ תִּשְׁכַּח, צְוֵויי מָאָל שְׁטֵייְט דָאָךְ שָׁכֹחַ תִּשְׁכַּח, צְוֵויי מָאָל פֿאַרְגֶעסְן, דַאַמָאָלְס בִּיסְטוֹ שוֹין אַ פּוֹשֵׁעַ, דַאַמָאָלְס קוּמְט דִיר אוֹיךְ צְוֵויי פְֿלִיקֶעס. הָאָט זִיל דער בֶּעלְזֶער רַב, דער הֵייְלִיגֶער שַׂר שָׁלוֹם, אוּמְגֶעדְרֵייְט: מַייְן פְּשָׁט אִיז אַזעוֹי: דָאָ אַ מִשְׁנָה אִין מַסֶּכֶת פֵּאָה, אַז מְעַן רֵעדְט וְוֵעגְן שִׁכְחָה, אֵיינֶער שְׁנַייְט אוֹיפְֿן פֶֿעלְד אוּן ער פֿאַרְגֶעסְט אַ בִּינְטְל
בִּכְלָל דִי גַאנְצֶע מְזוֹנוֹת אַלֶעס דַארְף אַרַאיין גְרוֹיס הַשְׁגָחָה, אִם כַּשְׁרוּת, אִם כַּשְׁרוּת, כַּמִיסַר אִיז אַזוֹי גוּט, נָאר דָא זָאגְט דֶער אַבְנֵי נֵזֶר, עֶר אִיז קוֹנֶה זִיךְ אַ חָתָן הִלְכוֹת, אַז וָואס אִיז, עֶר מַאכְט אַ קְבִיעוּת סְעוּדָה אוֹיף מְזוֹנוֹת אַלֶעס, כִּמְעַט וִויי אַ נָארְמַאלֶער מֶענְטְשׁ, מַאכְט אַ בְּרָכָה, עֶר בֶּענְטְשְׁט אַ מֵיילִיקְן בַּאשֶׁעפֶער. זָאגְט עֶר, אַז דֶער אָא, וֶועגְן נֶעמֶען דֶעם בַּאשֶׁעפֶער, אָדֶער נֶעמֶען, עֶנְדִיגְן מָאנְטִיג אוּן דָאנֶערְשְׁטִיג בִּיז וְכָל טוּב, אַזוֹי וִויי עֶר טְרַאכְט, עֶר זָאגְט, אַז בֶּענְטְשְׁן אִיז זָוכֶה בְּאֶמְצַע וָואךְ, מֶען וָואלְט עֶס גֶעזָאגְט בְּאֶמְצַע וָואךְ, מֶען אִיז נִישְׁט נָאר שַׁבָּת, אַבֶּער מֶען
מיין פֿריערדיקן נאָזונג וואָס מיר האָבן געהאַלטן פֿאַר וואָך שבת. מען וויל זאָגן פֿאַר די ייִדן אַז בענטשן איז אויך אַ וואָכעדיקע זאַך. וואָכטדיק, בענטש, אין אייַנשטעלן מייַנשטעלת פּאָר שחרית איז מען זוֹכה צוּ אַלע גוּטע ברכות, בענטש האָסטוּ זוֹכה צוּ זייַן צוּ אַלע גוּטע זאַכן אַפֿילוּ אין מיטן וואָך אויך. אַזאַ ענלעך אַזאַ פשט. און אַ וואָרט וואָס עס גייט פֿוּן מיין טאַטע, זאָל זייַן געזוּנט, פֿאַרן רעב איציקל בהוּרשער אַ מחיהדיקע זיסע וואָרט, אַ מחיהדיקע טייַערע וואָרט. אַנטשוּלדיקט, איך טרינק, איך קריג אַוועק דעם קאָפּ, מענטשן האָבן
געזאָגט עמיצער ווי איך טרינק, איך האָף איר פאַרשטייט. א נייע זאַץ. מְבָרֵךְ געווען א בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת אַצי, מ' איז זוֹכֶה כאַפּן א שטיקל טרינק, דאָס איז בְּרוֹגֶז אויף מיר. איך האָב שוין געמאַכט א שֶהַכֹּל, רבּוֹתַי, איך האָב שוין געמאַכט פריער א שֶהַכֹּל, אפילו ווען איך טרינק, וויל ער וויסן, יאָ, ווי א שׁוֹמֵעַ כְּעוֹנֶה, ער האָט געמאַכט א שֶהַכֹּל. 'בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלֹקֵינוּ וֵאלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ', איז דאָ א, איז דאָ א מ, איז דאָ א גְמָרָא, אָמְרוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, די מלאכים האָבּן געזאָגט פאַרן בּאַשעפּער, שטייט אין תּוֹרָה 'אֲשֶׁר לֹא יִשָּׂא פָנִים',
זאָגט דער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַזוי איז די וואָס עפּעס פֿאַנגט די זאַך פֿון בענטשן אָדער באַשעפֿער אָנגעהאַפּט אַזוי פֿיל מער וויפֿיל מען דאַרף. ס'איז דאָך דאָ אַזוי פֿיל חוּמְרוֹת און אַזוי פֿיל זאַכן וואָס מען הַתּוֹרָה דאַרף מענטשן אינציציען מער צוּ עמ עמ וואָס די חוּמְרָא מען ציט צוּזאַמען מיט אַ שפּריץ אַריבער. וואָס עפּעס האָט ער גענומען די בענטשן וואָס עפּעס דער אַייבֶּרְשְׁטֶר זאָגט דער מַלְאָךְ אַז מען וועט נעמען אַ כַּעַס מען וועט הַכְנָסַת פָּנִים פֿון די ייִדן? ער זאָגט אַזוי:
אֵיידֶער אֶער קֶען מֶען זוּגְן, אֵייבֶערְשְׁטֶער וֶועט זַיין זָאט פוּן אוּנְזֶערֶע מִצְוֹת? אִנְסְטִימֶער אַ מִצְוָה מִיט אַ בִּיסְל פְּנִיּוֹת, מַחֲשָׁבוֹת, נָאר דָאס מִיט אַ גַאנְצְן קְנַאק, אַז דֶער בַאשֶׁעפֶר זָאל זָאט וֶוערְן? סְ'קוּמְט דָאָך אוֹיבְן אִין הִימְל גַאנְץ אָנְהוֹיב מְסִירוּת פוּן אוּנְזֶערֶע מִצְוֹת. דָארְפְן דָאָך מִיר אַ סַאך אַרְבֶּטְן, אַז עֶר זָאל אוֹיפְקוּמֶען פֶעטֶע סְעוּדוֹת.
מייַן זייֵדע רַב מֵאִיר וַואזְנֶער שְׁלִיתָ"א קֵיין עַיִן הָרַע אַן עֶלְטֶערֶער איד אִיז אַ זּוהְן פֿוּן רַב יוֹחָנָן וַואזְנֶער. דֶער רַב יוֹחָנָן וַואזְנֶער אִיז גֶעווֶען אַ בְּרוּדֶער מִיוֹת רַב יוֹסֵף וַואזְנֶער ווָאָס דֶער רַב יוֹסֵף אִיז גֶעווֶען דֶער טַאטֶע פַֿאר רַב וַואזְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. מייַן זייֵדע אִיז אַ עֶרְשְׁטֶע קָאזִין מִיוֹת רַב וַואזְנֶער. גֶעווֶען. לְהַבְדִּיל בֵּין חַיִּים לְחַיִּים מייַן זייֵדע זָאָל זַייְן גֶעזונְט. הָאָט עֶר מִיר אַמָאָל גֶעזָאָגט אַז דֶער דֶער רַב יוֹחָנָן אִיז גֶעווֶען אַזָא טַאטֶע גֶעווֶען אַזָא הויבְּנֶער איד. זַייְער טַאטֶע רַב יוֹחָנָן אוּן רַב יוֹסֵף'ס טַאטֶע אִיז גֶעווֶען רַב ווָאָלְף. רַב ווָאָלְף
אִיז דֶער חֲתַם סוֹפֵר זָאגְט אוֹיכֶעט מַיין טַאטֶע מִיר זֶענֶען זוֹכֶה מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט צוּ זָאגְן אָלֶע יָאָרְן אַמָאָל דֶעם חֲתַם סוֹפֵר כְ'אָפֿ אִיר וֶועט עֶס גֶעדֶענְקֶען גִיט בֶעשֶׁעפֶער וֶועט אִיר זָאגְן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר זָאגְט אַז אַ מֶענְטְשׁ דִי גְמָרָא זָאגְט אַז וֶוער ס'הָאָט נִישְׁט גֶעזָאגְט בְּרִית וְתוֹרָה בַּיים בֶּענְטְשְׁן הָאָט נִישְׁט יוֹצֵא גֶעוֶוען מֶען דָארְף זָאגְן וֶועגְן בְּרִית זָאלְן מִיר פַֿרְשְׁטֵיין מִיט תוֹרָה מֶען אִיז דַאנְקֶען אוֹיכֶעט אוֹיפֿ דֶעם בְּרִית אִין דִי תוֹרָה בַּיים בֶּענְטְשְׁן פַֿאַר וָואס ווָואיל דֶער תַּכְלִית פַֿוּן אַ מֶענְטְשׁ אִיז נִישְׁט דֶער עֶסְן זָאגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אִיז נִישְׁט דֶער דַאנְקֶען אַז עֶר אִיז אָפֿגֶעעֶסְן זָאגְט דֶער
הערט אַ מַעֲשֶׂה. און דער עִיקַר איז אַז מ'לערנט פֿאַר אים, ער דאַרף קענען אַ שטיין פֿאַרדינען. און ער דינט. אין עפֿעל קעטון אין רוּסלאַנד זוכט מען דער עִיקַר איז אַז מ'איז געזונט. ניין, נישט אַז מ'איז געזונט. אַז מ'איז געזונט איז אייַער. מ'איז געזונט, מען דאַרף דינען דעם אויבערשטן. קוקט דעם חֲתַם סוֹפֵר, ”וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ וּבֵרַכְתָּ“, אַז דאָס עסן און דאָס זאַט, דאָס זייַן זאַט, ”וּבֵרַכְתָּ“ און דאָס בענטשן, נאָר ווייַל דאָס איז זאַט, נישט פֿאַר די אַנדערע גוטע זאַכן פֿאַר די תּוֹרָה און פֿאַר אַלע זאַכן וואָס דער אויבערשטער האָט אונז געגעבן, די מִצְוֹת, דאָס איז שׁוֹמֵר לַחַיִּים. און ער שטייט שפּעטער, דעמאָלטס קענסט
וווּ ער ער לערנט דאָך אַ בחינה פֿון בֵינֵינוּ. אבער דער מעשׂה, ס'איז נאָך דאָ געווען אַ פּאָר טעג פֿאַר די ימים נוראָים, היות דער עלטערע שוועצערל, אַז ס'איז באַקאַנט אַז דער בריסקער רבֿ איז אַמאָל געווען אין קריניץ. פֿאַר אוּפּערי, עפּעס דאָרט געווען אַ רפֿואה פֿאַר אוּפּערי, ער איז געווען אין קריניץ. אין קריניץ האָבן זיך געוווינט אַ סאַך צאַנזער חסידים. און ס'איז באַקאַנט די אַלטע מחלוקת, דער צאַנזער... דער בריסקער דזשינג... מען לייגט די תּפֿילין, דאַרפֿן מען דאָך זען עס זאָל זיין פּינקט אין מיטן, בֵינֵינוּ. איז דאָ
בַּקַאַנְט צוּ זַייַן מִיר זֶעצְן אִין סוֹכָה אִין זַייַן סוֹכָה אָדֶער צוּ גאָר אָדֶער צוּ גאַס רֶעגְן. סְ'גֵייט זִיךְ מַגִּישׁ זַייַן. אוּן אִין מִיטְן דֶעם גאַס האָט עֶר גֶעוואָלְט אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן סוֹכָה. האָט צְוֵוייטֶע עֶר גֶעזאָגְט עֶוֶוער בְּלַייבְן אִין סוֹכָה. האָבְן חֲסִידִים גֶעפְרֶעגְט עֶר מְחַבֵּר שְׁרַייבְט אַז וֶוער סְ'בְּלַייבְט אִין סוֹכָה בִּשְׁעַת רֶעגְן אִיז עֶר אַ הֶדְיוֹט. האָט דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי חַיִּים גֶעזאָגְט, אַ הֶדְיוֹט וֶועל אִיךְ זַייַן, אָבֶער מִצְוַות סוֹכָה וֶועל אִיךְ מְקַיֵּים זַייַן. הֵייסְט דֶער מַעֲשֶׂה, אַז אִיךְ האָב גֶעזאָגְט אַ בּוּר וֶועל אִיךְ זַייַן, אָבֶער מִצְוַות תְּפִלִּין וֶועל אִיךְ מְקַיֵּים זַייַן.
נוּ, ער זאָגט דִּבְרֵי חֲכָמִים כְּנִשְׁמָעִים, אֵיינֶער זאָגט מִיר מִ'זאָל אִים מְכַבֵּד זַיין, אִיךְ וועֶל זַיין אַלֵיין, אִיךְ וועֶל גאָרנִישְׁט שְׁטֶרְן, אִיךְ וועֶל אִים מְכַבֵּד זַיין, אַאַזוי אִיז אַ מַעֲשֶׂה וִוי דֶער בְּרִיסְקֶער רַב האָט אִים געֶעֶנְטפֶערְט. אִיז, לאָמִיר זִיךְ געֶבְן אַ רוּק צוּ דִי יאָרְצַייְט, ? נעֶכְטְן אִיז געֶוועֶן אַ דְרַייְסִיג יאָרְצַייְטְן, יעֶדֶער וואָך. דִי פְרַייְטִיגְדִיגעֶ יאָרְצַייְט, כ"א אָבֿ פֿוּן דֶעם הַייְלִיגְן בֶּעלְזֶער רַב, רַב אַהַרְלְ'ע זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה.
נוּ ס'אִיז שווער צוּ מְשַׁעֵר זַיין, מֶען רֶעדט פוּן אַזֶעלכֶע שְׂרָפִים מַעְלָה, ס'אִיז דאָ אַ בְּרִיוו אִין דֶער פְשׁוּלֶעם שְׁרַייבְט... פוּן שׁוֹטְצֶער רַב שְׁרַייבְט, עֶפֶּעס אַ דֶענְקְנִישׁ פוּן לָאדְזש, אַבֶּער אַ מָאָל אַבֶּער גֵייט... כ'האָב עֶס גֶעלִיטֶען, עֶר דֶענְקְט עֵילָם לֹא תְרִיפָה, זִיצְט זִיךְ אַ יִיד שְׁטִיל בַּאַהַאלְטְן, עֶר שְׁרַייבְט, עֶסְט נִישְׁט גָאָרְנִישְׁט, עֶר הֲנָאָה פוּן דֶעם וֶועלְט קָאָן זִיךְ קָאָלְשֶׁע, אִין דֶער וֶועלְט שְׁטֵייט אוֹיף אִים, כ'האָב דָאָס גֶעשְׁרִיבְן אוֹיפְן בֶּעלְזֶער רַב, צַדִּיקִים הָאָבְן גֶעזָאָגְט עֶר גֵייט אַ מַלְאָךְ, מ'קָאָן זֶעהְן בַּיי אִים אַ עֲבוֹדָה, מ'אֵיינִיגְן בֶּעלְזֶער רַב, וָואס מ'הָאָט נִישְׁט גֶעזֶעהְן בַּיי... בַּיי צַדִּיקִים אִין דֶער דָאָר, עֶפֶּעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע, מַמָּשׁ אַ אֵלֶקָאָדֶע...
כְּאִילּוּ בַּיי שְׁטִילֶע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הָאָט זִיךְ דֶער בֶּלְזֶער רַב אוֹיסְגֶעדְרֵייט. עֶר הָאָט כִּבְיָכוֹל אִיר דָאס בַּאמֶֶרְקְט. הָאָט עֶר גֶעטְרַאכְט צוּ זִיךְ, וָואס זָאל עֶר טוּן? זָאל עֶר אָפּהַאקְן בְּאֶמְצַע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אָדֶר עֶר זָאל אָנְהוֹיבְן הוֹיךְ? וַוייל כְּאִילּוּ. אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ דֶערְמַאנְט אַ מִשְׁנָה אִין אָבוֹת, וָואס רַבִּי אֱלִיעֶזֶר זָאגְט, הֱוֵה זָהִיר בְּגַחַלְתָּן, שֶׁמָּא תִּכָּוֶוה, שֶׁנְּכִישָׁתָן נְכִישַׁת עַקְרָב. אַז מֶען טְשֶׁעפֶּעט זִיךְ מִיט אַ, אֲפִילוּ מִיט צַדִּיקִים, אִיז אַזעוֹי וִואי אַ בִּיס פוּן אַ עַקְרָב. אִין דִי מִשְׁנָה אִין בְּרָכוֹת זָאגְט עֶר, אַזעוֹי וִואי אַ עַקְרָב בַּייְסְט, אִין מִיטְן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה מֶעג פַאַרְזִיכֶערְט זַיין
פֿילייַכט לעצקע אומגעפֿער פֿאַר דאָס, דאָווער פּשוט, אַ קאָפּ מיט אַ תּמורהדיקע חכמה, דאַרפֿסט זיך אומנעמען שפּאַנענס, ער האָט זיך נאָך אינדערמיטן. איז דאָ אָבער אַן אינטערעסאַנטע זאַך. אין וואָך פֿון די יאָרצייַט אָט די וואָך פֿון רַב חַיִּים בְּרִיסְקֶר, רַב חַיִּים בְּרִיסְקֶר, מ'האָט שוין פֿיל דערציילט פֿון רַב חַיִּים בְּרִיסְקֶר, אָבער אונדזערע אונדזערע אַ סך באַקאַנט פֿון דִי גְּאוֹנוּת אין תּוֹרָה פֿון רַב חַיִּים בְּרִיסְקֶר איז אַ גרויסקייט אין תּוֹרָה, אָבער צַדִּיקִים האָבן געזאָגט אַז זייַן חֶסֶד איז ער נאָך אַ סך אַ גרעסערע גָאוֹן.
עֶר אִיז גֶעווֶען פַאר אִידְן אַזוי פֿיל, ווִיפְֿל עֶר אִיז גֶעווֶען אַ גָאוֹן אִין תּוֹרָה אִיז עֶר עוֹד גֶעווֶען אַ גרֶעסֶערֶע גָאוֹן אִין חֶסֶד, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט. כ"ב אִיז דִי יָארְצַייט פֿוּן רֶבִּי מֵאִיר הַגָּדוֹל פֿוּן פּרֶעמִישְׁלַאן, דָאס אִיז גֶעווֶען דֶער זַיידֶע פֿוּן רֶבִּי מֵאִירְל, אַ תַּלְמִיד חָבֵר פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. כ"ד אִיז דִי יָארְצַייט פֿוּן דֶער רֶבּ אֶפְרַיִם זַלְמָן מַרְגָלִיוֹת, דֶער בַּעַל מַטֵּה אֶפְרַיִם, יֶעצְט קוּמְט דָאָךְ שׁוֹין חוֹדֶשׁ אֱלוּל, ווַייסְטְנוֹ לֶערְנֶען אַ סַאךְ אִידְן מַטֵּה אֶפְרַיִם, זִיכֶער גֶעמַאכְט אַ סַאךְ סְפָרִים. אַבַּר ווִידֶער אַ גָאוֹן אָ גְאוֹנִים, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אַ גַאנְצְן טָאג אוּן גֶעלֶערְנְט,
טראָגט מען אַזאַ מַחֲזִיר-זְכִיּוֹת'דִיקֶע גְמָרָא צוא טראָגט מען אַזאַ רִיפֿוּן, ניין, צייגט יעדער בּוֹחֵן, איך האָב מען נִיט געוווּנטשן אוֹיף יעדעם אַזאַ צייגט יעדער בּוֹחֵן אַ חִילוּק, אָבּער ער געהערט עפּעס אַזוי ווי מ'דאָוונט אין דער תּוֹרָה. כ"ה אָבֿ אִיז דער יאָרצייַט פֿון היילִיקן יִשְׂמַח יַעֲקֹבֿ. וואָס מע קען רעדן פֿון יִשְׂמַח יַעֲקֹבֿ אַ וואַלט, דעם סטַייפּלער גָאוֹנ'ס יאָרצייַט, קען מען רעדן נאָך אַ וואַלט. עמ... דעם גָאוֹנוּת פֿון דעם סטַייפּלער דאַרפֿן אִיך נִישט דאָ זאָגן, נאָר מע מע ווייסט דאָך דִי בּאַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, דער סטַייפּלער, דער טאַטע האָט מִיר אומעטום דערציילט דִי מַעֲשֶׂה אַז ער אִיז
טאָן, אַז ער האָט אִים געגעבְן אַ בְּרָכָה. אוּן ער וַואַשְׁט אִים דֶעם צֶעטְל, וּואָס אִים בְּרָכָה, דֶער רֶבִּי זאָל געבְן אַ בְּרָכָה. דאָס טֵייפְּלֶע טאַפְּס אַזוי אָן, ער האָט געדאַנְקְט, וִוי דִי ייִדְן צֶעגִיסְן אִים חוֹל הַמּוֹעֵד, וּואָס אִים בְּרָכָה, ער האָט אִים אוּמְגֶעוִוינְטְשְׁן כָּל מִינֵי בְּרָכוֹת. אוּן ער דֶערְצֵיילְט פוּן דֶעם, דֶעם מַלְאַךְ הַמָּוֶת זַיין זוּן, רַב חַיִּים, זאָל זַיין געזוּנְט, רַב חַיִּים קַנְיֶעוְוסְקִי, האָט מִיר אַ ייִד דֶערְצֵיילְט, אִיךְ וַוייס ער האָט מִיר געזאָגְט דֶעם נאָמֶען, וָואס גִיט אַ סַאך גֶעלְט פאַר רַב חַיִּים קַנְיֶעוְוסְקִי דאָטְנְס שְׁטוּב. אוּן רַב חַיִּים וִוינְטְשְׁט אִים אַ נְבוּאָה,
לענגער זאָגט er דער רעבי פרעגט, פרעגט אים ר' חַיִים, בְּרָכָה וְהַצְלָחָה! גענוג? פרעגט er, וואָס דו ווילסט לענגער, איך וועל דיר מאַכן לענגער, בְּרָכָה וְהַצְלָחָה. איז גענוג? האָט מען אים... זי איז ער בְּרָכָה געבן פאַר... בוודאי ער רעדט פון זיין בְּרָכָה. חוב אוב דע יאָרצייַט פון דעם הייליגן סאַטמאַרער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לִבְרָכָה, קען מען אויך רעדן אַ וועלט, אַ וועלט מיט אַ וועלט. די וועלט וואָס דער סאַטמאַרער רב האָט אויפֿגעשטעלט דאָ אין אַמעריקע. וואָס ער האָט אויפֿגעשטעלט, וואָס ער האָט איבערגעדרייט דעם
הַאלְט דַארְף אִיךְ אֵיינְצוּגְן. אוּן עֶר דַארְף מִיר פַארְצֵיילְן דִי חֶסֶד, דִי תּוֹרָה וָואס וָואס אִיז אִין זַאמֶער אַלֶעס צוּ פַארְדַאנְקֶען דֶעם סַאטְמַאר רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אַבֶער סִאִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וָואס אִיךְ הָאבּ אוּמְאַמָאל גֶעהֶערְט פוּן מַיין טַאטְן זָאל זַיין גֶעזוּנְט, אַז דֶעם סַאטְמַאר רַב הָאט נָאךְ אוּפְגֶעמַאכְט זַיין צִיגְרֶעטְל, עֶר פְלֶעגְט אוּפְגֶעהֶענְגֶען אִין דֶעם שְׁטוּבּ סַאטְמַאר. עֶט אִיבֶערְגֶעדְרֵייט אָט דֶעם שְׁטוּבּ. סִאִיז גֶעוֶוען אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל מֵער אַ מָאדֶערְנֶע שְׁטוּבּ. אוּן עֶר פְלִיקְט אַרַיין, אַלָוּפְט זִיךְ כַאסְן עֶר נֶעמְט אַזָא שְׁמַאלְטֶע מִיט פַארְמַאכְטֶע אוֹיגְן, אוּן עֶר הָאט אַזָוֹי גֶעפַאכֶעט מִיט דֶער שְׁמַאלְטֶע אוּן צֶעטֵיילְט דִי מֶענֶער מִיט דִי פְרוֹיֶען. פַארְצֵיילְט מִיר אַן אַלְטֶע מַעֲשֶׂה,
אַז ער איז אַרייַנגעקומען צוּ אַ חתונה צוּ אַ גבֿיר, זייַנען אַלע געלאָפֿן. אוּן ער האָט זיך גענוּמען פֿאַכען מיט דעם שמאַטע איבער דעם חתן, ער האָט געטאַנצט דאָרט מיט תּאַרוועס לא לאוני. אוּן דער גבֿיר איז געווען אַ בעל ברוגזער, אַלייַדיקער, אַ שטרויזאַק, אוּן ער איז צוּגעלאָפֿן צוּ סאַטמאַרער רבֿ, אוּן ער הייַבט אים צוּ צוּאַציען צוּם פֿענצטער. אוּן ער האָט אים אויסגעטראַסקעט פֿוּנעם פֿענצטער, "קוּק פֿוּנעם דאָפֿן, ער מאַכט פֿריילעך מייַן חתונה." בקיצור, סאַטמאַרער רבֿ איז אַוועקגעגאַנגען. דער נעקסטער טאָג איז ער געווען, ער איז געווען אַ גרויסער גביר, וואָס ער האָט
מִילשְׁטֵיין וָואס הָאט גֶעמָאלְן וַוייץ אִיז אַ רוּף פַאר לַייט דֶער נָאנְטְסְטֶער קִִינְגַאנִין עֶפֶּעם גְרוֹיסְן מִיל וָואס הָאט גֶעמָאלְן וַוייץ. דִי יִידְן זֶענֶען אַרָאפְגֶעפַאלְן אוּן זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אָפּהַאַלְטְן מִיט דִי עֶסְנְס. עֶס אִיז נִישְׁט אַאַזוֹי בַאַטַאַמְט אוּן דִי גַאנְצֶע שְׁטָאט הָאט הָאט גֶעשָׁאדְט מִיט דֶעם מַעֲשֶׂה. יֶעדֶער הָאט גֶעשְׁמִיסְט, מֶען הָאט גֶעזֶעהְן אַז דָא רֶעדְט מֶען פוּן אַ הַיילִיגֶער יִיד. אַ סַאטְמַארֶער יִיד וָואס קוּמְט צוּ שְׁטֶערְן חֲתוּנָה צוּ. מֶען גֶעזֶעהְן מַאמֶעשׁ אוֹיפְן פְלַאץ אַזָא אָפֶענֶע זַאך. דֶע
דער דער דער נוּ דער דער סאַטמאַרער ראַבּע איז אַמאָל געווען מְנַחֵם אָבֵל זייַן באַם סַמְבַּטֶהֶלער ראַבּ, ווען דער טאַטע פֿונעם ווינער ראַבּ רֶבּ חַייִם לייבּ כַּ"ץ זאַלצוּנְג איז געזעסן. האָט דער עפּעס דאָרט געזאָגט, באַם סַמְבַּטֶהֶלער ראַבּ האָט ער גערעדט דאַמאָלס וועגן צַדִּיקִים וואָס האָט געזאָגט דאַמאָלס בְּחִינוֹת דאַמאָלס מיט די מְכַסִּים און מיט די מְגַלִּים, אַז ס'דאָ צַדִּיקִים וואָס זיי שרייַבן יאָ זייערע סְפָרִים און שרייַבן נישט זייערע סְפָרִים. ער האָט זיך אָנגערופֿן דער סאַטמאַרער ראַבּ, אַז ער איז פֿון די צַדִּיקִים וואָס זייערע חִידּוּשִׁים זענען נישט אַזוי ראָזיק, אָמֵן. יעדער קוקט מִכּוֹחַ אַן אינטערעסאַנטע זאַך, דאָ זענען אַזוי פֿיל שְׁאַלוֹת
ווינשן שוין אַ סַך ייִדן, מֵחֲסִידִים, פֿון חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט אויף. ענִיוויי, דענגק מיר טאַביסל פֿון נְגִינָה פֿון די וואָך. איז אַזוי, מענטשן האָבן מיר אָנגעגריפֿן, אַז לעצטע וואָך באָך פֿאַרעסן צו זאָגן, אַז איך האָב געזאָגט איך וועל זאָגן נייעס וועגן ר' משה גאָלדמאַן. אנטשולדיקט, איך בעט אייך מְחִילָה, איך האָב טאַקע פֿאַרגעסן, אבער איך וועל עס יעצט זאָגן. ס'איז קיינמאָל נישט צו שפּעט. סאָ די מַעֲשֶׂה איז אַזוי, די מַעֲשֶׂה איז גאָר פָּשׁוּט, אַז ס'קומט אַרויס מירצה השם
סוף דִי קוּמֶענְדִיגֶע פּאָר חֳדָשִׁים צוּ וואָכְן, מֶען אַרְבֶעט נאָך דֶערְאויפֿ, נאָך אַ סִידִי פֿוּן עֶנְגְלִירְשֶׁע נִיגוּנִים פֿוּן ר' מֹשֶׁה גאָלְדְמַאן. אַזוי וִוי ר' חַיִּים יִצְחָק אַרְבֶעט דֶערְאויפֿ, סַיי דִי שֵׁיינֶע מוּזִיק שְׁרַייבְט ער, וֶוער עֶס קֶען חַיִּים יִצְחָק אַ בִּיסְל אִיז מִסְתַּמָא פֿוּן דִי גְרֶעסְטֶע גְאוֹנִים אִין שְׁרַייבְן מוּזִיק, פַֿאלְשֶׁע מוּזִיק וואָס זאָל אויסזֶען עֶכְט. ס'אִיז דאָך דאָ עֶכְטֶע מוּזִיק וֶוער מֶען שְׁפִּילְט מִיט אַ עֶכְטֶע טְראָמְפֵּייטֶער, מִיט אַ דְרַאם, מִיט אַלְץ, אוּן אַ סַך מאָל קֶען
אוי, רִבּוֹנוֹ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. דאָ פירט זיך אומאַספּעדזאַן דודי קאַליש, מיינט מען צו מאַכן גערעדט פון דודי קאַליש, פון אחים קאַליש. אַ גוואַלד, אַ שטיק טאַלאַנט, וואָס די וועלט איז זוֹכֶה פון די קאַלישעס, ער האָט געמאַכט דעם זיסן ניגון. און מען קען נישט פאַרגעסן דעם וואָכשטאַט "וּרוֹמַמְתּוֹ וּבֵרַכְתּוֹ", דעם וואָך דורך דודי, דאָס בענטשונג פאַר ר' יוֹסֵף צְבִי בְּרַיֶער, אַ באַקאַנטער ניגון. ר' יוֹסֵף צְבִי בְּרַיֶער איז אַ חָשׁוּבֿער בעלזער מְנַצֵחַ
האָבְן, וויעהייסטעס גְעלֶעבְט דִי צַדִיקִים, אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אוֹיף רַב אַהֲרֹן מָרְדְכַאי'ס בַּר-מִצְוָה, דֶער בֶּעלְזֶער רַב זִי"ע אִין רַב אַהֲרֹן מָרְדְכַאי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דֶער נִיגוּן, דֶער סִידִי וִוגִילְט צַדִיקִים, נֶענְט אָבֶּער רַב אַהֲרֹן מָרְדְכַאי'ס חַתוּנָה גֶעהָאַט אוֹיך פַּרְשַׁת עֵקֶב, עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעהֶערְט דֶער בַּדְחָן ר' יִשְׂרָאֵל שְׁטֶערְן הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגְט אַז עֵקֶב רָאשֵׁי תֵּבוֹת כילא אלמא בעלז, אַזוֹי כּ'גְלוֹאבּ עֶר הָאָט גֶעוואָלְט כילא אלמא בעלז אִיז עֵקֶב, סַאמֶער רֶעדְט פֿוּן בֶּעלְז, הָאָט עֶר אִים מוּסָר, הָאָט עֶר אִים אַרוֹיסְגֶעגֶעבְּן בַּיי דֶער בַּר-מִצְוָה מִ'אָן אַרוֹיסְגֶענוּמֶען שפִּילְן
מוּזִיקָאף אַ וואַן מען בענְד אַ פּאָר הֲדַרְלֶךְ אַ פּאָר נִיגּוּנִים פאַר ר' יִרְמְיָה אוּן פאַר ר' יוֹסֵף צְבִי בְּרַאיֶער סאָ דאָרט זֶענֶען דאָ צְוויי נִיגּוּנִים פאַר ר' יוֹסֵף צְבִי אִיז דאָ נאָך נאָר דִי צְוויי נִיגּוּנִים אִיז הִיבְּשׁ בַּאַקאַנְט אִין דֶער וועֶלְט נִישְׁט זֵייער אַבֶּר זֵייער סאַך מֶענְטשְׁן קֶענֶען דִי נִיגּוּן יִשְׂמְחוּ בְּשִׂמְחָה יִשְׂמְחוּ בְּשִׂמְחָה וְגִילוּ וְגִילוּ צַדִּיקִים שֵיינֶע נִיגּוּן אוֹיךְ עֶר אִם יְשִׁיבָה מִצְוַות תְּפִלִּין הִיא שַׁיָּיכָא לִי אוֹי לֵיהּ אַרֵי אִם יְשִׁיבָה
ער הָאָט מִיר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן דֶעם נִיגוּן, ס'אִיז פַארְצֵיילְט אַ מוֹירֶא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה. עֲנוֹךְ זִינְגְט דָארְט דֶעם נִיגוּן, ס'אִיז אַ בִּיסְל אַ לַאנְגֶע נִיגוּן, וֶוער עֶס הָאָט כּוֹחַ צוּ הֶערְן. עֶר וֶועט נִישְׁט... כ'גְלוֹיב נִישְׁט, נָאר כ'הָאָף, וַואייל בִּיזְן הַאיינְטִיגְן טָאג מַאךְ אִיךְ נִישְׁט קֵיין גְזֶזְמָא, דָאס הֵייסְט אַזוֹיפִיל מֶענְטְשְׁן, יָא, כ'הָאָב נִישְׁט קֵיין בְּרַייטֶע מֶענְטְשְׁן, זֵיי לוֹיפְן מִיר נָאךְ, אַז אִיךְ מְבִין אַרוֹיסְגֶעבְן אַ סִידִי, אִיךְ הָאָב נִישְׁט פַארְוָואס. עֶקְסְקְיוּז מִיר, נַיין. אַבֶּער כ'זָאג אַייךְ אָבּ בֶּאֱמֶת, בִּיזְן הַאיינְטִיגְן טָאג קוּמֶען מִיר מֶענְטְשְׁן גֶעבְן גְרוּסְן פוּן דֶעם נִיגוּן, אַז ס'הָאָט זֵיי מְעוֹירֶער גֶעוֶוען צוּ בֶּענְטְשְׁן בְּכַוָּנָה. אִיךְ הָאָב עֶס מִיטְגֶעהָאָט מִיט... כ'הָאָב עֶס נָאָךְ פַארְפֶעלְט מֶענְטְשְׁן
לִיכְטִיגְן אוּן זִיסְן פְֿרֵיילִיכְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת נִכְתָּב וְנֶחְתָּם טוֹב
אַ כֹּהֵן לוֹמֵד תּוֹכָחָה, רַב מֹשֶׁה לֶערְנְט גָאָר אַ גֶעשְׁמַאק. אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ בַּאלְד עֶטְלִיכֶע שָׁעָה, אִין בֶּנְטְשֶׁער אַאַרַאייַן. צְוַויי שְׁוֶוערֶע תּוֹסְפוֹת'ס פְּשָׁט קֶען בַּייְדֶע נִישְׁט גֵייְן. קוּקְן אִין מְפָרְשִׁים הָאָט עֶר שׁוֹיְן פְּרָאבִירְט,
דִי בַּחוּרִים ס'כַאַפּט אִים מַמָּשׁ אַשְׁרֵיכֶם
הִנֵּה. שְׁלַאַפֿ אַרַייַן מִיט דִי אויגְן, זֶעהסְט אַזַא נֵס אִיז גֶעשֶׁעהְן. הַאַק דִיר אַן אוּן שִׁיק דִיר דִי בֶּעסְטֶע בְּרָכוֹת. ס'אִיז דָאָך אַ לֶענְגֶערֶע זְמַן, דֶער יִיד הָאָט שוֹיְן לַאנְג פֿאַרְגֶעסְן דַאם.
איך הָאָב לֵיידֶר זִיך דֶערקֵייקְלְט צוּ אַ מַחֲשָׁבָה גְבוּרָה וָואס אַזָא מַחֲשָׁבָה הָאָב אִיך נֶעבֶּעך גֶעהָאַט חֲתוּנָה הָאָבְן מִיט אֵיינֶע נִיט קֵיין יִידִישֶׁה נְשָׁמָה וָואס דָאס מֵיינְט וַוייְסְט אִיר בֶּעסֶער מִסְתַמָא איך הָאָב נִישְׁט גֶעקֶענְט אָפְמַאַכְן מַחֲשָׁבוֹת גְלַאַט
ביז אֵיינס אִין טאָג האָט זִי מִיך גֶעטראָפֿן. גֶעזאָגט אַז בִֿיז הַאַפֿטאָג וֶועט זִיך מַאכְן אַ מַחֲלוֹקֶת. צִי אִיך וִויל חֲתוּנָה הַאָבְן, צִי אִיך הַאָבּ חֲרָטָה.
דִי נְשָׁמָה הִיא זָאגְט לְאֵהֶם הָאֶט זִיךְ גֶעעפְנְט דָאס יִידִישׁ פִּינְטֶעלֶע אִיךְ הָאבְ זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ נֶעם אָבֶער אִיךְ וִויל נִישְׁט גֶעשְׁטְרָאפְט וֶוערְן אִיךְ בֶעט זִיךְ צוּ דִיר צוּ דִיר כִּבְיָכוֹל דֶער טֶעלֶעפָוֹן גְלָאךְ זִי קְלִינְגְט זִי בֶוֹיֶעט זִיךְ אִין דִי צְוֵויי
איך שרייַ אויף מייַן מַחֲזִיר צוּ ייִדִישקייטן, וֶואלָווֶענִי קוּשִילְדֵייווַארְט, זֶעה איך אָפֿן אָרט, איך טאַנץ אַמאַל צוּ כּוֹסֶם, ערלעכן פֿרי
פֿון אַ הייַנציקער כּוונה, אַזוי פֿיל חשיבֿות, גראַטעס און דורות, בעלי-טובֿות, אַז מע טוט אויפֿאַריאַמט, מע ברענגט אים העכער, קאַלטשקע פֿאַרזיכער אַליין אירע זאַכן.
טיפֿער ווי מייַן אֵייגְן, טאַטע עפְֿן שוין שַאַר הַאַרצְן. עֶר בֶעט פֿוּן דיר בֶעט עֶר פֿוּן אַ ייִד, צוּ דיר בַאַשֶעפֶֿר נאָר צוּ דיר טאַטע צוּ דיר, וֶועלְן נִישׁט קֵיין אַנְדֶער ייִד וואָס עֶר אִיז, הִיט אִימְ פֿוּן מִכְשׁוֹל
נִסְלַח לְוֹן נִסְלַח לְוֹן שָׁרַאי תֵּיבוֹן שָׁרַאי דִּשְׁוֹן אַשְׁקִיפוּ מִמְּעוֹן טַאַטֶע טַאַטֶע קְרוֹן דַאַנֶע קִינְדֶר צִי פַארַאֵיין
זַאַכְלֶוֶוע, זַאַכְלֶוֶוע שָׁרַאי יְרוּשָׁלַיִם, שָׁרַאי יְרוּשָׁלַיִם הַשְׁקִיפוּ מִמְּעוֹן, טַאַטֶע, טַאַטֶע קָדְשְׁךָ, אֵל
זאָלן זייַן גליקלעך זייַן הויז זייַן רָצוֹן הַשְׁפִּיַע פֿון מָרוֹם טאַטע טאַטע קרוינער טאַטע קינדער מיט שפֿע זאָל באַלוינען בִּז כִּסֵא הַכָּבוֹד זאָל שיינען דִי פֿרויען זאָלן שמייכלען וִוא טייערע פֿערל אין בעט פֿון מְנַשֶּׁה ייִדן שפֿראַצן
בְּשֵׁם רַב אַבְרָהָם קַאלִיסְקֶער, הֵיילִיגֶער רַב אַבְרָהָם קַאלִיסְקֶער, אַז דִי עֶרְשְׁטֶע מָאל וָואס דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רַב בֶּער דֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז גֶעוֶוען פַּרְשַׁת רְאֵה.
פַּרָשַׁת רְאֵה. הָאָט דֶער רֶבִּי רִי אַבְרָהָם קַאלִיסְקֶער אוֹיסְגֶעפִילְט אוֹיסְגֶעפִירְט פַארְן תַּלְמִיד פַארְן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע, אַז דִי וָואך אִיז אַ גְרוֹיסֶע שַׁבָּת אִיז סְגוּלָה פַאר בְּשׂוּרוֹת טוֹבוֹת. רַבּוֹתַאי, פַּרָשַׁת רְאֵה אִיז אַ גְרוֹיסֶע שַׁבָּת, אִיז מְרוּמָז בְּשׂוּרוֹת טוֹבוֹת. יִדִישֶׁע כִּינְדֶערְלַאך וָואָרְטְן שׁוֹין צוּ הִילְן גוּטֶע בְּשׂוּרוֹת, אוֹי גוּטֶע בְּשׂוּרוֹת, וָואָרְטְן צוּ הֶערְן, כְּלַל יִשְׂרָאֵל וָואָרְט שׁוֹין צוּ אַלֶע גוּטֶע. יָא.
אויף דִי הֵיילִיגֶע טֶעג דִי גרֶעסטֶע בְּרָכָה אִיז אַז ער אַאִי אוּ אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם דִי אֵייבֶּערשְׁטֶער גִיט פַאר אוּנז דִי בְּרָכָה אִם תִּשְׁמְעוּ תִּשְׁמְעוּ רַבּוֹתַאי אִם תִּשְׁמְעוּ זֶענְט עֶץ דָא גַאנְץ יָאָר אִיךְ רֶעד פַאר מִיר פַארְשְׁטֵייט זִיךְ מַיין מַאמֶע פְלֶעגְט זָאגְן וֶוער סֶע מֵיינְט אִיךְ מֵיין אֵים מֵיינַאךְ טַאקֶע יָאָ אֲבָל מֶען רֶעדְט דָא טַאקֶע צוּ זִיךְ אִינְז אִיךְ וִוילִיג אֲבֶער נִישְׁט זַאיין מוּסָר זָאגֶער אֲבָל ס'אִיז דִי גרֶעסטֶע בְּרָכָה דִי גרֶעסטֶע בְּרָכָה אִיז אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶער טוּט זִיךְ גֶעבְּן מִיט אַזֶעלכֶע טַאְיֶערֶע נִזּוֹקִים כִּבְיָכוֹל מֶען קֶענְסְט מַאכְן רִיווֶוערְס אַזוֹי וִוִי מֶען פְלֶעגְט מַאכְן בַּיי דִי טֵייפּ רֶעקאָרְדֶערְס מֶען גֵייט אַ קְוֶועטְשׁ אַרָאָפּ
מְבִינֶנְדוּ אַ בְּרָכָה, עֶס אַ בְּרָכָה. אִם תִּשְׁמְעוּ וֶועט עֶס זַייְן בַּאַקומְטֶס דִי בְּרָכָה. אִם לֹא וֶועט עֶס דֶעם אַנְדֶערְן פֶּעקְל. שְׁטֵייט עֶס אַ בְּרָכָה אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ, עֶס אַ בְּרָכָה דִי בְּרָכָה אִיז אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ, אַז מֶע הֶערְט צוּ. דאָס הֵייסְט אַז הֶערְט צוּ דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן וָואס עֶר זאָגְט צוּ זַייְן, דאָס אִיז דִי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה וָואס עֶס קֶען זַייְן. דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע בְּרָכָה וָואס רֶבּ אַבִיגְדוֹר מִילֶר פְלֶעגְט זאָגְן מַייְן טאַטֶע פְלֶעגְט עֶס אַלְץ נאָך זאָגְן פֿון רֶבּ אַבִיגְדוֹר, מַייְן טאַטֶע זאָל זַייְן גֶעזונְט, אַז דִי קִיּוּם פֿון
the average אָבער מ'וואַרט אַראַקאַשע וויאַזוי מ'זאָגט average בִּלְשׁוֹן קוֹדֶשׁ רוֹבֿ ייִדן average מיינט צו זאָגן אַזוי ס'איז דאָ אַפֿילו אַנדערש אַ ייִד וואָס פֿירט זיך אויף גייט אים בעסער ווי פֿאַר דעם average גוי אַ ייִד וואָס הָאָט חַתוּנָה געהאַט קינדער מיט אַ מִשְׁפָּחָה מיט פַּרְנָסָה אַזוי צו זאָגן אַזוי ייִדן וואָס מוטשען זיך אַווַדאי אָבער צוּקוקן דעם גויס לעבן הָאָט אויך אַ פּעקל וואָס ער גייט אים דאָרטן דאָרטן מאַראַן אָבער דאָרט די average גוי די average ייִד וואָס פֿירט זיך אויף ווי אַ ייִד גייט אים בעסער געוויינטלעך
קומט צוּ אִים אַנאנדערער ייִד זאָגט אִים אַזוי, אִיך וויל נִישט רעדן מִיט דִיר.
האָט מיט זייַן ווייַב, האָט אַ סאַך קינדער, אייניקלעך קינדער. ער איז אַמאָל אַזוי געפֿאָרן אַזוי אַזוי מער צו די לינקע זייַט.
הַנְהָגוֹת וָואס דֶער רֶבִּי הָאט גֶעשְׁרִיבְן אַז מֶען זָאל זִיךְ פִירְן. אַיינֶע פוּן דִי הַנְהָגוֹת פוּן רֶבּ יוֹחָנָן סְטָאלִינֶער, הַיילִיגֶער רֶבּ יוֹחָנָן סְטָאלִינֶער אִיז גֶעוֶוען דָא אִין אַמֶערִיקֶע, אִיז בַּאקַאנְט מִיט דֶעם בַּאגְרָאבְן דָא, מִיט דֶעם מֶעקַאווֶוער גֶעוַואנְדְן דָא אִין אַמֶערִיקֶע, שְׁפֶעטֶער הָאט מֶען אִים מְעָרֵב גֶעוֶוען דִי הַיילִיגֶע גוּף אוּן גֶעבְּרַאכְט קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דֶער גּוֹי, עֶנְס אִיז בַּאקַאנְט אַז עֶס אִיז גֶעוֶוען זַיין גוּף, עֶטְלֶעכֶע יָאָר שְׁפֶעטֶער אִיז דֶער גוּף נָאָך גֶעוֶוען גַאנְץ וִואי מֶען הָאט אִים יֶעצְט אַרַאיינְגֶעלֵייגְט, פְרִישׁ. אִיז עֶר דֶערְצֵיילְט עֶפֶעס דֶער גּוֹי וָואס הָאט אָפְגֶעגְרָאבְן דָאָרְט מִיט דֶעם טְרַאקְטָאָר צוּ וָואס אִיךְ וַוייְס וָואס הָאט
האָט געזאָגט, ווען ער וואָלט זייַן אַ ייִנגער גוי, ווען ער וואָלט זייַן אַ 19 יאָרן, וואָלט ער זיך מקרבֿ געווען, עפּעס אַזוינס פֿאָלגער געוואָרן. שוין, ער איז אָבער אַן אַלטער 300, ער האָט שוין נישט קיין כּוח יעצט. אָבער אַזוי פֿאַרציילט מען. בקיצור, ווי האָבן מיר געהאַלטן דאָ? בייַ ר' יוח... אָה, ר' יוחנן סטאָלינער שרייַבט, אַז ווען מען פֿאַנגט אָן דאַוונען, זאָל יעדער דאָרט זייַן אין בית-מדרש. און ווען מען קומט שפּעט, זאָל מען בעסער נישט קומען, וואָרן אַזוי דאַרפֿנ... מען זאָל נישט געבן קיין כּוח פֿאַר די... חלילה פֿאַר די סטרא אַחרָא. אַזוי האָט געזאָגט, מען זאָל דאָרט זייַן אין צייַט. און
שַׁבָּס, אַ יִיד אַ תְּפִלָּה וָואס עֶר הָאט פַֿארפַֿעלְט אִין דִי בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִין אַ אוֹבֵן עֲבֵירָה וָואס עֶס קוּמְט קֵיינמָאל נִישְׁט צוּרִיק, אוּן מֶע קֶען נִישְׁט נֶעמֶען קֵיין אַחְרָיוּת אוֹיף דֶעם. יָא? אוּן עֶר זָאגְט דָא וָואס סְטָאנֶעט עֶר דָאס בּוּכֶען וָואס עֶר ווָאיינְט אַ ווַייט, זַיין נְשָׁמָה אַחְרָיוּת זַיין אִין אַלֵיינְס ווַייט, זַיין אִין אַלֵיינְס ווַייט. כָאטְשׁ עֶס אִיז אַ פֶּלֶא, אָבֶער מִיט דִי פְרִיאֶרְדִיקֶע וָואָרְט פֿוּן דֶעם שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה פַֿארְשְׁטֵייט מַאן אַ בִּיסְל וָואס עֶר מֵיינְט, כִּי יִרְחַק, אַז עֶס אִיז ווַייט אַ בִּיסְל פֿוּן מַלְכוּת, עֶס אִיז דָא אַ שִׁילְד, וועֶר עֶס ווִיל אֱמֶתְדִּיק דָארְט זַיין, אִיז דָארְט
און דֶער אֵייבֶערשְטֶער זאָל מֶען קֶענֶען טאַקֶע זַיין נאָענְט צוּ דִי אֵייבֶערשְטֶן. דִי וואָך אִיז אוֹיך דאָ דִי מוֹרָאדִיקֶע עִנְיָן פוּן צְדָקָה. וועֶן מֶע קוּקְט אַרַיין אִין דִי סֵדֶר וואָס עֶטְלֶעכֶע מאָל דאָס הֵיים נִישְׁט נאָר דאָס אִיז דִי בַּאקַאנְטֶע פְּסוּקִים פוּן נוֹשֵׂא נֹתֵן אֲפִילוּ אַ סַךְ מאָל זאָגְט דִי גְמָרָא עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר שְׁטֵייט אַ סַךְ הוֹיכֶע זַאכֶן גְלַאט מֶען זאָל גֵיין פוּן שְׁמִיטָה מֶען זאָל גֵיין פוּן מֶענְטְשֶׁן מֶען זאָל זִיך נִישְׁט צוּרִיקְהַאלְטֶן וואָרֶעם דִי גַאנְצֶע עִנְיָן פוּן צְדָקָה וועֶרְט מוֹרָאדִיק פאַרְבְּרֵייטֶרְט אִין דִי וואָך אִין פַּרְשַׁת
כָּל יִשְׂרָאֵל וָואס הָאבְּן גֶעלְט זָאלְן הָאבְּן שֵׂכֶל, אוּן כָּל יִשְׂרָאֵל וָואס הָאבְּן שֵׂכֶל זָאלְן הָאבְּן גֶעלְט.
אַזִיבְרוֹן מ'נִיצְט נִישְׁט עֶפֶּעס עָבַר, וועֶט עֶס אוֹיךְ אַזוֹי פַארְדְזשַאַוועֶט פַארְוועֶלְקְט. מ'הָאָט אַזוֹי סַאךְ מַאָל גֶעזַאַגְט דַאיֶע מִתְּ מִנִישְׁט נִיצְן דִי לִפְּן, וועֶט עֶס וועֶרְן אַזוֹי פַאר וַואגְלְט. אַזוֹי הָאָט עֶר גֶעזַאַגְט.
און ווער דעמאַלטס וואָס זאָגט אַ ברכה, ער וועט אַ ברכה, ייִדן וועלן עס זוכה זייַן. דאַריבער האָבן מיר אָפּגעדאַלט.
אַלע עשירים - איך האָב זיך פֿאַרגעסן צו מאַכן אַ שפּראַך פֿאַר די עשירים - פֿאַרגעסן, אַ סך מאָל זענען מיר ביזי און אַ סך מאָל וועט שבת און שבת קען מען נישט געבן מעשר. און יאָ. אָבֿל נָתוֹן תִּתֵּן לוֹ וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ בְּתִתְּךָ לוֹ כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה יְבָרֶכְךָ ה' אֱלֹקֶיךָ. זאָלסט געבן מיט אַ גאַנצן האַרץ, און ס'זאָל דיך נישט באַדערן ווען דו גיסט. אַ סך מאָל מען נעמט אַרויס פֿאַר הונדערט דאָלאַר און ס'געט אַ ציפּ. ניין, ווייַל דער אייבערשטער זוכט דיך נאָר צו בענטשן פֿאַר דעם. איז אַבער כאַטש גייט אָפּגעבן
איז אַ וואָרט פון פון דעם הייליגן רב ר' נַפְתָּלִי באָבאָווער, דער באָבאָווער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. האָט ער געזאָגט ער איז געווען דער גָאוֹן אין מִדּוֹת הַחֶסֶד, מען קען דאָס רעדן אַ גאַנצע נאַכט וואָס ר' אכט, איך בין ממש קראַנק געוואָרן פון הילף פון יידן, ער האָט זיך פֿאַרחוֹבֿעט, ער די יידן האָט זיך מען האָט אויסגעשטרעקט דאָס האַלז פֿאַר פֿאַר פֿאַר אַ צווייטן ייד, דאָס קען מען זאָגן אויף ר' נַפְתָּלִי באָבאָווער. האָט ער געזאָגט אַז ס'אַ דאָ סיי סאַך סאַך סיי סאַך מִצְוֹת קאָסטן געלט, אַן אֶתְרוֹג, תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת, ס'אַ דאָ סיי סאַך, וואָס עפּעס בייַ די מִצְוָה פון
צְדָקָה זאָגט דער בַּעַל שִׂפְתֵי צַדִּיקִים, צום דאָ גֶעלְט, עֶס גֵייט אִים גֶעלְט, סאָ דאָך אָבֶער נִישְׁט בַּאדֶערְן וועֶן דִי גֶעסְט. פַאר וואָס עֶפֶעס דאָס פַארְנֶעמְט זִיך דאָך דאָ אַזוי פִיל מִצְוֺת וואָס קאָסְט גֶעלְט, עֶנְטְפֶערְט שְׁטֵייט [אויך] פַאר אַ אֶתְרוֹג סאָ דאָך אָבֶער נִישְׁט בַּאדֶערְן אַז עֶס קאָסְט אַ פּאָר דאָלָאר. זאָגט עֶר, בְּרֶענְגְט עֶר דִי גְמָרָא, אַז אַיינֶער גִיט צְדָקָה לְמַעַן יִחְיוּ בָנַי, אַיינֶער גִיט צְדָקָה, אִיך גִיבּ צְדָקָה אָבֶער אִיך וִויל אַז מֶען זאָל זֶעהְן זִיך לֶעבְּן, עֶר גִיט צְדָקָה מִיט אַ תְּנַאי, עֶר נֶעמְט זִיך עֶר וִויל עֶפֶעס אַ טוֹבָה פַאר זִיך. זאָגט דִי גְמָרָא אִיז עֶס צְדָקָה, עֶס הֵייסְט צְדָקָה פַאר וואָס,
פּינטעלע פֿון דער רעכטער זייַט ווען דער שִין שַׁלַּח תְּשַׁלַּח באַקומסטו אַ רֵיחַ נִיחוֹחַ פֿאַר שְׁלַח לָכֶם. אָבער מִשְּׂמֹאלָא, ווען דער פּינטעלע פֿון דער לינקער זייַט שִׂין עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר עוֹשֶׁר וּבוֹחֵן אָט דאַמאָלס באַקומסטו עוֹשֶׁר מיט כָּבוֹד. אַזוי דִּבּוּרֵי תּוֹרָה גאָר זייער זייער זיס. און אויך גייט אויך אַזאַ זעלטענע זיסע זאַך. איז דאָ אינטערעסאַנט הירצט אַזוי, איז דאָ דרייַ אוֹתִיּוֹת וואָס ניין נישט אַזוי. הירצט אַזוי, איז דאָ אַ וואָרט מיט דרייַ
צוּ טוּן דעם דעם דעם וואָרט עשׂר שטעלט ער פֿאַר איינע טרעפֿט אַ הוֹרָה און אַ מלך, אוי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יאַ סאָ הוֹרָה איז אויך נישט די בעסטע געשמאַקע זאַך, איר זעט מען דאַרף עס אָפּבּן. דאָס איינציגסטע ע ש י ר וואָס ער זאָגט איז עשׂר, דאָס וואָרט עשׂר, אָדער עוֹשֶׁר ווען מען גיט מַעַשׂר. סאָ זאָגט ער דאָ, עשׂר זאָגסט עשׂר'ן עזאָס בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׁר. די לייען דאָס וואָרט עשׂר, נישט אַנדערע וועגן, פֿאַר וואָס? וואָס אָן דעם וואָלט ער ווערין אַ רייכער אַ ניכט, אַ נאָר דאָס לייען אַנדערע
וואֶגן דעריבער מען הָאָט אַ גאַנצן פעקל וואָס עט נישט טויגן. אַנדערע זאַכן, אַזוי די ליין עַשֵּׂר, עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר זאָגט דער פּוֹסֵק, זאָגט די גמרא עַשֵּׂר, די ליין איז טאַקע עַשֵּׂר, בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׂר, וואָרום אַזוי וועט עס ווערן עוֹשֶׁר פון דעם עַשֵּׂר, זאָל ער זען, ער זאָגט דער אוֹרַח לַחַיִּים, דאָ איז אַריין אַן אינטערעסאַנטע, ער זאָגט נישט קיין געוויינלעכע, אַזעלכע אינטערעסאַנטע ווערטער, אַבער ער ברענגט דער הייליגער אוֹרַח לַחַיִּים. און אַן אינטערעסאַנטע זאַך ער זאָגט, פון דעם מוֹרֶה נְבוּכִים, איך גדענק נאָך פון אַלס בחור עוֹד, פילייכט הָאָב איך אַ מאָל געזען אין דעם שטיקל, דער מוֹרֶה נְבוּכִים שרייבט עַשֵּׂר בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׂר
עַשֵׂר שֶׁשֶׁת עָשָׂר, יאַ? ווען מען זאָגט טעות מ'האָט נישט געטראַכט צי עס איז מעשׂר בשביל שתתעשר אָדער מ'זאָל שֶׁשֶׁת עָשָׂר. סאָ עַשֵׂר בשביל שתתעשר, זאָגט דער מורה נבוכים, ברענגט אַ מדרש, בשביל שלא תתחסר. עַשֵׂר, אַ מדרש, סאָ מ'זאָל געבן מעשׂר אַז עס זאָל דיר גאָרנישט, אַז עס זאָל דיר נישט פֿעלן.
פָשוטע זאַך. וואָס די גמרא זאָגט בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׁר?
שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ רוֹצֶה אונז צוּ זָאגְן עֶר אִיז קֵיינְמָאל נִישְׁט צוּפְרִידְן. אַיינֶער וָואס אִיז צוּפְרִידְן, דִי גַאנְצֶה מַאסֶער, זָאגְט דֶער בַאשֶׁפֶּער, אִיז אַ דִירְגוּן פוּן שְׁפִיל. אוּן דָאָס אִיז צוּפְרִידְנְקֵייט אִיז אַ עֶקְסְטְרָא מַתָּנָה. וְוֶוען מִ'הָאָט צוּפְרִידְנְקֵייט הָאָט מֶען אַלֶעס. סִ'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶער כְּלָל, מִ'קֶען רֶעדְן פוּן דֶעם אַ יָאם מִיט אַ הָאלְבּ, אֲבָל גֵיין נִישְׁט אַרַיין אִין דֶעם וָואס מֵיינְט דָאָס מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נִישְׁט צוּפְרִידְן, מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נִישְׁט. וְוֶוען מִ'הָאָט צוּפְרִידְנְקֵייט הָאָט מֶען אַלֶעס. נִישְׁט גֶעלְט מַאכְט נִישְׁט הֶעפִּי. אַיינֶער הָאָט מִיר גֶעזָאגְט אַמָאל אַ וֶוערְטְל וָואס מִ'קֶען נִישְׁט קוֹיפְן מִיט אַ בִּיסְל גֶעלְט
איך בין מוֹחֵל כַּהֲנָא, מ'רעדט פון זייַן פֿרייַנדשאַפֿט. זאָגט ער אַזוי: וואָס די מִשְׁנָה זאָגט אֵיזֶהוּ עָשִׁיר? עָשִׁיר איינער וואָס האָט געלט, זאָגט ער פָּשׁוּט. חָכְמָה, אֵיזֶהוּ חָכָם? חָכְמָה זאָגט ער אַ דִיטֵיל, וואָס מיינט אַ אֱמֶת'ער חָכָם? הַלּוֹמֵד מִכָּל אָדָם. אָבער אַ עָשִׁיר, איינער וואָס האָט געלט. זאָגט ער אַזוי: זאָגט ער רַב גְּבִירִים, ווען איינער וועט זייַן אַ גְּבִיר,
סאָ פֿרעגט ער, איז ער עוֹשֶׁר? דִי מִשְׁנָה פֿרעגט, ווער איז אַ פֿוּלֶער עוֹשֶׁר? אוּן דִי אַלע מַעֲלוֹת פֿוּן דִי חֲכָמִים, אַ גִיטַארְצְן, מִיט דִי אַלע זַאכְן וָואס קוּמְט צוּ מִיט דִי עוֹשֶׁר. ווַייל גֶעווֵויינְטְלֶעך אֵיינֶער וָואס הָאט גֶעלְט קוּמְט צוּ אַ גַאנְצֶער פֶּעקְל. ווִיל דִי מִשְׁנָה וִויסְן: ווער איז אַ פֿוּלֶער עוֹשֶׁר? הַשָּׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ. אוֹיב עֶר אִיז סַאטִיסְפַֿייעד מִיט זַאייְן זַאך, דָאם אִיז דִי עֶכְטֶע עוֹשֶׁר. ווַייל אַ אַנְדֶערֶע עוֹשֶׁר מִיט גֶעלְט, פֿרֶעגְסְט מִיר דִי קַשְׁיָא, אַז אֵיינֶער וָואס אַ עוֹשֶׁר אִיז, עֶר הָאט גֶעלְט, עֶר אִיז נִיט קֵיין פֿוּלֶער עוֹשֶׁר. עֶר אִיז דִי עוֹשֶׁר מִיט דִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, מִיט דִי תַּלְמִידֵי בַּבְלִים, מִיט דִי תַּלְמִידֵי זְכוּלִים, מִיט אַלֶע גוּטֶע זַאכְן וָואס קוּמֶען אַרַאייְן. אַ פֿוּלֶער
אַ סַךְ תּוֹרָה. אוּן ער הָאָט אַ בִּיסְל גֶעלְט, זָאָגְט מֶען אַ תַּלְמִיד-חָכָם, אַ גְרוֹיסֶער עוֹשֶׁר וָואס הָאָט אַ סַךְ תּוֹרָה, אַ סַךְ גֶעלְט, אוּן ער קֶען אַ בִּיסֶעלֶע לֶערְנֶען, זָאָגְט מֶען אַ תַּלְמִיד-חָכָם. פַאר וָואס? ס'אִיז דָאָךְ יְדוּעַ אַז וֶוען אַיְינֶער הָאָט אַ סַךְ גֶעלְט, וֶועגְט דִי תּוֹרָה מֶער, ס'וֶועגְט מֶער דִי תּוֹרָה. אַ גְבִיר וָואס לַייגְט אַוֶועק זַאיְין צַאיְיט אוּן פַאר תּוֹרָה אוּן זָאָל אַ בִּיסְל לֶערְנֶען, זֶעט אוֹיס דָאָס הָאָט אַ גְרֶעסֶערֶע חֲשִׁיבוּת, ס'הָאָט מֶער weight, ס'וֶועגְט מֶער. וַוייל דֶעמָאלְטְס אַיְינֶער וָואס הָאָט תּוֹרָה זָאָגְט מֶען אַ תַּלְמִיד-חָכָם. אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶער גֶעדַאנְק וָואס
איך בין מִסתָמָא חֲלָקִים. ער הָאָט אַ לַאַנְגֶע לַאַנְגֶע וועג צוּ אַרְבַּטְן איך זָאָל זַיין מִסתָמָא חֲלָקִים. עץ קֶען זַיין אַז מַאן זָאָל אַנְקוּמֶען מִיט דִי זֵייגֶער, אַז מַאכְט נִישׁט קֵיין חִילוּק וָואס אָן ער אִיז מִסתָמָא. איך וֵוייס וֶוער איך בִין זֵייער גוּט אוּן אַלְצְדִינְג זֵייער רוּאִיג. אַזוֹי זָאָג איך אִים: סֶע גֵייט שוֹין כְּמַעַט מִסתָמָא חֲלָקִים אֲנָשִׁים, וָוארוּם איך בִין מִסתָמָא אֲנָשִׁים, בִין איך שוֹין מִסתָמָא חֲלָקִים. אַזוֹי דֶער אִיד, וָואס איך הָאָב דִיר גֶעזָאָגְט רִ' מֹשֶׁה, אִיז מִסתָמָא חֲלָקִים. ער דִינְט דֶעם בַּאשֶׁעפֶער אִיז מִסתָמָא. פַּאק זִיך אֵיין אֲנָשִׁים אוֹיך מִיט, זָאָלְסְטוּ מִיטְגֵיין. אַזוֹי יָאָ, וועסְטוּ גֵיין
אַ גוטן אַפּעטיט עק גיקט אים די בייסאַלאַיווי ער עסט דאָ נבֵלות וּטרֵפות און דער רבי ווינטשט אים אַ גוטן אַפּעטיט זאָל ער האָבן עטרימוס כנראה דאַמאַס זייַן ס'דאָ צוואַי מינע בעלי עבֿירה ס'דאָ אַ בעל עבֿירה וואַס איז אַ מומר לתאַבֿון אַ מומר וואַס ער האָט ליב צו עסן טרֵפֿענע זאַכן וואַיל ער קען זיך נישט אייַנהאַלטן ער זער ליב אַ גלעכטע שטיקל טרֵפֿענע סטייק אָבער ס'דאָ אַמאָל אַ מומר להַכֿעיס איינער וואַס וויל להַכֿעיס'ן
איך וועל עפּעס זאָגן אַ סַך מאָל די ווערטער וואָס איך וועל זאָגן איבער. אָבער כ'על זאָגן. ס'איז דאָך געווען איינער פון די גְאוֹנִים, איך געדענק נישט פון וועם איך האָב עס געזען. עמ.. עס אים זייער אַמאָל געווען אַ בַּעַל גְבִיר, מען רעדט פון מאָסן טעטען. ס'איז געווען אַ בַּעַל גְבִיר, נוך געלט. עטיהם זיך געזוכט אַ שיינעם שַׁדְכָן. אָטע דעם גְאוֹן געזוכט, דאָס פאַרגיין אַ שיינס הִימְלֶך, דער אויסרעכענען אַלע אוֹתִיּוֹת פון דעם אָלֶף בֵּית. חוּץ פון דאָס עַיִן. אָבער אַלע אוֹתִיּוֹת. דער גְבִיר דֶעמאַנְדְט און דער טאָכטער
טשֶעקֶער, אַז דֶעם דָאגָאן זִיגֶנְצִיקֶער הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן דֶעם טָאָפְלְטְן נוֹסַח טֶעטְן, יָא? וֶועגְן דֶעם שְׁטֵייט עֶר דָאָפְלְטֶע לָשׁוֹן נוֹסַח טֶעטְן, מֶע דַארְף גֶעבְן דָאָפְלְט פוּן פְרִיאֶער אַפִילוּ מַאִיר פָּאמְפֶּעם, דַארְף גֶעבְן דָאָפְלְט. דָא גֵייט אַזָא נוֹהֵג נוֹסַח טֶעטְן אַז עֶר הָאָט טַאקֶע גֶעגֶעבְן דִי גַאנְצֶע זַאך גֶעוֶוען צִיוּקֶעם צוּ דֶעם נוֹסַח טֶעטְן, הָאָט עֶר גְלַייך גֶעגֶעבְן דֶעם דָאָפְלְטְן נְסִיעָה פַאר דֶעם פַאר דֶעם רַב, אוּן אַזָוֹי הָאָט עֶר גֶעהַאלְטְן דִי יְשִׁיבָה דִי בֵּית מִדְרָשׁ דִי חֶדֶר וָואס דֶער רַב אִיז גֶעגַאנְגְן נָאָך גֶעלְט. זֵייֶער אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה'לֶע.
עס איז געפֿאַלן ממש לעכטיג צו די יאָרצייַטן. דאָ אָדורך-שטאָג איז די יאָרצייַט פֿון הרבֿ הקדוש רבֿ הערשעלע ספּינקער. נישט ווען איז דאָס יאָרצייַט? דאָנערשטאָג, נישט דאָנערשטאָג. דאַכט, יאָ דאָנערשטאָג עפֿשר. דאָנערשטאָג אָדער פֿרייַטאָג, איך דענק נישט אויפֿן מינוט, עץ זאָלט מיר מוחל זזייַן. און עס זענען דאָ צוויי יאָרצייַטן, פֿון רבֿ הערשעלע ספּינקער און פֿון דאָס טאַשער רבי, צדיקים וואֿס האָבן געפֿירט בזמנינו, אידן געדענקען נאָך
אַשפּעראַציע, נו מ'כאַפּצעך, וואויל איז... איז געווען צַדִּיקִים האָט מען... עמיצער האָט געזוכט פֿאַר אַ מענטש אַן אַזאַ וואַכע דור. אַ מענטשן האָט אים אַ איינער האָט אים געפֿרעגט פֿון די מְקוֹרָבֿים, פֿון ווי נעמט ער אַזאַ קלאָרקייט צו ענטפֿערן? האָט ער געזאָגט, ס'איז פּשוט אַ וואַכע דור, ענטפֿערט פֿאַרן דור, אַזוי ווי מ'וויל, מ'דאַרף... מ'דאַרף זיי וויסן צו ענטפֿערן אַ דֶרֶךְ אציאליסטיש. און ווער ס'געדענקט די פְּטִירָה, דאָס איז געווען אַן אויסערליכע פְּטִירָה, ווי אַזוי... ווי אַזוי רַב הֶערשעלע איז נִסְתַּלֵּק געוואָרן. ער האָט געזאָגט, פֿרייַטאָג צו נאַכטס האָט ער זיך געזעצט ביים טיש, אַוועק שַׁבָּת, פֿרייַטאָג צו נאַכטס,
פֿוּן רַב מְנַחֵם גֶעדֶענְק אִיךְ עֶפֶּעס וָואס עֶר הָאט גֶעזָאגְט תּוֹרָה, אוּן עֶר הָאט זִיךְ אוּנְגֶערוּפְֿן מִיט וָואספָֿארָא פָּנִים וֶועט מֶען זִיךְ בַּאווַייזְן פָֿאר דֶער עֶלְטֶער-זֵיידֶע? מִיט וָואספָֿארָא פָּנִים וֶועט מֶען זִיךְ בַּאווַייזְן? עֶר אִיז גֶעווֶוען אַלְץ פַֿארְנוּמֶען מִיט דִי אָבוֹת. יַא, אַזוי וִואי אִיךְ הָאב גֶעזָאגְט דִי ווֶערְטֶער מִיט וָואספָֿארָא פָּנִים וֶועט מֶען זִיךְ בַּאווַייזְן פָֿאר דֶער עֶלְטֶער-זֵיידֶע, הָאט דֶער רָאגַאטְשָאווֶער זַאנְג הֵיילִיגְן קָאפּ, ווִי עֶר הָאט זִיךְ נָאר אייַנְגֶעהֶערְט צוּ דִי טְהָרוֹת, אַזוי גָארְנִישְׁט קֵיין סַאךְ צַייט בִיז מְ'הָאט גֶעכַאפְּט, מְ'הָאט גֶעכַאפְּט וָואס גֵייט פָֿאר, אוּן נִסְתַּלֵק גֶעווָארְן דָארְטְן פֿוּן אַזַא מִין הֶעכֶערֶע הִסְתַּלְקוּת, אַ מִין נְשִׁיקָה. נָאכְדֶעם אִין דֶעם זֶעלְבְן טָאג
ער וואַכט אַוועק מיט אַן אָנגעבויגנעם קאָפּ ווי ער ממש ער שעמט זיך פֿון אייַבערשטן ווי ער ער בעט נאָר אַז דאָס עפּעס ער וואַכט אַוועק מיט אַזאַ מין שפלות אַזאַ מינדעסט דער פּחד בייַ יעדן שם ס'איז מענטשן געדענקען דאָרט מייַן מייַן שוועסטער האָט מיר אַמאָל דערציילט מייַן עלטערע שוועסטער מייַן טאַטע פֿלעגט אַראָפּפֿאָרן זי מלוה מלכה יעדער וואָך און ער פֿלעגט זינגען דאָרט צו דעם באַקאַנטן ניגון פֿונעם סקאַלענער רבינ'ס באַקאַנטע ס'איז אַתּה ה' אַתּה אַתּה
ס'יז ס'יז מיין איך דענק מיין טאַטע האָט דערציילט נאָך אַמאָל אַז יעדער ריר איז געווען מיט אַזאַ מין חֶשְׁבּוֹן פֿון אֵייבֶּרְשְׁטְן מיין טאַטע איז געווען אין שפּיטאָל אַמאָל סוֹף יָמָיו סוֹף יָמָיו האָט ער נעבֶּך נישט געקענט זען ער האָט נישט געזען אַזוי גוט און ער איז געזעסן אין שפּיטאָל ער האָט זיך אויפֿגעזעצט אויפֿן בעט און ער האָט געוואָלט אַראָפּציען זיינע שיך און ער האט געזוכט אַזוי מיט די פיס געטאַפּט אויפֿן פלאָר אויף דער ערד ווי ער קען טרעפֿן די שיך און אַז ס'איז געטראָפֿן ער האָט פּראָבירֿט אַזוי פּאַמאַליע מיין טאַטע האָט געזען און אַזוי ווי מיין טאַטע האָט באַמערקט האָט ער געזען אַז ער האָט געמאַכט
מַ'זֶעט רַשִׁ"י זָאגְט זִיךְ יִסּוּרִים, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהָאָט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזָאגְט אִין קוֹל יַעֲקֹב, דֶער מָרָא דְּחַיִּים הָאָט זִיךְ גֶעדְרוּקְט אויפְן סְקוּלֶענֶער רֶבִּי, דֶער יִיד הָאָט נָאָךְ אִים גֶעגֶעבְן אַ דְּחָה פַֿאר זִיךְ. דָאָךְ הָאָט עֶר גֶעהָאָט אַ אֶלִיטֶעם. עֶר הָאָט נָאָךְ אִים גֶעגֶעבְן אַ אֶלִיטֶעם פַֿאר זִיךְ. עֶר הָאָט אויפְגֶעצוֹגְן יְתוֹמִים, יְתוֹמִים וָואס אִיז בַּאקַאנְט. עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אִין תְּפִיסָה פַֿאר יִידְנְס וֶועגְן. סַ'אִיז סַאךְ כִּמְעַט פֶּער אַ אִיבֶּר טוֹיזְנְט יִידְן וָואס דֶער וָואס סְקוּלֶענֶער רֶבִּי הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פַֿוּן תְּפִיסָה דָארְטְן אִין רוּמֶענְיֶע. סַ'אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין אָרְגַאנִיזַאצְיֶע, קֵיין
שְׁמַע דֶער מַאן הָאט עֶר קֶען זֶעהְן וְואוּ דֶער הַארְץ צִיטֶערְט, דָאס דָאס קֶען מֶען נִישְׁט פַאפְן, דָאס קֶען מֶען נִישְׁט מַאכְן קֵיין גֵיים-ס. אוּן דָאס אִיז גֶעשֶׁעהְן דֶעם צְוַוייטְן יוֹם טוֹב אִיז עֶר זִיךְ צוּגֶעגַאנְגְן צוּ זָאגְן הוֹיךְ קְרִיאַת שְׁמַע. צַאפְלְט אִים דָאס הַארְץ פוּן נַאיעֶס, דָאס קֶען מֶען זֶעהְן אוֹיפְן סְקְרִין, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין מַעֲשֶׂה, קֵיין מַאנְקִי בִּיזְנֶעס. אוּן דֶער גַבַּאי דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאט גֶעזֶעהְן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זֶענֶען אַרַאינְגֶעקוּמֶען אוּן מֶען הָאט זֵיי גֶעזֶעהְן אוֹיפְן סְקְרִין, אַז ס'הָאט אִים גֶעכַאפְט אַזָא צִיטֶער. אַיינְס, לְאוֹרָא בֵּיהּ תַּלְמִידֵי... תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, יָא, מֶע דַארְף מוֹרָא הָאבְן פוּן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, יָא.
זיי זענען מסכים, איז ער אים באַשטאַנען, האָט ער געגעסן זאָגט מיין טאַטע אַ שטיקל לעקעך מיט אַ גלעזל אָראַנדזש דזשוס. מיט סאַ טאַפּאָזים. מיט סאַ אָראַנדזש דזשוס האָט ער געטרונקען. און מיין טאַטע האָט אים אַרויפֿבאַגלייט אויף די טרעפּ צו באַזיכן אַהיים. און דער רבי זאָגט ער האָט זיך כּוֹעֶס’ט מיין טאַטע זאָגט ער יעדער ערבֿ יוֹם כּפּוּר, אָט דער יעדער מענש האָט אַ הִרהוּר תּשׁוּבֿה. יאָ, ווינער שוויסער ערבֿ יוֹם כּפּוּר. אַ מענש האָט אַ הִרהוּר תּשׁוּבֿה. און איך שטיי דאָ און באַראַבּל דעם מענשן, זאָגט ער פֿאַר מיין טאַטע, ער ציילט. ער באַראַבּלט דעם מענשן
דרייַ טיפּן דעם טשעק. ער זאָגט אים ס'דאָ דייַערע פּוסקים, ער זאָגט אים, נו, ס'איז נאָר צו גיבן? דאָס הייסט, די פּוסקים באַשטייען דאַווקאַ, וּוייַל "כִּי יִרְבֶּה לְבָבְךָ" זאָלסטו נישט באַדערן. זאָגט ער אים, אום ווען מע גיט פֿאַר אַ מענץש צְדָקָה, קען מען זיך באַדערן צי דער מענטש איז אַ גוטער מענטש, צי ער איז טאַקע אויפֿן די זאַך, צי ער טוט אויף מיט דעם, צי ער טוט נישט אויף מיט דעם, פֿאַר וועם גיט ער עס? זאָגט די תּוֹרָה, ווען דו גיסט צְדָקָה, מאַך נישט קיין חֶשְׁבּוֹנוֹת, נו, ס'איז נאָר צו גיבן, די עִיקָר גיב צְדָקָה, וּוייַל "כִּי יִרְבֶּה לְבָבְךָ" זאָלסטו נישט באַדערן, ווי די צְדָקָה גייט, די עִיקָר צו גיבן
ער האָט געשריבן אַ פּאָר זאַכן, ער האָט אַמאָל געווען אַ מַמְצִיא, ער האָט סאַך ייִדן בעטן זיך אַ סאַך הויז מַמְצִיאִים, ער שטייט דאָרט אויפֿציִען פֿאַר וואָס ער האָט גערופֿן ס'קלענער רבי. ער האָט געוואָלט שרייבן ס'קלענער רבי, ווייַל ער האָט געהאַלטן ער איז ס'קלענער רבי, מען האָט אים גערופֿן ס'קלענער רבי. פֿאַר וואָס האָט ער דאָס יאָר געשריבן? ער האָט געזאָגט: וואָס קלענערע ניגונים זענען אַ ביסל באַקאַנט אין דער וועלט. און אַז אַ ייִד האָט אַמאָל געזונגען דאָס קלענערע ניגון, און ער האָט געהאַט הרהור תשובה פֿון דעם, האָט ער זוֹכֶה... האָט ער מְזַכֶּה געווען דאָס כְּלָל. אַזוי האָט ער געשריבן. אַזוי האָט ער געזאָגט מען זאָל שרייבן. יאָ.
רַ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן, בַּעַל הַמְנַגֵּן רַ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן, עֶר הָאט אַזָא אוֹצָר. אוּן דֶער נִיגּוּן פֿוּן רַ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן אִיז רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ בִּין כִּבְיָכוֹל דַּיְנֶער, הֶעלפֿ אַלֶע יִידְן אוּן אוֹיךְ מִיר. דָאס אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן הָרַב הַצַּדִּיק רַ' אַהֲרֹן יוֹסֵף לוּרְיָא, וְוֶער עֶס וַוייְסְט נִישְׁט, איינֶער פֿוּן דִי גֶעהוֹיבֶּענֶע סְלָאנִימֶער חֲסִידִים דָארְט מִיט דִי חַבְרָא פֿוּן רַ' מָאטְעלֶע סְלָאנִימֶער. עֶר הָאט גֶעמַאכְט דֶעם סֵפֶר עֲבוֹדַת פָּנִים, אַ גֶעהוֹיבֶּענֶער פֿוּן דִי גֶעהוֹיבֶּענֶע יִידְן.
ער אִיז גֶעווען אַ גאַנצע חַבְרוּתָא פֿון סְלָאנִימֶער חֲסִידִים, וואָס יֶעדֶער פֿאַר זִיך וואָלט גֶעקֶענְט זַיין אַ גְרוֹיסֶער רֶבִּי, אָבֶער דֶער רֶבִּי, דֶער רֶבִּי רַבִּי יוֹסֵף לוּרְיָא הָאָט גֶעמאַכְט, הָאָט גֶעשְׁרִיבְן וֶוערְטֶער: "אִיך פֿאַרזִיכֶער זִיך נִישְׁט אִין קֵיינֶעם נאָר אִין דִיר, אִיך פֿאַרזִיכֶער זִיך נִישְׁט אִין קֵיינֶעם נאָר וואָוו וואָואִין... אוּן אָן הִילְף גֶעבְן נִישְׁט אַרִיבֶערְגֵיין דֶעם שְׁוֶועל פֿוּן טִיר... אוּן אָן אַ גוֹיֶע..." עֶס אִיז זֵייער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן רַבִּי מֹשֶׁה גָאָלְדְמַאן. רוֹבֿ עוֹלָם מִסְתַּמָא קֶענְנְס,
סאַ שטייט דִי ווערטֶער קְלָאר, קְלִיגֶע דֶענְקֶערְס הָאבְן אַפְגֶעגְלִיכְן שַׁבָּת. עֶט עֶץ אַרַיינְקוּקְן, עֶט עֶץ זֶעהְן דִי ווערְטֶער שְׁטֵייט דָארְט. עֶט עֶץ אַנְוועזֶנְד זַיין, מֶע וועֶט זִינְגֶען שַׁבָּת בַּיים טִישׁ, עֶט זִיךְ מְחַיֶה זַיין. אַ שְׁטִיקְל מִנְהָג אִינְצוּטִיכְן אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶער נִיגוּן. אִיךְ וִויל אָבֶער אַרָאפּ לֵייגְן דִי רֶעקָארְדִינְג פֿוּן אַן אַנְדֶערֶע נִיגוּן, וָוארוּם דֶעי וָואךְ רֶעדְט מֶען, אִיךְ וִויל עֶס אַכְטְמָאל גֶעבְן צוּ יִדְן וָואס קֶענֶען נִישְׁט דֶעם נִיגוּן. דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם פֿוּן רֶבּ מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן קֶען מֶען גוּט, אַבֶער סִ'דָא אַ נִיגוּן וָואס מֶע קֶען עֶס נִישְׁט אַזָוי גוּט. דֶעי וָואךְ רֶעדְט מֶען דָאָךְ פֿוּן דִי שׁוּלָה שׁפִירָא מִגֵייט דֶערְאוֹפֿ עוֹלֶה רֶגֶל זַיין.
ס'איז דאָ אַ ניגון, ס'איז דאָ דער ניגון וְהַרְאֵנוּ וְהַרְאֵנוּ בְּבִנְיָנוֹ, איך מיין ער האָט אַ נאָר וואָס געמאַכט דעם ניגון, אויב איינער ווייסט קען ער מיר אַרייַנלאָזן. שָׁם וְשָׁם נְאַלֶוֵינוּ, שָׁם וְשָׁם, כ'מיין ס'איז אַ גאַנץ אַ רוּאיקע ניגון, אָבער דעוואַכט זיך אַז דו וועסט עס מאַכן אויב חגיגה, ס'קען נאָך אַרעדן אַ געוואַלדזאַמע רעבלעזן פֿאַר סוכות. ס'איז דאָ אַ ניגון אַ ייִד וואָס ער איז געוואוינט אין סקוויראָ, האָט אַ סך... ער הייסט ר' חַיִּים שַׁיָה פשעמיש, ער לעבט שוין נישט, פֿריִער האָט ער געהאַט אַ איידעם פאַסטן, וואָס ער האָט אַ סך בעלזער אייניקלעך פאַסטן
אִין דִי פַאַסְטְנְס, דֶע בֶּלְזֶר אֵיינִיקְל כַּהֲרַת מָרְדְכַי הָאָט אַרויסְגֶעגֶעבְן צְווֵיי סִידִיס, וואָס אֵיינְס הֵייסְט "בָּרֵךְ דּוֹדִי" אוּן אֵיינְס הֵייסְט "דַאכְט זִיךְ מֶלֶךְ רַחֲמָן". אַבֶּער אִיךְ מַאךְ אַ שְׁקְלָאץ, וואָס גְלויבְסְטוֹ אִיךְ ווֶעל אַרַיינְלֵייגְן דָא? עֶר הָאָט גֶעמַאכְט דָא נִינְגְסְטוֹ אַ סַךְ נִיגֻנִים, מֶלֶךְ רַחֲמָן הָרַחֲמָן, עֲנֵנוּ. ס'דָא אַ סַךְ גוּטֶע, אֵיינֶער הָאָט גֶעפְרֶעגְט אַמָאָל אַ חִידָה, אֵיינֶער ווֵייסְט ווִיפִיל מֶלֶךְ רַחֲמָן'ס ס'דָא? קֵיינֶער שְׁרַייבְט נִישְׁט, דִי רֶעדְט שְׁטִיל, וואָס זָאָגְסְטוֹ שְׁטִיל? ווִיפִיל? נַיין. נַיין, ס'דָא
מֵילֶעך רַאכְמַאן, אֵיינְצִיר וואָס האָט אוֹפְֿן זַארְכְמַאנְ'ס אִיז אֵיינְצִיגֶער בַּאשֶׁפֶֿער. ס'אִיז אַ חִידּוּשׁ, עַר פְלֶעגְט זִינְגֶען, אַבַּער ס'אִיז דָא אַ סַאך בָּאבָּאָווֶער, סַאך וִויזְשְׁנִיץ, ס'אִיז דָא אַ סַאך פַארְשֵׁיידֶענֶע נִיגּוּנִים. דֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ בֵּית שֶׁמֶשׁ הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט נִיגּוּנִים פְוּן דֶער הֵיים, פְוּן דֶער אַלְטֶער הֵיים. אִיךְ קֶען מִיךְ אַלַיִין נִישְׁט דֶערְמָאנֶען וֶועלְכֶער חָסִיד עַר אִיז גֶעוֶוען. אִין דֶער הֵיים, צֵייגְט מֶען עַר אִיז גֶעוֶוען אַ סְקְוֶוירֶער חָסִיד, אָדֶער עַר אִיז גֶעוֶוען אַ רוּזְשִׁינֶער חָסִיד, כ'דֶענְק נִישְׁט, אַבַּער כ'מֵיין אַז יָא, עַר אִיז גֶעוֶוען אַ סְקְוֶוירֶער חָסִיד. אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט דֶערְמָאנֶען. עֶפֶּעס עֶרְגֶעץ נָאָךְ אִיז עַר גֶעוֶוען בַּיי אַפְטֶער הוֹיף, עַר פְלֶעגְט בְּרִינְגֶען
אוֹי רֶבִּי חַיִּים עַ"הָ, עֶס הָאָט לִיבּ אַלְטֶע מוֹילְגֶנְגֶע נִיגּוּנִים, מִיט דָאָס אוּסֶרְן. עֶטְס זָאָלְט זִיךְ מְחַיֶּה זַייַן מִתְּ מַצָּה זַייַן פֿאַר אַ גוּטֶע פָֿאָר שָׁעָה, אַזוֹי גְלוֹיבּ אִיךְ. אָאְדֶער מֶער אֶפְשָׁר. סָאָ מִיר וֶועלְן לֵייגְן דֶעם נִיגּוּן, אוּן מִיט דֶעם וֶועלְן מִיר מְסַיֵּים זַייַן. אוּן יִידְן זָאָלְן הָאָבְן אַ לִיכְטִיקְן זִיסְן וָאָךְ. פֿאַר הֶעָרוֹת אוּן קָאָמֶענְטָאָרְן נֶעם מִיר אוֹיף מִיט גְרוֹיסֶע בַּאקְן אוּן לִיכְטִיגֶע לִיכְטִיגֶע בֶּעגְס. נוּמְבֶּער אַרָאָפּצוּ לֵייגְן אִיז 845-554-0338
אַזעלכע רַחֲמָנוּת אויף זייערע רַחֲמָנוּת אויף זייערע דְרִישְׁלֶענִישׁ
הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ וּרְעֵם וְנַשְּׂאֵם
אִין אִיר וועלְן זַיין. וָואס וועלְן זַיין אִין אִיר וועלְן זַיין? תְּשֻׁאוֹת חֵן חֵן לָהּ. אִיר וועלְן זַיין. הַשּׁוֹפֵט כָּל הָאָרֶץ, הַשּׁוֹפֵט
גוט. איך קען שיין זינגען. יאַ, אָבער ער וועט מוחל זייַן. רוהט זיך דעם שַׁבָּת. חַזָּן, ער וועט נישט וועלן בּאַזן אַז ער איז אַ טעות. דער אייְבֶּרְשְׁטֶר זאָגט נאָר אַ מעשׂה אַזוי, עץ גלויבטס מיר אַז איך וועל אייַך געבֿן מַעֲשֵׂר, מען רעדט דאָ פון פון דע דע דע דע סְפָרִים זאָגן אַז דאָס גייט אַרויף אויף מַעֲשַׂר כְּסָפִים. מען רעדט דאָ פון תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת, אָבער אַז מען גיט מַעֲשֵׂר, זאָגט דער אייְבֶּרְשְׁטֶר, אִם לֹא אֶפְתַּח לָכֶם אֵת אֲרֻבּוֹת הַשָּׁמַיִם וַהֲרִיקֹתִי לָכֶם בְּרָכָה, איך וועל אייַך אַרויפֿטראַסקענען אַזאַ בְּרָכָה עַד בְּלִי דָי
יאַ, בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פַּרְשַׁת שֹׁפְטִים וְשֹׁטְרִים תִּתֶּן לְךָ. אִיז אַזוי, אֵיינְנָאמָאל אִיז מֶער אַבִּיסְל שְׁפֶעטֶער גֶעוואָרְן בְּצִיבּוּרֵנוּ, יֶעצְט אִין חוֹדֶשׁ אֱלוּל בֶּעט מַאן דאָך, בֶּעטְן מִיר אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶר זאָל אוּנְז מוֹחֵל זַיין, מַאַכְט מַאן אַזאַ שְׁטִיקְל הִתְעוֹרְרוּת לְתַתָּא, אוּן בֶּעטְן פִֿינְם פִֿינְם פִֿינְם סֵפֶר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא זאָל מִיר אוֹיך מוֹחֵל זַיין, אַזוי צוּ זָאגְן
אַז אֱלוּל אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת לְבָרְכִים לְפָנָיו, אֶלָּא בְּבוֹאָם אַחֲרָיו. אַזוי זאָגט עס דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר. אָבער אֱלוּל אִיז לְבָרְכִים לְפָנָיו, דאָס מיינט אַז דער אייבערשטער אִיז געווען פֿריער, אֶלָּא בְּבוֹאָם אַחֲרָיו, מען זאָל זיך, אין טִין פֿון די, אין אַ ביסל אַזוי, זיך צוּגרייטן אויף די טעג וואָס קוּמען. דאָס אִיז חוֹדֶשׁ אֱלוּל. אוּן דער הָרַב הַגָּאוֹן, הָרַב הַצַּדִּיק הַמַּשְׁפִּיעַ, ר' מֵילֶךְ בִּידֶרמַאַן שְׁלִיטָ"א זאָגט אַלץ דעם מָשָׁל, אִיךְ וועל אייך זאָגן דעם מָשָׁל וועגן אַזאַ מאַן
עס זֶענֶען דאָ אַ סַך הַייווֵוילס, און סַיי ווִי מֶען אִיז דָן אִין אַ סַך ערצֶער אִין אַמֶערִיקֶע, אַז מֶען זאָל דאָס מַאַכְן פַאַר אַ סאָרט לָאָקִירְט, אַז ווֶען דֶער סאָרט עִנְיָן אִיז מֻסְכָּמְדִק ווֶען דֶער קָאר פָאָרְט אַרויף אויף דֶעם הַייווֵויל, און ווֶען ער קוּמְט אַראָפּ פוּן דֶער הַייווֵויל, כַאַפְּט דאָס אָפּ און עס רֶעכְנְט אויס ווִי פַאַרְשְׁטוּפְּט ער הָאָט גֶעפָאָרְן. לְמָשָׁל מֶען דאָרפֿ פָאָרְן דאָרְט אויף 60 מַייְל אַ שָׁעָה, רֶעכְנְט דאָס אויס אַז דֶעם שְׁטִיקְל דאָרפֿ דאָס נֶעמֶן לְמָשָׁל 20 מִינוּט, אויב אָבֶער ער קוּמְט אָן אִין 17
מינוט, מיין טאַטע ברוך איז געפֿאָרן צו שנעל. ער האָט געספּיד. ער מען שיקט אים נאָך אויפֿן פּאָסט אַ ביל אַ קוויטל אַ טיקעט, און ער צאָלט אַ פּראָזאָוו דעם.
איז ענע איז עס פֿאַנציק מינוט, און אַזוי כאפּט ער נישט קיין טיקעט. עס איז אַ גאַנצע זאַך, מע פֿליט דורכן יאָר, זאָגט ער, מע פֿאָרט, מע פֿאָרט, מע ווייסט נישט, מע שטעלט זיך אָפּ, מע פֿליט, מע שטעלט זיך נישט אָפּ, מע פֿליט דורך, און מע מאַכט נישט קיין שטילער חֶשְׁבּוֹן הַנֶּפֶשׁ ווי מע שטייט. ווען עס קומט חוֹדֶשׁ אֱלוּל, די גאַנצן חוֹדֶשׁ גיבט זיך אַ שטעל אָפּ. הייב אָן צו פֿאָרן אַ ביסל שטאַט, זע ווי די שטייסט אויפֿן וועלט, זע וואָס די דאַרפֿסט טאָן, וואָס די ברויכסט מְתַקֵּן זייַן, אַזוי ווען די קומסט צוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַז דער אַ גוטן רעקאָרד, נעמסטו נישט קיין טיקעט. אַ מוֹרָא'דִיקֶע זיסע מָשָׁל.
אוּן ער מוֹדִיעַ'ט, דערזֶעלְבֶער וִוא אַ מֶענְטְשׁ פִירְט זִיךְ אוֹיף, אַאַזוֹי מִשְׁפָּט מֶען אִים. אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז יֶענֶעם דָן לְכַף זְכוּת, אִיז מֶען אִים אוֹיךְ דָן לְכַף זְכוּת. פַֿארְקֶערְט חָלִילָה, אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז דָן אַ מֶענְטְשׁ לְכַף חוֹב, חָלִילָה פַֿארְקֶערְט, אִיז מֶען אִים אוֹיךְ דָן לְכַף חוֹב. סאָ ס'אִיז זֵייֶער גוּט דַאנְצֶען זֵיינֶעם לְכַף זְכוּת, אַלְץ טְרֶעפְֿן אַ גוּטֶע זַאךְ אוֹיפְֿן יֶענֶעם. יֶעדֶער... אַלְץ קֶען עֶר טְרֶעפְֿן אַ גוּטֶע זַאךְ. אוּן אַז מֶען טְרֶעפְֿט אַ גוּטֶע זַאךְ אוֹיפְֿן יֶענֶעם, זָאגְט עֶר שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֶּן לְךָ. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט אִים
ס' איז מִכֹּחַ דעמאַלטס אַ געוואַלד, זיי האָבן געהאַט דעם ענין פֿון שוחט, כִּי הַשּׁוֹחֵט יְאַבֵּד אֲחָדִים, מען דענקט מען דערציילט מ'האָט דערציילט, אַז אַ דַּיָּן אַ וואַכער דַּיָּן איז ער ליב גאָט ווען מען שמירט אים איין פֿון די גוטע סחורה, און די שטעטל געהאַלטן אַז ער נעמט שוחט, אַזוי, יעצט איז יעצט איז בעסער. בְּסוֹף יוֹמָא איז איינער פֿון די טעג איז ער טויב געוואָרן אויף איינאָר, קען ער הערן אויף איינאָר,
האָט מען אַמאָל געפֿרעגט, שטייט דאָך כִּי הַשֹּׁחַד יְעַוֵּר עֵינֵי חֲכָמִים, כִּי הַשֹּׁחַד יְעַוֵּר עֵינֵי, נישט די אויערן. וואָס ביסטו טויב געוואָרן? וואָס דאַרפֿסטו ווערן בלינד? זאָגט ער, ניין! זאָגט ער, אַ דַיָּן וואָס מען גיט שוחד, זעט ער דעם טשעק, ער זעט דעם גרינעם דאָלאַר, וועט ער בלינד. מיך האָט מען אַרייַנגעזאָגט אין די אויערן אַז מען גייט מיר געבן שוחד, אָבער צום סוף איז קיין מאָל נישט אָנגעקומען דעם טשעקל, איך האָב עס קיין מאָל נישט זוֹכֶה געווען צו זען. סאָו איך האָב נאָר געהערט אַז איך נעם שוחד, איז מיר אין די לינקע אויער ווי מען האָט מיר אַרייַנגעזאָגט
דאָ איז געוואָרן טויב, ס'איז געוואָרן לֹא אָזְנוֹתֵיהֶם אֲוִירִים גְּדוֹלִים, כִּי הִטּוּ אָזְנָם, זיך האָט אים געהיטן דאָהין. איז אַאַ, נאָכדעם איז דאָ דאָס וואָס מען קען רעדנ'ען אַ געוואַלד פון דעם עִנְיָן פון מֶלֶךְ, די וואָך שטייט דאָך שׂוֹם תָּשִׂים, אַז מען זאָל לייגן אַ מענטש, מען זאָל מאַכן אַ מֶלֶךְ פאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. איז דאָ אינטערעסאַנט צו לערנען, שטייט אין פָּסוּק כִּי תָבֹא אֶל הָאָרֶץ, שטייט דאָרט אין דעם מַאַמָר, וְאָמַרְתָּ אָשִׂימָה עָלַי מֶלֶךְ כְּכָל הַגּוֹיִם, איך וויל הויבן אַ קעניג אַזוי ווי אַלע גוים,
דוּ דאַרפֿסט זייַן אַ מֶלֶךְ וַויל דֶער גוֹי דאַרף. וַויל דֶער גוֹי הָאָט אַ מֶלֶךְ, אוֹי דֶער הָאָט זִיךְ אַ מֶלֶךְ דֶער גוֹי! קִמְט זִיךְ אִים פַיינֶע וִויל, וִילסְטוּ עֶס יָא עֶכְט נָאָכְמַאַכְן, קוּמְט זִיךְ דִיר אַ פְלִיק. אַבַּר דוּ דאַרפֿסט זייַן אַ מֶלֶךְ וָואס דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאָגְט אַז מֶען דאַרף הָאָבְן אַ מֶלֶךְ, נִישְׁט וַויל דֶער גוֹי הָאָט זִיךְ עֶס פַיינְלִי. אוּן דִי מְלוּכָה אַמָאָל, זִי הָאָט גֶעהָאָט אַ מוֹרָא'דִיגֶע כּוֹחַ. דִי בֵּית דִין, דִי סַנְהֶדְרִין זֶענֶען גֶעקֶענְט, זֵיי הָאָבְן גֶעדָאַרפֿט הַרְגֶענֶען, וֶוען זֵיי הָאָבְן גֶעדָאַרפֿט הַרְגֶענֶען אַ אִידְן מֶען הָאָט גֶעדָאַרפֿט אִים עֵדוּת הַתְרָאָה, אַ מֶלֶךְ הָאָט גֶעקֶענְט הַרְגֶענֶען וֶוען
וועגשטעלן כְּלַל יִשְׂרָאֵל אויף אַ מוֹרָאדִיגֶע וועג. ס'איז געווען אַ צייט פון ערלֶעכע קעניגן, ס'איז געווען שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, דָּוִד הַמֶּלֶךְ, שְׁלֹמֹה... ס'איז כְּלַל יִשְׂרָאֵל געווען אין די שענסטע, שענסטע שְׁלֵמוּת איז כְּלַל יִשְׂרָאֵל געהאט, איז געווען דעמאלטס. ס'איז אינטערעסאנט, מען דארף אמאל דורכגיין דעם נאכט. ס'איז געווען פלעצער וואס ער האט געזאגט חסידים מאכן זיך געלערנט נאכט. ס'איז נישט אזוי פשוט. מען רעדט אצינד נאך אזויך פון ר' שְׁמֶעֶלְקֶע זֶילְכאָווֶער, אז ווי ס'איז קעניש קיין נאכט, האט ער געזאגט
און בְּעִיקָר בְּעִיקָר פֿון דעם עִנְיָן פֿון מְלָכִים זענען דִי טאַטן פֿון דעם ערשטן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, איך גלייב שוין אַ ביסל נאָכדעם אין דִי טאַטן פֿון דעם צווייטן אָפֿשר, אֲבָל בְּעִיקָר זענען דִי מְלָכִים געווען דִי טאַטן פֿון דעם ערשטן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. עס איז געווען מַלְכוּת בֵּית דָּוִד, עס איז געווען מַלְכוּת הידוע, מען קען אַרייַנרעדן אַ געוואַלד פֿון דעם. ערשטנס איז געווען מַלְכוּת בֵּית דָּוִד וואָס איז געשטאַנען פֿאַר שִׁבְעָתִי הידוע, קינדער פֿון דָּוִד הַמֶּלֶךְ, שפּעטער האָט זיך עס געטייַלט רְחַבְעָם, אַזוי ווי פֿאַר שְׁלֹמֹה, און איז געוואָרן רְחַבְעָם בֶּן נָבָט, און
דִי דִי קְרוֹין וָואס מֶען שְׁטֶעלְט אַרוֹיף אוֹיף אַ סֵפֶר תּוֹרָה, הָאָט דָאָך אוֹיזְן זִי זָאל קֶענֶען אַרוֹיפְגֵיין אוֹיף דִי צוִויי עֲצֵי חַיִּים. אַזָא קְרוֹין קוּמְט נִישְׁט אַאָפּ אוֹיפְנ'ס קָאָפְּ, וָואס הָאָט דָאָך אוֹיזְן אִינְמִיטְן, זִי גֵייט דָאָך אַרוֹיף אוֹיפְנ'ס קָאָפְּ. אַבֶּער חַזַ"ל זָאָגְן אַז אַלֶע וָואס זֶענֶען גֶעשְׁטַאַמְט פוּן מַלְכוּת בֵּית דָּוִד אַ מוֹרָא'דִיגֶע פֶּלֶא, הָאָבְן גֶעהָאַט אַזָא שְׁפַאַלְטְן דֶעם קָאָפְּ וָואוּ דִי אוֹיזְן הָאָט דָאָרְט אַרַאינְגֶעפִילְט פִּינְקְטְלֶעךְ. מוֹרָא'דִיג! אִיז דָאָס בֵּית דָּוִד'ס פַאַרְצֵיילְן אַז סִ'אִיז גֶעוֶוען מְיוּחָסְדִיקֶע מִשְׁפָּחוֹת וָואס זֶענֶען גֶעשְׁטַאַמְט פוּן יִידְן, צִי דִי אוֹיֶערְבַּאַך מִשְׁפָּחָה פַאַרְצֵיילְט
אַ מִצְוָה, דאָ דאַרפֿסט מוראָ הָאבְן פֿון דֶעם קֶענִיג. שְׁטֵייט "אִם עָסוֹר יָלִיךְ, אִיז דאָס מוראָ", ס'מֵיינְט סְתָם תּוֹסָפֿוֹת, דאָ דאַרפֿסט אַלְץ לֵייגְן דִי מוראָ אוֹיף דִיר, אַז כְּסֵדֶר אַ מִצְוָה, אַז דאָס אִיז מוראָ פֿון דֶעם קֶענִיג. דאָס הֵייםְט, דֶער רֶגַע וָואס עֶר אִיז מוֹחֵל זַיין כָּבוֹד, קֶענְסְטוֹ נִישְׁט יֶעצְט מְקַיֵים זַיין דִי מִצְוָה, סְתָם תּוֹסָפֿוֹת, אִיז דָאָך דאָ אַן אַפּהַאלְט פֿון מְקַיֵים זַיין דִי מִצְוָה, דאָ דאַרפֿסט יֶעדֶער רֶגַע לֵייגְן אוֹיף דִיר אַ פַּחַד אוֹיף דִיר פֿון דֶעם קֶענִיג, אוּן אַז עֶר אִיז מוֹחֵל זַיין כָּבוֹד, אִיז עֶר דָאָך נִישְׁט קֶענִיג, קֶענְסְטוֹ נִישְׁט מְקַיֵים זַיין דִי מִצְוָה פֿון סְתָם תּוֹסָפֿוֹת, אַן אִינְטְרֶעסַאנְטֶע הֶסְבֵּר.
אוֹיסֶער אִין דאָס אִיז דֶער עִנְיָן וָואס אַכֵיינִיק שטֵייט שטֵייט, מֶען שטֵייט אַ סַך מָאָל בַּא אַכֵיינִיק יְחִיאֵל הַמֶּלֶךְ אָבֶער אִיךְ הָאָב גֶעהֶערט אַמָאָל פוּן חִזְקִיָה'נִי נוֹחַ זָאָגְן אַז אֵיינֶער וָואס פֶערְצִיק יָאָר עֶר בַּאנַיְיט זִיךְ מִיט מִיט מִיט מִיט מִיט פֶערְצִיק אַ זַאךְ אִיז עֶס קֶען אִים שַאטְן פַאר אֲרִיכוּת יָמִים. אַ מֶענְטש וָואס פֶערְצִיק מִיט אַזַא מִיט אַ מִיט אַ מִיט פֶערְצִיק קְהִילָה פֶערְצִיק אַ זַאךְ מֶען נֶעמְט אִים אָפּ מּ יְחִיאֵל הַמֶּלֶךְ, מֶען וִוינְטשְט אִים אַ בְּרָכָה עֶס זָאָל אִים נִישְׁט שַאטְן.
דאָס מיינט אַז מען זינגט יְחִי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ [קלאַטשן] [קלאַטשן] שָׁלוֹם וּבְרָכָה, דער רבי ווינטשט מען זאָל אים שאַטן און פֿירן, ער זאָל האָבן אֲרִיכוּת יָמִים. און ס'איז אינטערעסאַנט דער בְּנֵי יִשָׂשכָר, דער הייליגער בְּנֵי יִשָׂשכָר איז געווען אַ סוֹפֵר. ער האָט געהאַרט אַ מוֹרָא'דִיקע מוֹרָא'דִיקע אַ... ער האָט געהאַט אַ מוֹרָא'דִיקע הֶכְשֵׁר לִמְלָאכָה. איך ווייסט נישט צי איר קענט אַ סוֹפֵר מיט אַ הֶכְשֵׁר, אַזאַ הייליגקייט, ער האָט געשריבן אַזוי מוֹרָא'דִיג שנעל. עפּעס שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, דורכגעשריבן גאַנצע טאַבלעטן אין... אין... אין מינוטן
מִיט אַ זַא קְלָאָרְקַייט, נַא זַא שַׁיינְקַייט, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ קְלֵיינֶע סֵפֶר תּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט עֶר וִויל עֶס גֶעבְן פַֿאַר דֶעם מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ. דָאָס קֶענִיג, דֶער מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ דַאָרפְֿן נָאָר אַ סֵפֶר תּוֹרָה. הָאָט עֶר גֶעוָואָלְט שְׁרַייבְן אַ מוֹרָאדִיקֶע קְלֵיינֶע סֵפֶר, ס'אִיז גֶעוֶוען אוּמְגֶעשְׁרִיבְן מִיט אַן הֶערְלֶעכֶע שְׁרִיפְֿט. דֶעם מוּנְקַאטְשֶׁער רַבּ, דֶער הַיילִיקֶער מוּנְקַאטְשֶׁער רַבּ הָאָט עֶס נָאָךְ גֶעהַאט, אִין אוֹהֵב נֶאֱמָנִים שְׁטֵייט אַז עֶר הָאָט זִיךְ אֶפְֿשָׁר לִיכְט צִינְדְן בַּיי דֶעם מוּנְקַאטְשֶׁער רַבּ הָאָבְן עֶטְלֶעכֶע צַייטְן נָאָר זַיין גֶעזֶעהְן, אִיךְ וַוייס נִישְׁט. מ'פַֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער מוּנְקַאטְשֶׁער רַבּ הָאָט נָאָךְ גֶעהַאט דֶעס, גְדֶענְק אִיךְ אָבֶער זִיךְ נִיט גֶעזֶעהְן בְּרֶענְגֶען. אַז דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַזַא
נאָך מענטשן אין מיקווה. אַז דָווִד הַמֶלֶךְ האָט געמוזט גיין אַליין אין מיקווה, האָט ער נישט געקענט טיילן קיין קעמבלעך. מילא, ער וואָלט זיכער געווען ענדערשער מקיים די מִצְוָה, אַזוי פאַרציילט מען אַזאַ מעשׂה. איז דאָ דאָ א סאַך... אָה, איז דאָ אַ יונגערמאַן דאָ וואָס הייסט מָרְדְכַי וואַטער, פֿון אַנְשֵׁי מָקוֹם מַאַמְרֵא. מען רעדט וועגן סְמִיכָה. די גאַנצע סטאָריע פֿון סְמִיכָה אויכעט קען מען פֿאַרציילן, איז אַ לאַנגע סטאָריע. שפּעטער ווען זיך געהאַלטן ביים געבן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל סְמִיכָה פֿאַר רַבָּנִים, קען זיך מיט אַ חוקר אומצופּאַטן, אֲבָל דאָס איז נישט פֿאַר מיר, איך קען נישט קיין סטאָריע פֿאַרציילן.
שטייט דאָך אין דער וואָך, דער פָּסוּק תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ, איך שעם זיך, איך האָב פֿאַרגעסן פֿון דעם פָּסוּק, איך האָב עס אַזוי פֿיל אָנגעשריבן. תָּמִים תִּהְיֶה, דער באַקאַנטער פָּסוּק תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ, אַ רֶגַע, יעצט גייט ער צונויפֿנעמען, דאַרפֿן מיר האָפֿן מ'וועט פֿינען אַ חוּמָשׁ, איך געדענק דעם רַשִּׁ"י נישט אויפֿן אויסווייניק. תָּמִים תִּהְיֶה, אַ רֶגַע, יעצט וועט מען זען, אַ סעקונדע, איך האָב אים כּמעט פֿאַרגעסן, תָּמִים תִּהְיֶה, ווי קען מען אויסלאָזן אַזאַ הייליקע פָּסוּק? אַלע פְּסוּקִים זענען הייליק.
נאָר תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ איז אויך דער רַשְׁ"י. דער שווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פלעגט אַלעמאָל גיין פון מיין טאַטן. ער האָט אַלעמאָל געזאַגט אַז דער רַשְׁ"י איז אַ גאַנצע מַסֶּכֶת. דער איינציגער רַשְׁ"י איז אַ גאַנצע מַסֶּכֶת. אַזוי פלעגט מיין טאַטע נאָכזאָגן, מיין טאַטע איז שוין אַ לאַנגע צייַט. וואָרום רַשְׁ"י איז געוויינלעך שוין אַזוי מַאֲרִיךְ. רַשְׁ"י זאָגט פְּשָׁט. דאָ איז עפּעס רַשְׁ"י מיט עפּעס אַ גאַנצע הֶסְבֵּר, שֶׁלֹּא כְּדַרְכּוֹ. דאָ איז רַשְׁ"י מַסְבִּיר. אַבער דאָ דעם רַשְׁ"י, מען קען דאָס נישט פאַרגעסן, פשוט איבערצוזאָגן דעם רַשְׁ"י. רַשְׁ"י זאָגט תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה'
קַיְכוּ, הִתְהַלֵּךְ עִמּוֹ בִּתְמִימוּת, גיי מיט אים בִּתְמִימוּת וועסטו צאַפּלון, וועסטו שטאָפֿן ציִעם. וְלֹא תָסוּר אַחַר הַחֲסִידוּת, זאָלסט נישט גיין נאָך הַחֲסִידוּת. וואָס גייט געשען? וואָס וועט זייַן? וואָס קומט? אֶלָּא כָּל מַה שֶּׁיָּבוֹא עֲלֵיהֶם קַבֵּל בִּתְמִימוּת, וואָס עס קומט אויף דיר גזזת, מקבל מיט אַ הַתְּמִימוּת. וְאָז תִּהְיֶה עִמּוֹ לְחֶלְקוֹ, רַשִׁ"י זאָגט דו וועסט קריגן שכר. דעמאָלט וועסטו זייַן מיר וועלן זייַן גוטן וואָיל. עֶמ, דעם אַנדערן וואָס, איך האָב געדענקט מייַן טאַטע פֿלעגט מיר אַמאָל זאָגן אַז דאָס קלענערע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
קוקט אָן, די גאַנצע גאַרטן ער איז וואַקסן אַ רעטעך און דאָ נוס מיט אַ צוויבל און דאָ לויך, סע גייט געשען זאַכן דעס ראַך וועט אַסטונען וורען, דאָס איז ערנסטע פּראָבלעם פּשוט'ס פֿון בלעשאָווער רבי'ס אַ חסיד איז תּוֹמֵם וּמִשְׁתּוֹמֵם, וואָס מ'על כביכול טאָן? זאָרג דיך נישט, דער באַשעפֿער האָט זיך ערגעץ גרייט, זיין איז קלאָר, דאַרפֿסט וויסן וואָס סע גייט זיין, נאָר מאַכן יעצט אַ מעשׂה וואָס איך וועל אייך פֿאַרציילן, נאָר לאָמיר ענדיגן דאָס וואָס איך האָב וואָס איך האָב געוואָלט פֿאַרציילן, אַז מיין טאַטע הייָט מיר געזאָגט, אַ ייִד איז אַריבערגעגאַנגען עגרלייַנט חָכְמַת צְרוֹרוֹת, ער האָט אים געזאָגט וואָס סע גייט זיין, וואָס סע איז, דוא וויססט שוין. קיצור, נאָכן דאַווענען איז געווען אַזאַ קיבוץ
כ'מאַך אַ שמועס וועגן דעם ייִד וואָס האָט געקוקט חָכְמַת הַיָּד, אין דאָס קלענערע בַעַל שִׂמְחָה, דער בַעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ האָט געזען ווי מען שמועסט. און ער האָט געפֿרעגט, וואָס, וואָס גייט, וואָס איז די קעפּ קעגנאָבער, וואָס איז דאָס? האָט מען אים געזאָגט, אַז אַ ייִד איז געקומען וואָס לייענט די האַנט חָכְמַת הַיָּד. ער האָט געפֿרעגט, וואָס זאָגט דער רבי וועגן דעם? וואָס האַלט דער רבי וועגן חָכְמַת הַיָּד? האָט דאָס קלענערע בַעַל געזאָגט, אַז אַזוי זיס, האָט ער געזאָגט, די גרעסטע חָכְמַת הַיָּד איז אַ האַנט וואָס קען געבן צְדָקָה פֿאַר אַ צווייטן ייִד. דאָס איז די גרעסטע חָכְמַת הַיָּד. כ'מאַך אַ חָכְמַת
יאַ הערליין און ענדווייסעך נישט די גרעסטע חוֹכְמָה שֶׁל יָד איז אַ הַאַנְט וואָס קען געבן אַ נאָך אַ דאָלאַר פאַר אַ צווייטן איד דאָס איז חוֹכְמָה שֶׁל יָד איז זייער זיס איז לָמָה וואָס אָ כ'על אייך דערציילן אַ מעשׂה מיין טאַטע מיר זאָלן זיין געזונט ער פלעגט דערציילן מיין טאַטע זאָל זיין געזונט עפּעס אַ קאָמאַ פּאָעם פון אים אַ מוֹרָא'דִיגֶע מעשׂה איך מיין ס'שטימט זייגער אויף דעם תָּמִים תִּהְיֶה ה' אֱלֹהֶיךָ די הייליגע שידוכים ביי איינע פון די שידוכים פון די קינדער פון די אייניקלעך דאַכט זיך וואָס האָט מען
אַלעמאָל איז גוט ווען אַלעס קלאַפּט. אַפֿאָמאָל איז גוט ווען ס'איז דאָ אַ אַ אַ אַ פּראָבלעם ערגעץ, יאָ? אַפֿאָמאָל די די דאַרפֿסט די די קליינע פּראָבלעם, און דאָס איז די שיינקייט וואָס עס קלאַפּט. איז, מע פּרעגט זיך מע דאַרף וויסן וואָס גייט זייַן, איך וועל אויסמעסטן, מאַך נישט קיין חשבונות. 'הִתְהַלֵּךְ עִמּוֹ בִּתְמִימוּת', גיי מיט מיט מיט דעם, 'וְאָז תִּהְיֶה עִמּוֹ', ווי עס שטייט 'וְאָז תִּהְיֶה עִמּוֹ וּלְחֶלְקוֹ', ווי רַשִׁ"י זאָגט, יאָ? אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה. ס'איז נאָך אַ מעשׂה, לאָמיר זיך דאָרטן אָן ענין טאָן. לאָמיר זען וואָס ער שרייַבט דאָ ווייַטער. ס'איז דאָ אַ דאָרטן שטייט
דער עִנְיָן פֿון מִלְחָמָה בייַ יִידְן. מֶען הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעגַאנְגְן צוּ אַ מִלְחָמָה, מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערִיפְן, מְשִׁיחַ מִלְחָמָה, הָאָט אוֹיסְגֶערִיפְן, דֶאָס אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, וָואס דֶער עוֹלָם קֶען אֶפְשָׁר, פֿוּן דֶעם הַייְלִיגְן בֵּית הַלֵּוִי פֿוּן בְּרִיסְק. הָאָט ער גֶעזָאגְט, בִּזְמַנּוֹ אִיז גֶעוֶוען אַ טֶעאַטֶער, וָואס הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט, וָואס סִ'זֶענֶען נֶעבֶּעךְ יִידְן, וָואס זֵיי זֶענֶען נִישְׁט גֶעוֶוען אַזֶעלְכֶע ערְלֶעכֶע יִידְן, וָואס הָאָבְן אַרוֹיסְגֶעפִּיקְט פֿוּן דִי טַלִּית בַּדִּיקְן, אַזֶעלְכֶע יִידְן, וָואס הָאָבְן אִיבֶּערְגֶעקֶערְט דִי חַלָּה דֶעקְל פַֿאַר קִדּוּשׁ, אַזָא חֲסִידוּת, זֶענֶען גֶעוֶוען דִי ערְלֶעכְסְטֶע, אוּן זֵיי
האָבְן זִיךְ אָנְגֶעגַאנְגֶען אִין אַ טֶעאַטֶער אוּן אויסְגֶעשְפִּילְט וִויאַזוֹי עֶס הָאָט אויסְגֶעזֶעהְן אַ מִלְחָמָה אִין דִי צַייטְן פוּן בֵּית הַמִקְדָשׁ בַּיי יִידְן. גֶעפְרֶעגְט דִי עֵולָם, דִי בַּאַאמְטֶע זֶענֶען גֶעוֶוען, מֶע הָאָט גֶעעפְנְט אַזוֹי וִוי דִי צֶענֶער, וֶוען דִי צֶענֶער וֶועט זִיךְ עֶפְנֶענֶען, וֶועט מֶען זֶעהְן דִי מִלְחָמָה בַּיי יִידְן. דֶער גַאנְצֶער עֵולָם זָאָל זִיצְן אויף דִי פְּלֶעצֶער אוּן עֶסְן קַארְטָאפְלְיֶע טְשִׁיפְּס אוּן מַאכְנְ שְׁפַּאק כַּגִילַת הַשֵּׁם. עֶפְנְט זִיךְ אויף דִי צֶענֶער, שְׁטֵייט דָאָס גַאנְצֶע אוּמְגֶעפַּאקְטְן סְטֵיידְזש מִיט אַ סַאךְ יִידְן, אוּן דֶער מָשִׁיחַ מִלְחָמָה נֶעמְט דֶֶם שׁוֹפָר אִין דִי הַאנְט, אוּן מִיוִישְׁוֶוערֶע דֶער מֶענְטְשׁ
מְקַדֵּשׁ גֶעוֶוען אַ פְרוֹי, אוּן נאָכְן חֲתוּנָה הָאָט עֶר עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָלְט יִשּׁוּב הַדַּעַת זַיין, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעגאָסְן אַ פּאָר חֲבֵרִים, מֶען אִיז אַראָפּגֶעלָאָזְט פוּן סְטֶעְדְיוּם, אַהֵיים גֶעגַאנְגְן, וֶוער עֶס הָאָט אַיינְגֶעפְלַאנְצְט אַ כֶּרֶם, נאָכְן גֶעגֶעסְן דִי פְרוּכְט, עֶר אִיז אַוועֶק, אַהֵיימְגַאנְגְן, נאָךְ פַאר אַ אִידְן. אוּן מִי יָרֵא וְיַרַהּ לְבָבוֹ, דֶער וָואס הָאָט מוֹרָא פוּן עֲבֵירָה'ס, דֶער גַאנְצֶער סְטֶעְדְיוּם הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעפִֿיצְט, זֶענֶען גֶעבְלִיבְן דאָרט צְוַויי אַלְטֶע אִידְן אוֹיפְן סְטֶעְדְיוּם, אַיינֶער אִיז גֶעוֶוען פַארְשְׁטֶעלְט וִוי אַ וִוי אַ וִוי דֶער
מִיט דִי בַּאמפֶֶלדֶער חַבְרָה הָאָט מֶען אַזַוי מִיטגֶעפַאַקְט. מֶען זוּכְט פְלֶעגְט צוּ זַאגְן אַ וַוארְטְל, אִיך וֶועל אֵייךְ נָאָךְ זַאגְן אַ נַייֶעם טְרִיק. אַז עֶס שְׁטֵייט אַז אַ יוּנְגֶערמַאַן עֶפֶרְס זַאָל זִיךְ גֵיין מִיט זַיין גַאַטֶע בִיסְל שְׁלוֹם בַּיִת, אִיר קֶענְט פַאַרְשְׁטֵיין שׁוֹין פַאַר וַואס מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערוּפְן, אַיינֶע פוּן דִי זַאַכְן וַואס מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערוּפְן אִין דִי חוּמָשׁ, וֶוער עֶס הָאָט מְקַדֵּשׁ גֶעוֶוען אַ פְרוֹי אוּן נָאָךְ נִישְׁט חַתוּנָה גֶעהַאַט, יָשׁוּב לְבֵיתוֹ זַאָל עֶר אַהֵיים גֵיין, פַאַר וַואס? אִיכָּא דְאַמְרִי אַ נִתְחַתֵּן אוֹבְן הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז עֶר הָאָט אַ מִלְחָמָה בְּזִיכְן שְׁטוּב, דָאס הָאָט עֶר אַייגֶענֶע מִלְחָמָה, עֶר דַאָרְף נִישְׁט גֵיין אִין מִלְחָמָה. אַ וֶועל
יָא. אִיז צוּ טוּן אַאַזוי, אַ מֶנְטש הָאָט עֲווֹנוֹת שֶׁבְּיָדוֹ. וָואס דאָס אִיז דִי דִי גִנְזֵי יוֹסֵף זָאָגְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע זִיסֶע וָואאָרְט, וָואס הֵייסְט עֲווֹנוֹת שֶׁבְּיָדוֹ? אַיינֶער וָואס הָאָט נָאָר עֲווֹנוֹת אִין דִי הֶענְט? עֲווֹנוֹת אִין קָאָפּ, אִין דִי פִיס. נָאָר יֶעדֶער מֶנְטש תְּשׁוּבָה הֶעלְפְט יֶעדֶער רֶגַע, יָא? יֶעדֶער רֶגַע קֶענְט אַ מֶנְטש תְּשׁוּבָה טוּן. צוּ טוּן אַיינֶער וָואס אִיז מְקַדֵּשׁ, וָואס אִיז דִי לָשׁוֹן הַגְּמָרָא? הַמְקַדֵּשׁ עַל מְנָת שֶׁיִּהְיֶה צַדִּיק גָּמוּר, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דִי פִּינְקְטְלֶעכֶע לָשׁוֹן, אַיינֶער אִיז
מַ'מְקַדֵּשׁ אַ מֶענְטְשׁ אוֹיף צוּ תְּנַאי'ס אַז עֶר אִיז אַ צַדִּיק גָּמוּר, אִיז אַ גוּטֶע קוּשְׁיָא פַֿאר וָואס? וָואס שַׁיָּךְ תְּשׁוּבָה בִּיז אַ גוּטֶע תְּשׁוּבָה? תָּמָר קֶען זַיין יֶענֶע רֶגַע הָאט עֶר תְּשׁוּבָה גֶעטָאן. דָאָס מֵיינְט יֶעדֶער רֶגַע קֶען אַ מֶענְטְשׁ תְּשׁוּבָה טָאן, וֶועט עֶר זַיין אַ צַדִּיק גָּמוּר. דָאָס אִיז אַ גוּטֶע נַייעֶס פַֿאר חוֹדֶשׁ אֱלוּל, רַבּוֹתַאי. נָאָך אַ מַעֲשֶׂה, אַ שׁוֹקְל. סָא מִמֵּילָא, וָואס הֵייְסְט מִי שֶׁיֵּשׁ עֲבֵירָה בְּיָדוֹ וֶועט עֶר אֲרָאפּ פַֿאן עֲבֵירָה? מֶען גֵייט אַ תְּשׁוּבָה, עֶר אִיז אַוֶועקְגֶעגַאנְגֶען וַוייְטֶער. אַבֶּער נַיין, נַיין, נַיין, עֲבֵירָה שֶׁבְּיָדוֹ, עַמַנְדְזְשׁוֹי, עֶר הָאט גֶעהַאלְטְן אִין דִי הֶענְט, עֶר הָאט גֶעהַאלְטְן אִין דִי הֶענְט, עֶר הָאט גֶענוּמֶען נִישְׁט גוּטֶע גֶעלְטֶער,
אַז וויסן פֿון דעם געלט שלא יעשה, אָבער געהערט אַ מעשׂה וואָס מייַן טאַטע מיר אַזויפֿיל געזאָגט. אַז מען נדבֿ'ט פֿאַר בנינים פֿאַר תּורה, איז דאָס אַ מִצְוָה הַבָּאָה בַּעֲבֵרָה. דעם צדיק צדק דאַרפֿן מען דאַרף מען דאַרף מען נאָכלאָפֿן, ער זאָגט דאָס מיינעך אויף דעם פֶּסוּק, כ'על אייך זאָגן כ'ער עס נאָך, אַז מען דאַרף נאָכלאָפֿן דעם צדיק דורך דעם צדק, דעם צדק, דעם צְדָקָה צֶדֶק תִּרְדֹּף אַז דאָס נאָכלאָפֿן מיט אַ גערעכטיקייט. נישט געבן צְדָקָה וואָו דיזע גנבֿענען דאָס געלט, מען נדבֿ'ט גרויסע בנינים און מען דאָס איז נישט קיין כּשֶׁר'ע געלט.
זייַן. מע זאָל מאַכן סייַנס פֿאַר די פֿאַר די ייִדן וואֿוס לויפֿן וואֿוס האָבן עפּעס געהרגעט איינעם בְּשׁוֹגֵג. ענס זאָלן זייַן סייַנס פֿאַר די אַלע ייִדן. זאָגט דער בְּרִיסְקֶער רַב אַ מוֹרָא'דִיקע מוֹרָא'דִיקע וואָרט. ער פֿרעגט אַ מוֹרָא'דִיקע קַשְׁיָא, פֿאַר וואֿוס אַ מענטש וואֿוס האָט געהרגעט אַ מענטש בְּשׁוֹגֵג, זאָגסטו שטעלסט דעם סייַנס ער זאָל קענען לויפֿן. ענס זאָל זיך דאַרפֿן אָפּשטעלן, איך איך איך פֿאָר קיין בוב בעק, איך ווייס איך ווייס ווי מען דאַרף שוין אָנקומען? נייַן, ער ווייס קלאָר ס'איז דאָ סייַנס דאָרט, לויף נאָך אָפּ. מַה שֶׁאֵין כֵּן ווען מען איז אַראָפּגעגאַנגען אויף
זֵייערַ גֶעהֵיינֶעם, ער שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּ VIP סֶערְוִויס, אָדֶער וִואי דֶער בְּרִיסְקֶער רַב פְּלֶעגְט קוּמֶען מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע לִימִיט, נאָר מוֹרָא'דִיגֶע וואוֹרְט, אַ הֵיילִיג וואוֹרְט. אַז וֶוען אַ מֶענְטְשׁ חָלִילָה טוּט אַ מַעֲשֶׂה מְרַגֵּל, ער פָּאלְט אַן אַ סַכָּנָה, ער שְׁטֶעלְט זִיךְ שְׁפֶּעטֶער דִי קָאפּ לֵייֶען. דָארְף זִיךְ נֶעמֶען לוֹיפְֿן. ער נֶעמְט זִיךְ לוֹיפְֿן, אוּן ער וִוייס נִישְׁט וִואי ער גֵייט, פְֿרֶעגְט ער דֶעם אֶערְשְׁטְן מֶענְטְשׁ ער זֶעט, ער וִוִיסְט אַפְֿשָׁר וִואי דֶער עִיר מִקְלָט, דֶער עִיר וואָס? מִקְלָט, דֶער עִיר מִקְלָט. עִיר מִקְלָט אַזוֹי? דִיסְט גֶעהַרְגֶעט, דִיסְט גֶעהַרְגֶעט? נָא, asking for a friend, זָאגְט מַיין חָבֵר.
מַ'האָט אים צוּגעשמידט, זאָלן ווערן קיפּקעס פֿוּן נישט גוּטע זאַכן. מֶעט רעדן זאַכן וואָס עס טוֹיג נישט, אַז אַ ייִד איז אַגאַר כּדאַאי לִשְׁמוֹעַ, בָּאט מֶעט רעדן נישט קיין גוּטע זאַכן, זאָלן ווערן קיפּקעס פֿוּן אים. רעדן נישט צוּ קיינעם, דאָרט גיי, האָב שֵׂכֶל, צאַררטלעך, דֶּרֶךְ אֶרֶץ. מַה שֶּׁאֵין כֵּן אַז מַען איז געקוּמען צוּם הייליגן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, האָט דער בַּאשֶׁעפֶר געוואָלט פּינק פֿאַרקערט, וואָס קוּמט פֿוּן אַ פּוּל, אַנשטאָט אַז אַ ייִדער זאָל וויסן ווי יְרוּשָׁלַיִם איז, זאָגט רַבָּא:
יָדֵינוּ לֹא שָׁפְכָה אֶת הַדָּם הַזֶּה, זָאָגט רַשִׁ"י, אָבֶער מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְּן מַיִם וְרָחֲצוּ. אָבֶער עֶר הֵייבְּט אָן טַאַטַא מוֹרָא'דִיקֶע וֶוערְטֶער, מוֹרָא'דִיקֶע וֶוערְטֶער, דֶער מַהֲרַ"ל זָאָגט דָאָס אִיז פָּשׁוּט פְּשָׁט. רַשִׁ"י זָאָגט וָואס הֵייסְט בֵּית דִּין זָאָגט יָדֵינוּ לֹא שָׁפְכָה אֶת הַדָּם הַזֶּה? אַיינֶער טְרַאַכְט אַ בֵּית דִּין הָאָט זִיך גֶעהַרְגֶעט? נָאָר רַשִׁ"י מַסְבִּיר בֵּית דִּין זָאָגט אַז מֶען הָאָט אִים בַּאגְלֵייט, מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְּן עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען, דָאָס אִיז נִישְׁט אִין זֵייעֶר שׁוּלְד. וָואס אִיז פְּשָׁט? עֶר מֵיינְט אִיר הָאָט אִים גֶעהַרְגֶעט? וַוייְל אִיר הָאָט אִים גֶעגֶעבְּן
עֶסְן מִיט אַ בַּאגְלַייט. זָאגְט דֶער מַהֲרַ"ל, עֶר זָאגְט דָאס נִישְׁט אַלְס אַפְּדְרִישׁ, עֶר זָאגְט דָאס אַלְס מַמָּשׁ אַ פָּשׁוּטְעֶר פְּשָׁט. זָאגְט עֶר, וְועֶן אַיינֶער זֶעט אַ שָׁלִיחַ קוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, וְועֶן אַיינֶער זֶעט אַ שָׁלִיחַ קוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אִין דִי גַאסְטְן, אַ נִיקְל, פִילְף סֶענְט, אִין דִי גַאסְטְן, אַלְס אַ הָאלְבֶע קְרוּמֶער, דַאן גֵייט עֶר אַרוֹיס אַ קְלַאפּ. דִי גַאסְטְנְ'ס מוֹחַ, דִי גַאסְטְנְ'ס עֶסְן, דִי גַאסְטְנְ'ס קָאנְפִידֶענְס, וֶועט אִים כְּשֶׁלַּחְצוֹ נִישְׁט פַּאסִירְן, וַואיל עֶר הָאט דִי קָאנְפִידֶענְס, עֶר ฟִילְט גוּט. אָנְסְטָאט קוּמְט אַ מֶענְטשׁ וָואס מֶען וִויל אִים אוֹיף אַיינְמָאל אַ שְׁטֶעקְן אוּן הַארְגְנֶען חָלִילָה אַזוֹי בַּיי עֶגְלָה עֲרוּפָה,
דער אָרִיךְ חֲלֻקָּה וָאָס גִיט נִישְׁט קֵיין רַמְבַּ"ם, נָאָר דֶער מַאַמָר, דֶער אָרִיךְ אִיז אַ בּוֹיְסֶם זָאָגְט עֶס בַּיי יוֹסֵף. מֵיין אִיךְ אַז אִים עֶטְלִיכֶע יָאָר צוּרִיק הָאָב אִיךְ גֶעזָאָגְט דֶעמָאלְטְס לֶערְנֶענְט לְגַבֵּי דֶעם מַהַרַ"ל. זָאָגְט דֶער אָרִיךְ אִיז אַ בּוֹיְסֶם אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, יָאָ, וַיֵּרֶד אֲוָוא גְאוּלָה, זָאָגְט דֶער רַשְׁ"י, אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעשִׁיקְט פָאַר דֶער טַאַטֶע פָאַר יַעֲקֹב פוּן מִצְרַיִם, אַז עֶר גֶעלֶערְנְט, וִוי וַוייְס אִיךְ אַז עֶר אִיז יוֹסֵף? גֶעדֶענְק מִיר הָאָבְן גֶעלֶערְנְט דִי סוּגְיָא פוּן עֶגְלָה עֲרוּפָה. וָואס אִיז פְּשַׁט אִין דִי סוּגְיָא פוּן עֶגְלָה עֲרוּפָה? דָאָס אִיז דֶער מַאַמָר.
ווען יוֹסֵף האָט געלערנט דעם עִנְיָן פֿון עֶגְלָה עֲרוּפָה און ער האָט אים באַגלייט, האָט זיך יַעֲקֹב געוויינט, ער האָט אים באַגלייט, אים דער עִנְיָן פֿונעם עֶגְלָה עֲרוּפָה זאָגט מען יָדֵינוּ לֹא שָׁפְכוּ אֶת הַדָּם הַזֶּה, און מען דאַרף באַגלייטן. אין גֵהִינֹם ערשט, אַז ווען ער האָט געשיקט צו די ברידערס האָט אים יַעֲקֹב זיך באַגלייט. קומט אויס אַז יַעֲקֹב האָט באַגלייט יוֹסֵף, האָבן דאָך דוא גערעדט יָדֵינוּ לֹא שָׁפְכוּ אֶת הַדָּם הַזֶּה ווייַל דוא האָסט אים באַגלייט, ער האָט אים באַגלייט געשעט נישט קיין שלעכטס. אַיי דאָס זעט זיך מען ער איז געקומען דאָ אין מִצְרַיִם, איז דאָס אַ סִימָן אַז דאָס איז זיך מען
דֶעוו לֶעוו, אַבֶער מ'האָט זִיך דֶערמאַנְט עֶעס זִיצַארְצִיגֶערהֵייט ווֶעגְן דִי יאָרְצַייטְן. דִי טֶעווְלֶעוו, ס'נְסְווַאלְדֶע, אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, עֶר פְלֶעגְט פָאָרְן, עֶר האָט גֶעהאַט אַ בְּרוּדֶער ר' מְנַחֵם צְבִי, ר' מְנַחֵם הֶרְשׁ, פְלֶעגְט עֶר פָאָרְן צוּ דִי יאָרְצַייט פוּן דֶעם זַייט פוּן דֶעם יִשְׂמַח מֹשֶׁה, דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה. פְלֶעגְט עֶר אַלְץ פָאָרְן מִיט אִים, אוּן דֶער ר' מְנַחֵם צְבִי האָט מוֹרָא'דִיג גֶעשָאַצְט דֶעם זַיין בְּרוּדֶער דֶעם הֵיילִיגְן טֶעווְלֶעווֶער, אִיר ווִויסְט וואָס פַאַר אַ הֵיילִיגֶער צַדִּיק עֶר אִיז. ווֶען מ'פְלֶעגְט צוּרִיקְקוּמֶען, מ'אִיז גֶעפָאָרְן אויפְן וואָגְן, פְלֶעגְט עֶר זִיך קַיינְמאָל נִישְׁט אַווֶעקְזֶעצְן, דֶער ר' מְנַחֵם צְבִי, פָאַר דֶער טֶעווְלֶעווֶער האָט אִים גֶעזאָגְט: זֶעץ זִיך אַווֶעק. קוּם זאָג זִיץ.
זז זיך אַוועק. און ער האָט זיך אַזוי אַנטשולדיגט, ער זאָגט ווייַל דער הייליגער יַשְׂמַח מֹשֶׁה זאָגט דער זיידע, דאָ יאַצט, האָט מען ביז אַהער באַגלייט, נעמליך ער האָט אים אַזוי אַדוואָקאַט. הייליגער יַשְׂמַח מֹשֶׁה האָט באַגלייט זייַן אייניקל די דִּבְרֵי חַיִּים אַ גאַנצן וועג, און וואָס פאַרשטייט מען איז וואָס פאַרשטייט מען די זאַכן. דער, דער אויך וואָס עולם דאַרף צו, דער זעלבער טאָג איז די יאָרצייַט פון דער הייליגער תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. דער תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב, ווייסט דאָך יעדער וואָס ער, פון זיינע הייליגע חיבורים, אַבער ער איז אַ סאַך מער באַקאַנט געוואָרן לעצטנס וואָס מען האָט געטאָן
אַז מען ווייסט מענטשן צִי דער מהר"ל האָט יאָ צִי דער מהר"ל האָט יאָ באַשאַפֿן אַ גולם צִי ער... מען ווייסט מער אַז ער האָט געקענט צו דברים נסתרים, ער האָט געבראַכט ערגעץ נייַן פֿון די ספרים אַז ער האָט געהאַט די כּוחַ מיט די צירופֿים. האָט רבֿ חיים טשערנאָוויצער וועגן די גולם, אַז ער האָט געפֿרעגט בייַ אים צִי ס'איז אמת צִי ער האָט באַשאַפֿן אַ גולם צִי נישט. האָט זיך ר' מאיר איראַפּאָלער געענטפֿערט: צִי דער מהר"ל האָט געמאַכט אַ גולם צִי נישט ווייַס איך נישט, אַבער אַז ער האָט געקענט מאַכן אַ תּוספֿות יום-טובֿ, דער מהר"ל איז געווען דער רבי פֿון דער תּוספֿות יום-טובֿ, אַזאַ תּלמיד, יאָ
וואָס האָט אָנגעטאָן אַ קרוינ פֿאַר די תּוֹרָה מיט זיינע ספֿרים, וועלכע דאָס איז יוֹם טוֹבֿ. דאָס איז אַ סאַך גרעסער ווי באַשאַפֿן אַ גוֹלָם. פֿרעגסט מיר צִי מען קען מאַכן אַ גוֹלָם, מאָרגן וועט מען קען מאַכן אַ גוֹלָם, איך וויייס אומענישט, אָבער אַזעלכע קען מאַכן דאָס איז יוֹם טוֹבֿ, האָט ער אַ גוֹלָם זיך ניט געקענט מאַכן אַזאַ זאַך, יאָ. ט' אֱלוּל איז דער יאָרצייַט פֿון איינע פֿון די באַקאַנטע רבנים וואָס האָבן געפֿירט נאָכן קריג, הרה"צ והקדוש רבי יונתן שטייפֿ, וואָס מיין טאַטע איז געווען, האָט נאָך זוֹכֶה געווען אַ סאַך צוּ נאַשן און הערן פֿון אים. ער איז געווען מיין טאַטע'ס, מיין טאַטע איז געווען ביי אים מִסתָמָא אַזאַ פֿערצן פֿיפֿצן יאָריגער
לִילֶע וַואַלְטֶער. הָאָט גֶעזָאגְט דֶער רֶבִּי: אֶפְשָׁר אִיז שְׁוֶוער? זָאגְט עֶר: דִי זַאכְן זֶענֶען נִינְמָאל שְׁוֶוער! וַוייְל עֶר הָאָט גֶעזָאגְט אוֹיף זַייְן דַייְטְשֶׁע שְׁפְּרַאךְ, דִי זַאכְן זֶענֶען קַייְנְמָאל שְׁוֶוער, הָאָט גֶעזָאגְט מִיט זַייְן זִיסֶע שְׁפְּרַאךְ, דָאס אִיז דָאס הַייְלִיקֶע טַלִּית מִיט דִי ד' מִינִים. ס'אִיז בַּאַקַאנְט דִי יִדְן אִין וִוילְיַאמְסְבּוּרְג אֶפְשָׁר, אִיךְ ווֵייס נִישְׁט וִוילְפְל יִדְן, אֶלְטֶערֶע יִדְן הֶערְן דָא אוֹיס. אַבֶּער זִי גֶעהֶערְט אַ, עֶר הָאָט אַ שְׁוֶועסְטֶער ווָאס מֶען הָאָט גֶערָופְן טַאנְטֶע יוּדִית, זִי הֵייסְט יְהוּדִית, טַאנְטֶע יְהוּדִית, יֶעדֶער הָאָט גֶעקֶענְט זִי אִיז גֶעווֶוען אַ אֶלְטֶערֶע פְרָוֹי. אוּן אִיךְ הָאָב אַפִילּוּ
ס'רעגנט אין דרויסן? הָאָט ער געזאָגט, הָאָט ער געזאָגט, ווייס איך נישט, ווען איך בין געווען אין דרויסן הָאָט גערעגנט, יעצט ווייס איך נישט. זענען זיי געגאַנגען אַזוי ניזער אין זאָגן, אַנשטאָט צו זאָגן כאַדאָווער שייקער, הָאָט ער אים געגעבן פֿאַר טיאָסע רעגנט, אָבער כ'על צוריקייַנגיין. יאַ, זאָלן זיי אַלע צַדִיקִים זייַן גוטע מְלִיצֵי יוֹשֶׁר, מע זאָל געבן אַ ריק אַ ביסל אין דעהייכל נְגִינָה. ערגעץ, איך הָאָב שוין געמאַכט אַ בְּרָכָה. עעעם,
דאָ וואָלט איך געפֿרעגט אָבער איך איך צי געראַדע דאָ וועגן דָּוִד הַמֶּלֶךְ איז אָבער איך האָב געזונגען בְּאֶמְצַע רעדן פון פון תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ געהערט אויף זיך אַ בְּחִינָה פון אַ ניגון ס'דאַרף צו זיין אַ ניגון דאָ מען האָט שוין גערעדט ציכעם אַזאַ אָבער לאָמיר ערשט רעדן איך האָב אַ דְּמַנְדֶה אַ מאָדנע ניגון פון תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ און איך מיין איך וועל דאָס ערקלערן איך וועל שפּעטער זאָגן פֿאַר וואָס דָּוִד רעדט מען דאָך פון סַאם תוֹךְ שֶׁמַּלְכּוֹ מֶלֶךְ דאָךְ דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל
שְׁטִיקְלֶעך מֵאֹרָא'דִיקֶע וַואָרֶעמֶע שְׁטִיקְלֶעך. אַ קִינְד פֿוּן אַ גוּטֶער זִינְגֶער בֶּאֱמֶת אִיז ווען ער זִינְגְט מִיט נְשָׁמָה. סְ'טוּ זאָל זַיין אַ אַ קִינְסְטְלֶעכֶר זִינְגֶער ער קֶען אַרוֹיפְצִיעֶן אַרוֹיפְצִיעֶן אוּן דְרֵייעֶן מִיט זַיין שְׁטִימֶע, אָבֶּער אַז עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין הַאַרְץ, אִיז סְ'אִיז אַ סַאך מָאָל נִישְׁט אִינְטֶערֶעסַאנְט צוּ הֶערְן. יָאָסֶעלֶע הָאָט גֶעהָאַט אַ מֵאֹרָא'דִיקֶע נְשָׁמָה. עֶר הָאָט זַיין שְׁטִיקְלֶעך הָאָבְן אוּגֶעטַאטְשְׁט יֶעדֶער וְוערְטֶער. אַ סְפִירָה סְ'אִיז אַ אוֹמֵר, אִיךְ וֵוייס נִישְׁט וִוִיפִיל קֶענֶען בַּאַקַאנְטֶע שְׁטִיקְלֶעך הָאָט ער, ער הָאָט אַ שְׁמוּאֵל אוֹמֵר, בִּשְׁלֹשָׁה עָשָׂר מִדּוֹת הַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהּ
אוּן מִכָּל שֶׁכֵּן ער הָאָט זִיךְ עֶפֶּס אַ בְּרַייטהַאַרְצִיקער ר' שְׁמוּאֵל כְּלָל וּפְרָט כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל אִיךְ הַאַלְט אַז ער אֱלֹהֵינוּ פַאר הָאָט אִים גֶעבְּרַאכְט צוּ זַיין עֶפֶּס אַ בְּרַייטהַאַרְצִיקער ר' שְׁמוּאֵל כְּלָל וּפְרָט כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל אִיךְ הַאַלְט אַז ער אֱלֹהֵינוּ פַאר הָאָט אִים גֶעבְּרַאכְט צוּ זַיין עֶפֶּס אַ בְּרַייטהַאַרְצִיקער ר' שְׁמוּאֵל כְּלָל וּפְרָט כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל אִיךְ הַאַלְט אַז ער אֱלֹהֵינוּ פַאר הָאָט אִים גֶעבְּרַאכְט צוּ זַיין עֶפֶּס אַ בְּרַייטהַאַרְצִיקער ר' שְׁמוּאֵל כְּלָל וּפְרָט כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל
מֶען גִיט אִים אַ יאָר מֶען זאָרגְט שפֶעטֶער צוּ 12 אוּן דֶעם שוֹן גֶעוואָלְט פוּל צוּ 16 16 18 18 000 דאָלּאַר סְ'אִיז גֶעוֶוען אַ רִיזִיגֶע גְזָמָה פוּן גֶעלְט פוּן גֶעלְט אַאַזוֹי וִוא פֿאַר אַ 51 יאָר מֶענְטשְׁן צוּ אִירֶע דֶענאָש אֵיינֶע פוּן דִי אִירֶע דֶענאָש יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט אִיז אַוֶועק פוּן אַ קאָפֿ שְׁטִימֶע ער אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן פוּן אַ קאָפֿ שְׁטִימֶע מֶענְטשְׁן מֵיינְן אַ קאָפֿ שְׁטִימֶע עֶפֶּעס אַזאַ זאַך וָואס קוּמְט אַרוֹיס מֶען טוּט אוֹיס דאָס קאַפְּל אוּן פוּן דאָרְט הֶערְט מֶען אַ שְׁטִימֶע אַ קאָפֿ שְׁטִימֶע אִיז פְּלֵיין וֶוען מֶען זִינְגְט
אַזאַ שֵיינֶע דאָס איז נאָך אַ טאַטש דֶער נאָך אַזאַ יִידִישֶׁע נִגּוּנִים אַ יִידִישֶׁע מַאמֶע לָמָה זֶה גֶעבֶעט נַיין פֿוּן דִי יִידִישֶׁע נִגּוּנִים אִיז נוּ דָוִד דָוִד שְׁטַיי אוֹיף פֿוּן דַיין שְׁלאָפֿ גֶעטְרַייֶער פַּאסְטֶעךְ אַזאָ שֵיין וִואִי עֶר בֶעט זִיךְ אָבֶער וֵוייסְט מֶען שׁוֹין אַז סֶע קוּמְט צוּ דִי שְׁטִיקְלֶענִי נוּ מָשִׁיחַ יַאַהאָ נוּ מוּז זִיךְ שׁוֹין נֶעמֶען טַאנְצְן פְֿרֵיילֶעךְ אַז מָשִׁיחַ קוּמְט שׁוֹין אוּן דָוִד וִואִי עֶר בֶעט זִיךְ
גוט שַבָּת
הִתְהַלֵּךְ עִמִּי בִּתְמִימוּת הִתְהַלֵּךְ עִמִּי בִּתְמִימוּת
הִתְהַלֵּךְ, הִתְהַלֵּךְ, הִתְהַלֵּךְ עִמּוֹ בִּתְמִימוּת, הִתְהַלֵּךְ עִמּוֹ בִּתְמִימוּת, וְלֹא תַחְקֹר אַחַר הָעֲתִידוֹת. הִתְהַלֵּךְ עִמּוֹ בִּתְמִימוּת, הִתְהַלֵּךְ עִמּוֹ בִּתְמִימוּת
ווען דִי זאָלעך לאַכֿן ווען דִי זאָלעך וויינען זאָלן דִי מיינע מיט דִי מיינעס זאָלן דִי דיינע מיט דִי דיינעס וְלֹא זָכָה אַחַת מֵעֲשִׂירָה אוֹי אוֹי אוֹי עָלָיו אָבוֹת אֲבוֹתֵינוּ
זֵיי זָאלְן גֵיין, אוּן קוּמֶען, קוּמֶען, קוּמֶען מִיט מִיר, אַיי אַיי אַיי, זֵיי זָאלְן קוּמֶען, שֵיין זָאלְן גֵיין, אוּן קוּמֶען, קוּמֶען מִיט מִיר.
הָבָה נָגִילָה הָבָה נָגִילָה הָבָה נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה
מִיט דִי פִינְגֶער אִיז עֶר צִיפֶעלַיי עֶר אִיז צִיפֶע עֶר אִיז צִיפֶעלַיי אִיז אַלֶע הִימְלֶען מִיט דִי פִינְגֶער אִיז עֶר צִיפֶעלַיי עֶר אִיז צִיפֶעלַיי אָמֵן תָּאֵמֵן אִיז אַלֶע הִימְלֶען מִיט דִי פִינְגֶער אִיז עֶר צִיפֶעלַיי גָאַלַאנְג גָאַלַאנְג זִיֶעה יוֹם הוּלַדְתְּךָ
וואָס וואַרטסטו פֿאַר מיינע פֿלאַמירטע
רוֹמְמוּ, רוֹמְמוּ ה' אֱלֹקֵינוּ
אַז ביז הִינְדֶערְט צְוואַנְצִיק יאָר הָאָט מֶען נאָך גֶעזֶען, אַז אַ זֶעלְכֶע אַיינִיקְלֶעך וואָס הָאָבְן גֶעהאַט אַזאַ שְפּאַלְטְן קאָפּ. אִינְטֶערֶעסאַנְטֶע זאַך. אוּן אִיך גְלַייב אַז אַ סַך מֶענְטְשְׁן דאָ אוֹיפְן לַייְן וואָס הָאָבְן שׁוֹין גֶעהֶערְט דֶערְפֿוּן, אוּן ווֶער סֶע ווֵיים אַ בִּיסְל מֵער פְּרָטִים דֶערְפֿוּן צוּ וואָס ווֵויסְן וואָס הָאָבְן מְקַבֵּל גֶעווען גֶעהאַט אַזאַ שְפּאַלְטְן קאָפּ בִּיז לֶעצְטְנְס, וואָלְט אִיך גֶעוואָלְט זֵייֶער הֶערְן, אוּן ווֶער סֶע קֶען מִיר אָנְרוּפְֿן זאָגְן וואָלְט אִיך הַנָאָה גֶעהאַט, אוּן גֶעהאַט אַ שְׁטַאַרְקֶע קוֹרַת רוּחַ דורך.
נִישְׁט קוֹשֶׁה, דֶער גֶעלְט הָאָט מֶען גֶעגַנְבְ'ֶעט, עֶמֶנְס דַארְף מֶען אוּמְקֶערְן, תְּשׁוּבָה הֶעלְפְט נִישְׁט. אַ תְּשׁוּבָה אוֹיף מֶען גַנְבְ'ֶעט גֶעלְט, בִּיז עֶר גִיט עֶס נִישְׁט צוּרִיק דִי גֶעלְט, הֶעלְפְט נִישְׁט. נִי וֵוייסְט עֶר דִי עֲבֵרָה שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, דַארְף תְּשׁוּבָה טוּן אוּן גֵיין אַהֵיים גֵיין צוּרִיקְגֶעבְן דִי גֶעלְט, דֶעמָאלְטְס קֶען עֶר קוּמֶען צוּם מְחִילָה. יַא, אַזוֹי שְׁטֵייט. דאָ שְׁטֵייט אוֹיךְ, צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף לְמַעַן תִּחְיֶה וְיָרַשְׁתָּ אֶת הָאָרֶץ, אַז מֶען זָאָל פָּשׁוּט מֶען זָאָל שְׁטֶעלְן אֶערְלֶעכֶע דַיָנִים. אוּן דִי דִי מַהַרְשָׁ"א
האָט דער מוֹגֵהּ גייט פַּרְשַׁת כִּי תֵצֵא, האָט ער נאָך געזאָגט, נאָך געזאָגט דער בֵית יוֹסֵף זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז דער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ ברענגט, דער חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ ברענגט ער זאָגט אַזמַן אַ מענטש האָט שלעכטע מַחֲשָׁבוֹת עָלֵינוּ, זאָל ער זיך מְצַיֵּר זייַן דִי צִיּוּר פֿון זייַן טאַטע. אַזוי ווי ביי יוֹסֵף שטייט ווען ער האָט חַס וְשָׁלוֹם כְּמַעַט ווען ער גאַנגען נִכְשָׁל ווערן עָלֵינוּ, האָט ער זיך מְצַיֵּר געווען דאָס דְּמוּת דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל אָבִיו פֿון יַעֲקֹב, און דאָס האָט אים געראַטעוועט. זאָגט ער כִּי תֵצֵא, רעדט מען דאָך ווען איינער גייט אַרויס פֿון מִלְחָמָה
רַב יְחִיאֵל רָאטְנְשְׁטֵיין רָאטְנְשְׁטֵיין אַזוי דַאכְט זִיךְ רַב יְחִיאֵל רָאטְנְשְׁטֵיין סְתָם אַ בַּקַאנְטֶער בַּקַאנְטֶער יִיד גֶעווֶען אוּן ער פְלֶעגְט קוּמֶען בָארְגְן יֶעדֶער אוּנְפַאנְג אֶלוּל פְלֶעגְט ער קוּמֶען בָארְגְן שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה דָאס סֵפֶר שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה פוּן דֶעם בִּיגַאטְשֶׁעוֶוער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פַארְבְּלֵייבְן אוּן עס אִיז גֶעווֶען אִין דֶעהֵיים אַזוי מוציא אַזוי סְפָרִים ווָאס ווִי הַאנְט יֶעדֶער הָאט אַ גַאנְצֶע פַאק מִיט סְפָרִים ער אִיז גֶעקוּמֶען בָארְגְן חוֹדֶשׁ אֶלוּל ער גֵייט דוּרְךְ לֶערְנֶען שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה עס אִיז גֶעווֶען כַּמַעֲשֶׂה בַּיי דִי יִידְן אוּן הָאט פְלֶעגְט ער
ער זאָגט אונז די קינד ען אַז ס'יז געקומען חוֹדֶשׁ אֱלוּל די טאַטעס זענען מַזְהִיר געווען קינדערלעך ס'יז חוֹדֶשׁ אֱלוּל כִּבְיָכוֹל ס'יז געקומען בָּאָרְגְן די שַׁעַר הַתְּשׁוּבָה עז עז די דאָזיקע רְמָזִים חֶבֶל כָּפוּל חֶבֶל מ'דאַרף תְּשׁוּבָה טאָן ס'איז טאַקע חוֹדֶשׁ אֱלוּל און אֲנִי לְדוֹדִי וְדוֹדִי לִי ס'איז דאָך יְמֵי רַחֲמִים וְרָצוֹן מ'קען רעדן אַזוי פיל רָאשֵׁי תֵּבוֹת אויף אֱלוּל און טאַקע אין די פַֿרשעס ס'איז זייער אִינְטֶרֶעסאַנְט ווי דער בַּאשֶׁעפֶר האָט אויסגעשטעלט די תּוֹרָה די פַֿרשעס רעדט מען פון תְּשׁוּבָה איין ביסל און אַזוי פיל רָאשֵׁי תֵּבוֹת
דער רַחְמִיסְטְרִיוְוקֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִין יְרוּשָׁלַיִם הָאט אַמָאל גֶעזָאגְט אַ וואָרְט, אַז וואָס הֵייסְט יְמֵי רַחֲמִים וְרָצוֹן? יֶעצְט חוֹדֶשׁ אֱלוּל הֵייסְט יְמֵי רַחֲמִים וְרָצוֹן. בַּיים אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז נִיט שַׁייךְ אַזָא זַאךְ יְמֵי רַחֲמִים. זְמַן אִיז אַ גַשְׁמִיעוּתְדִיאקֶע זַאךְ, בַּיים אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז נִיט שַׁייךְ קֵיין דָבָר גַשְׁמִי. אַז וואָס הֵייסְט אַז ס'אִיז יְמֵי רַחֲמִים? דאָס הֵייסְט דִי צַייְט, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט, כַּאץ בַּיים אֵייבֶּערְשְׁטְן צַייְט? הֶעכֶער, קְלֶענֶער, אַזָא זַאךְ בַּיים בַּאשֶׁעפֶער? נאָר זאָגְט עֶר וואָס הֵייסְט? דִי יִידְן מַאכְן
איז דאָ אַ שיינע עֵצָה. דער אֵייבֶערשְׁטֶער הָאָט גֶעווִיס, דער אֵייבֶערשְׁטֶער קֶען דֶען יִידְן, אוּן אַזֹוי דער אֵייבֶערשְׁטֶער גֶעמַאַכְט דִי טֶבַע, אַז מֶען שְׁטֶעלְט צוּ אַ יֵצֶר הָרָע, ווִיל מֶען עֶס דַוְקָא טָאָן. יָאָ? ווַייְל דער אֵייבֶערשְׁטֶער זָאָגְט "נַייְן!", דער יֵצֶר הָרָע... אָאָה, דִי תּוֹרָה זָאָגְט אִים "נַייְן", דַאַמָאָלְס גְלִילְסְט מֶען יָאָ צוּ טָאָן. יָאָ? סָאָ דָאָס אִיז אַזַאַ הַאַרְבֶע זַאַךְ חַתוּנָה הָאָבְן מִיט אַ גוֹיָה, נָאָר דער אֵייבֶערשְׁטֶער גֶעווָאָלְט זָאָגְן: קֶענְסְט עֶס טָאָן! קֶענְסְט עֶס טָאָן אֹויב דִי ווִילְסְט, נָאָר טָאָן דֶעם פּרָאָצֶעס, טוּ ווָאָס דער אֵייבֶערשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייְסְן, דָאָרְט אִיז פֿאַרמִישְׁן
נאָר אַז מֶען מַאכְט אַ סִיּוּם אוֹיף אַ מַסֶּכְתָּא אִיז דָאָס אַ גְרוֹיסֶער עֵסֶק, אוּן אַז מֶען מִיט מִיט בִּסְיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא אָנְגֶעהַאַלְטְן פֿוּן דִי אַלֶע חֲזָקוֹת כְּפוּלוֹת. דִי ווָאָךְ אִיז דאָך אוֹיךְ דָאָ דֶער עִנְיָן פֿוּן יְרֻשָּׁה פֿוּן בְּכוֹר. יָאָ, בְּכוֹר בַּאקוּמְט פִּי שְׁנַיִם. דַאכְט זִיךְ עֶס שְׁטֵייט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן אַבְנֵי נֵזֶר, פֿאַר ווָאָס אַ בְּכוֹר בַּאקוּמְט דָאָפְּלְט. אִיךְ מֵיינֶע עֶר בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן דִי רִאשׁוֹנִים, ווַאָיל עֶס דַאכְט
דִי אוֹתִיּוֹת זֶענֶען אַלְץ דאָפְּלְט פוּן פְרִיאֶר. אַ בֵּית אִיז דאָפְּלְט פוּן אַ אַלֶף, אַלֶף אִיז אֵיינְס, בֵּית אִיז צְווֵיי. כּוּף אִיז דאָפְּלְט פוּן יוֹד, סְ'אִיז נאָך יוֹד נאָך דֶעם שְׁטֵייט כּוּף, סְ'אִיז דאָפְּלְט פוּן דֶעם אוֹת פְרִיאֶר, יוֹד אִיז צֶענְט, כּוּף אִיז צְוואַנְצִיג. אַ רֵישׁ אִיז דאָפְּלְט פוּן כּוּף, כּוּף אִיז הוּנְדֶערְט אוּן רֵישׁ אִיז צְווֵיי הוּנְדֶערְט, סאָ דִי בְּכוֹר אִיז דאָפְּלְט פוּן דִי פְרִיאֶרְדִיגֶע, סְ'אִיז מִיר גֶעהאַט דאָפְּלְט פוּן דִי, מְ'האָט גֶעהֶערְט פּאָרִיגֶע וואָךְ בַּעַל הַטּוּרִים, דִי וועֶלְט זאָגְט אַ וועֶרְטְל, וואָייל דִי טאַטֶע אוֹיפְ'ן עֶלְטְסְטְן קִינְד לֵערְנְט זִיךְ חִינּוּךְ, פִיל מִיט פְּרָאסְקֶעס אוּן טַייל
הַאקֶעס, מֶען דַארפֿ נִישְׁט. עֶר וָואלְט אִים גֶעגֶעבְן אָ פְּרַאסְק, אַבֶער אַ סַאךְ מָאל קֶען מֶען זִיךְ נָאךְ אַלְץ לֶערְנֶען פֿוּן אַ אִינְגֶערְן, שִׁיקְל, פֿוּן אַ קְלֵיינְטְשִׁיקְן, עֶר וִוייְסְט שׁוֹין וֶוען מֶען דַארפֿ יָא טָאן אוּן וֶוען מֶען דַארפֿ נִישְׁט טָאן, עֶר לֶערְנְט זִיךְ דִי חִינּוּךְ חֶשְׁבּוֹן פֿוּן עֶלְטְסְטְן. אוּן צְוִוייטְנְס, עֶר הָאט שׁוֹין אַ בִּיסְל מֶער עֶקְסְפִּירִיעֶנְס מַעֲלָה, עֶר הָאט אִים אַזָוי אָנְגֶעהוֹיבְן, נַיין, דָא בַאקִימְסְט עֶס דָאפְּלְט, גֵיי מַאךְ קִידּוּשׁ לְבָנָה. יָא. דִי וָואךְ זֶעט מֶען אוֹיךְ דָאס עִנְיָן פֿוּן בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה. בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה
רַשִׁ"י זאָגט אַז אַזוי בֵיידֶע חֲתוּנָה הָאָבְן מִ'טַייאַר פַֿאַרשְׁטאַנֶען סוֹף הָאָט דֶער בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה. אִינְטֶרֶסַנְט דִי גְמָרא זאָגט אַז אַ בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת. אֵיינֶער הַאַלְט לֹא הָיָה וְלֹא עָתִיד לִהְיוֹת. אֵיינֶער זאָגט אֲנִי רְאִיתִיו וְיָשַׁבְתִּי עַל קִבְרוֹ, עֶר בְּרֶענְגְט דִי לָשׁוֹן אַז אִיךְ בִּין גֶעוֶוען אוּן אִיךְ בִּין גֶעזֶעצְן אוֹיפְֿן קֶבֶר פֿוּן דֶעם בֵּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה. וָואס טֵייטְשְׁט אַז וְיָשַׁבְתִּי עַל קִבְרוֹ מֵיינְט אַז אִיךְ בִּין גֶעזֶעצְן אוֹיפְֿן קֶבֶר וַוייל אֵיינֶער
ער אויבערט זיך אומגעגעסן וואָס אַזאַ סעוּדָה וועט אים שוין צויערן אַ מוֹרָא'דיגע אַ מוֹרָא'דיגע אַ מוֹרָא'דיגע זאַך. אַבער אָ, סאָ האָב איך געוואָלט זאָגן, איינע שרייַבט, איך מיין אַז מען זוכט זיך פֿון די אַלע ספֿרים, אַז איינע שרייַבט בְּקוֹל אָבִיו וְאִמּוֹ, אַז אויב ס'איז אַז די שְׁבִיחִי קוֹלוֹת שׁוָוִים, ס'דאַרף זייַן גלייַך די די טאַטעס קול און די מאַמעס קול. פֿאַר וואָס? דער אַזאַרעם, ווייַל אויב די טאַטע און די מאַמעס קול זענען גלייַך, דאָס מיינט מען פֿייַט זיך נישט אַהין און צוריק, די טאַטע
וואָס לערנט מען? נאָר וואָס איז? נאָר אי, פֿאַר וואָס שאַפֿט אונדז די תּוֹרָה? נאָר דאַרש און באַקומסט שָׂכָר. דאַרשנסט און באַקומסט שָׂכָר. לערן די הייליקע תּוֹרָה. תּוֹרָה, איך דאַכט זיך נישט, תּוֹרָה מעכסט דיך בלויז לערנען. וואָס איז פּשט? אַז מען לערנט זיך תּוֹרָה, צו וויסן וואָס מען דאַרף טאָן. הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יֵלְכוּ בָהּ לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת. דאַרף מען לערנען צו וויסן וואָס צו טאָן. וואָס הייסט סתָּם, די תּוֹרָה זאָגט סתָּם אַזאַ זאַך?
קענסט גיין שרייען ווען אַ טשענערעווער זאָגט אויסלערנען אַז אַ באָרד איז נישט גענץ פאַרשימלט, יעדע מאָל פאַלט אַראָפּ אַ באָרד פאַרשימלט, אַ באָרד צו... יאָ? ער זאָל זיך אויסלערנען שנייען, יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן. ס'איז אַ תלמיד של רַב חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים, טָמֵא טָהוֹר, טאַטע דאָס איז נישט נוֹגֵעַ. ווען גיי איך, ווען... הֲדָא רַמְבַּ"ם טאַנצט די זאַכן. אַ לעמלע טאָג אָנגעגעסן אַ פעלד, איך האָב אים געזען אַ לעמלע, איך האָב אים געזען אַ פעלד? וואָס איז צוּרַת ווי אַ פעלד? וואָס פעלד? אָבער דער אֶמֶת איז אַז מע דאַרף לערנען, אַפֿילו ס'איז נישט נוֹגֵעַ דאַרף מען לערנען, וואָרוּם דאָס איז כְּקַבָּלַת עוֹל
אַזוי אַז דאָס גאַנצע ענין כַּוָּנָה איז נישט צו ווערן געהאַלטן, נאָר דאָס גאַנצע איז אַז מ'זאָל וואַקסן קַבָּלַת עוֹל מַלְכוּת, טאַקע פון דאָ לערנט אונז די תּוֹרָה ארויס, אַזוי זיס! איז דאָ אַ געוואַלדיקע מעשׂה מיט די מִצְוֹת דאָ.
טאַטן און זיידן וואָס איז פֿאַרגעגאַנגען, האָט אים דער טאַטע פֿאָרגעהאַלטן, יאָנעסאָן, וואָס גייט פֿאָר מיט דיר? זאָגט דער טאַטע, איך האָב אים כּמעט געגאַנגען אָפּפּאַסקענען, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, עס איז אומעטום, איך האָב פֿאַרשידענע מאַמען דרויסן, וְאֶת הַבָּנִים, און די קינדער, טאַקע כּלִיכַלֶעס צו נעמען, אַבער איך נעם אַ פּאָר קינדער. אַזוי איז דאָס ווערטל. איך האָב אַבער אַמאָל געזען פֿונעם הייליקן אִמְרֵי אֱמֶת אַ מוראַדיקן געדאַנק, אַ סך אֶמֶתע חסידישע געדאַנק, אַ אַ וואַרמע חסידישע זאַך, אַ מוראַדיגע טיפֿע זאַך. רַשִׁ"י זאָגט,
גִיטְן, ס'דאָ אַ סַךְ צוּ שְׁטְרַאַמֶען, אַייַ גִיטְן, ס'דאָ אַ סַךְ צוּ שְׁטְרַאַמֶען, אַייַ קְדוּשַׁת... יאָ, ס'בעסְטֶע צוּ שְׁטְרַאַמֶען מִיט גִיטְן, פְֿלֶעגְן אִין... פְֿלֶעגְן זֵיי זאָגְן דְרַיי קאָפּ מַייד מִיט גִיטְן. אָבֶּער... אָבֶּער כָ'אַמאָל גֶעהֶערְט פֿוּן אֵיינֶעם פֿוּן אַ יִיד וָואס הָאָט מֵיינֶעךְ גֶעזֶעהְן דֶעם קַאַרְטְל. מֵיינֶע דֶעם קַאַרְטְל נאָךְ גֶעוֶוען בַייַם בּאָבֶּע פֿוּן רוּווֶע, אִיךְ וַוייְס נִישְׁט וִואִי ס'לִיגְט אַהִין דֶער... דֶער... דֶער קַאַרְטְל, וִואִי אֶר שְׁרַייְבְּט פֿוּנֶעם צַאַנְזֶער רוּבֿ, פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן דִבְרֵי חַיִּים. אַז אַ יִיד הָאָט אַמאָל גֶעשִׁיקְט אַזוי וִואִי אַ פּאָסְטְקַאַרְט, אַזאַ קְלֵיינֶע קַאַרְטְל מִיט אַ שְׁטֶעמְפְּל, גֶעשִׁיקְט צוּם הֵיילִיגְן דִבְרֵי חַיִּים, צוּ צַאַנְזֶער רוּבֿ. אֶר פְֿרֶעגְט
הֶתֵּר מֵאָה רַבָּנִים, מֶע גֵייט, מֶע טְרֶעפְט יֶעצְט הָאנְדֶערְט רַבָּנִים, זָאָגְט עֶר, מֶע קֶען נֶעמֶען מֵאָה ראויי להיות רַבָּנִים. וָואס כַּאַנָאס זֶענֶען רַבָּנִים, וָואס שְׁטֵייט פֿוּן אַנְדֶערֶע, מֶע דַארְף מֶע דַארְף אַ הֶתֵּר מֵאָה רַבָּנִים. מֶע נֶעמְט מֶע גֵייט אַרָאפְּ אִין כּוֹלְל, מֶע טְרֶעפְט הָאנְדֶערְט יוּנְגֶעלַייט, אוּן מֶע לֶערְנְט דוּרְךְ דֶעם סוּגְיָא, מֶע לֶערְנְט דוּרְךְ דִי אַלֶע הַבְּלוּכֶעס, אַלֶע רִאשׁוֹנִים אַחֲרוֹנִים מִיט דִי גְּדוֹלֵי אַחֲרוֹנִים, אוּן מֶע לֶערְנְט דוּרְךְ דִי דִי מְצִיאוּת הַדְּבָרִים וָואס אִיז יֶעצְט גֶעשֶׁעהְן, אוּן מֶע זֶעהְט אַז סִ'אִיז דָא אַ הֶתֵּר, שְׁרַייבְן זֵיי אוּנְטֶער, אִיז הָאָט מֶען הֶתֵּר מֵאָה רַבָּנִים. כָּל זְמַן וָואס יִידְן הָאָבְן דוּרְךְ גֶעטָאָן
דּוֹרוֹת אַז נוֹך עֶשֶׂר דּוֹרוֹת מֶעגְסְטוּ נָאָר כִּמְעַט אָנְקוּמֶען. זָאָגְט דֶער אָסְטְרוֹבְצֶר, אַזוֹי זִיס! ס'אִיז דָאָ אַ שִׁיטָה אִין יְרוּשַׁלְמִי, אִיךְ וַוייס, ס'אִיז מַפְסְקִין אַזוֹי, אַז אַ בְּרִיָה, ס'אִיז דָאָ אַ סַאךְ זַאַכְן וָואס וֶוערְט בָּטֵל, פָֿאַלְט אַרַיין מִילְכִיג אִין פְֿלֵיישִׁיג, ס'אִיז דָאָ וָואס וֶוערְט בָּטֵל בְּשִׁשִּׁים, בְּשִׁשִּׁים, בְּשִׁשִּׁים, בְּמֵאָה, מֶער. בָּטֵל בְּרוֹב. אַ בְּרִיָה, אַ בְּרִיָה, דָאָס אִיז אַ בַּאשֶׁעפֶענִישׁ, אַ פְֿלִיג, אַ שֶׁרֶץ. אִיז דָאָ אַ שִׁיטָה
וואָס וועט בָטֵל בְּשִׁשִּׁים, 960. 900 אויב צי דוּ האָסט קעגן דעם 960 וועט אַ בְּרִיאָה אַ לעבעדיגע זאַך אויך בָטֵל. יאָ? סאָ הערט זיך הערט האַלט דעם קאָפּ נעמט אַרויס אַ פּען און טוּט זיך אַ זאָגן מ'דאַרף ציילן מיט די פינגער פון די פיס. איינער אַ מַמְזֵר וואָס האָט חֲתוּנָה, מִסְתָמָא לָאו דַוְוקָא אַ מַמְזֵר, נאָר אויב נעמט אַ מענטש יאָ אַ מַמְזֵר, און זיי האָבן אַ קינד
איז דאָס קינד אַ הַאַלבע מַמְזֵר. וואַרוּם וואָלט דאָ, לאָמיר זאָגן, אַ ייִד וואַס האָט חַתוּנָה גענומען אַ פֿרוי וואַס איז נישט קיין מַמְזֵר, איז איינער - אָדער דער טאַטע אָדער די מאַמע - נישט קיין מַמְזֵר, קומט אויס דאָס קינד איז נישט קיין גאַנצער מַמְזֵר, וואַרוּם נישט דער טאַטע, נישט די מאַמע, נישט ביידע זענען אַ מַמְזֵר, נאָר איינער איז אַ מַמְזֵר, יאָ? זאָגסטו, כאַזאַ אַ הייליגער ייִד זאָל גיין נעמען אַ מַמְזֵר? סאָ אויב דער ייִד וואַס האָט גענומען אַ פֿרוי אַ מַמְזֵר, אַ מוּשְלָם מַמְזֶרֶת, און דער ייִד איז אַ ערלעכער, קומט אויס דאָס קינד איז נאָר אַ הַאַלבע מַמְזֵר.
טֵיל מַמְזֵר. דֶער פֶערְטֶער דּוֹר אִיז אַ זֶעכְצְנְסְטְל טֵיל מַמְזֵר. דֶער פִינְפְטֶער דּוֹר אִיז אַ צְווֵיי אוּן דְרַייְסִיגְסְטְל. דֶער זֶעקְסְטֶער דּוֹר אִיז אַ פִיר אוּן זֶעכְצִיגְסְטְל. דֶער זִיבֶעטֶער דּוֹר אִיז הוּנְדֶערְט אַכְט אוּן צְוַואנְצִיג. דֶער אַכְטֶער דּוֹר אִיז צְווֵיי הוּנְדֶערְט זֶעכְץ אוּן פּוּפְּצִיגְסְטְל טֵיל מַמְזֵר. דֶער נִינְטֶער דּוֹר אִיז פִינְף הוּנְדֶערְט אוּן צְוֶועלְפְטְל טֵיל מַמְזֵר. דֶער צֶענְטֶער דּוֹר אִיז שׁוֹיְן אִיבֶער נַייְן הוּנְדֶערְט, יָא? שׁוֹיְן אִיבֶער טוֹיְזֶנְט. דָאָס מֵיינְט אִיבֶער נַייְן הוּנְדֶערְט אִין זֶעכְצְן
עַל יְדֵי חַיָּב. מֶע מְגַלְגַּלְט זֵייער אַ שֵיינֶע קַשְׁיָא אִין דָא חוֹבֿ, דָארְךְ דִיר. זָאגְט דֶער פָּנִים יָפֿוֹת אַ מוֹרָא'דִיקֶע וָואָרְט, אוּן רַב שְׁלֹמֹה בָּאבָּאווֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא הָאָט דָאָס אַ בִּיסְל מֶער מַסְבִּיר מִיט אַ בִּיסְל מִיט אַ כְנַייְטְשׁ. זָאגְט עֶר אַזוֹי, זָאגְט עֶר מוֹרָא'דִיק מוֹרָא'דִיק שְׁטַארְק. פְרֶעגְט עֶר, וִוִי זֶעט מֶען דָא מְגַלְגַּלִין חוֹבֿ עַל יְדֵי זַכַּאי? וֶוען רַשְׁ"י זָאגְט: דֶער מֶענְטשׁ וָואָלְט מֵילָא גֶעדָארפֿט שְׁטַארְבְּן, סָא אַזָא דִין אִיז דֶער שְׁלֶעכְטֶער וָואָס מַאכְט אִים שְׁטַארְבְּן?
דִי אַלע בלעדער זֶענֶען זִיך אִיבֶערגֶעדְרֵייט, דאָרט אִין סוּרפֿסַייד, אוי! הָאָבְן זֵיי דאָס פֿאַרשטאַנֶען, דִי בִיםס וואָס וֶועט גֶעבויט פֿוּן אוּנטְן, פֿאַנאַנדֶערגֶעפֿלאַצט. דִי הִתְעוֹרְרוּת קִילט זִיך אָפּ וֶוען מֶען לֵייגט עס אַרַיין אִין אַ תֵּבָה. שטֶעל דִיך פֿאָר אַ מאָנְטאָג דוא פֿלאַצט אוּן אַלע טאָג וואָלט גֶעווען אַ מְשׁוּגַענֶע הִתְעוֹרְרוּת, וואָלט גֶעזֶען וִויזוֹי עס אִיז גֶעשֶׁען, ס'אִיז גֶעווען פֿלאַצט פֿלאַצט הָאָט מִילְיאָנֶען מֶענְטשְׁן אַן דאָך הָאָבְן זִיך צֶעטרֶעטְן לוֹא עָלֵינוּ. וואָלט גֶעווען אַ מוֹרָא'דִיגֶע הִתְעוֹרְרוּת, ס'קוּמט אויס אַז וֶוען דֶער מַעֲשֶׂה גֶעשֶׁעט, וִוי מֶער ס'אִיז אַרויס פֿוּן דִי תֵּבָה דוא אַ גרֶעסֶערֶע הִתְעוֹרְרוּת.
זֵיהִיט דאַרף זייַן ווי שְׁטאַרְבְּמָאל אַזוי דער באַשֶׁפֶר גֶעמאַכט. דִי זֵיי אַז עס זאָל זייַן מְגַלְגְל זַייַן זְכוּת עַל יְדֵי זַכַּאי, אַז דורך דִיר אַז דאָס מאַכט אַ שְׁטאַרְקֶע גֵייט, ווי זְשִׁי סַאמַאקֶע, הָאָט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ מוֹרָא'דִיגֶע הִתְעוֹרְרוּת נאָך קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, וַוייַל מֶענְטשְׁן וֶועלְן זאָגְן דאָס דער באַשֶׁפֶר הָאָט דאָס גֶעטְהוּן, כָאָטש עֶס גֵייט אַ שְׁטאַרְקֶע גֵייט, וַוייַל אוֹיב דאָס מאַכט אַ שְׁוואַכֶע, אִיז דאָס אַ מְגַלְגְל חֹוב עַל יְדֵי חַיָּיב, וַוייַל מֶענְטשְׁן וֶועלְן דאָס אָנְהֶענְגְן אִין באַשֶׁפֶר, מֶען וֶועט זאָגְן לוּלֵא דאָס אִיז דִי גֵייט. סאָ זֶעהט מַא סַיי דֶער מְגַלְגְל זַייַן זְכוּת, אוּן סַיי דֶער מְגַלְגְל חֹוב
טַעַם פַאר וַואס עס שְׁטֵייט שֶׂה. גְמָרָא זָאגְט כ'וַוייְס נִישְׁט, וַואס דִי גְמָרָא זָאגְט דָאטְנְס, וִואִי אַזוֹי שְׁטֵייט עֶה... חֲמוֹר בְּבָאדְלֶר אֲבֵידָה, וְשֶׂה דְאַבֵידָה לְדִבְרֵי הַכֹּל, לְדִבְרֵי הַכֹּל קַשְׁיָא. אַז דֶר טַעַם פַאר וַואס עס שְׁטֵייט שֶׂה, וְועֶן אַיינֶער פַארְלִירְט אַ זַאך, שְׁטֵייט דִי וָואָרְט אוֹיך דִי תּוֹרָה דַארְף זָאגְן דִי זַאך שֶׂה, וַוייְס אִיך נִישְׁט, לְדִבְרֵי הַכֹּל קַשְׁיָא. דֶער מַהַרְשָׁא דָארְט אוֹפְן פְּלַאץ זָאגְט אַזָא זִיסֶער טַעַם, ס'אִיז זִיס אוּן בִּיטֶער, אַז דִי שֶׂה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִי שֶׂה פְזִוּרָה,
רַבּוֹתַי, וָאָרֶעם עַ גֵייט אֵיינְס מְ'טְן אַנְדֶערְן, אַ רַאָיָה: עַל-דְבַר שֶׁל כִּדְיוֹן אִיס מַכְאֲכִילִין, אוּן בִּילְעָם הָאָט אִים גֶעדוּנְגֶען צוּ שֶׁלְטְן, הָאָט עֶר אִים גֶעמַאַכְט זִינְדִילְקְן. וָאָרֶעם וֶוען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט נִישְׁט צוּ עֶסְן, עֶר אִיז אוּמְגֶעזֶעטִיקְט, אִיז עֶר אָקֵיי, רוּאִיק, הָאָט עֶר נִישְׁט דֶעם מוּט אוּן כּוֹחַ זִיךְ צוּ אֵיינְצוּגֶעבְן כְּנֶגֶד דֶעם יֵצֶר-הָרַע. אַ מֶענְטְשׁ דאַרף קֶענֶען עֶסְן, הָאָבְן כּוֹחַ צוּ דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. וָאָרֶעם אַ מֶענְטְשׁ אִיז וַואַך, אוּן אוּמְגֶעוַואַכְט, עֶר עֶסְט נִישְׁט, הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין כּוֹחַ, דִי פִיזִישֶׁע כּוֹחֹת, זִיךְ צוּ שְׁטַאַרְקְן כְּנֶגֶד
האָט זיך בִּלְעָם נִישְׁט גֶעמַאַכְט זִינְדִיקְן, זַייְנֶען זֵיי נִישְׁט גֶעגֶעבְן גֶעוואָרְן עֶסְן, אַזוי לֵיידֶער מ'קֶען מַאכְן שְׁלֶעכְטֶע יִידְן, וואָס זֵיי זַייְנֶען גֶעגַאנְגְן אָנְגֶעשְׁווַאַכְט פֿוּן אוּמְגֶעהֶערְטֶער עֶסְן, הָאָבְן זֵיי גֶעקֶענְט זִינְדִיקְן דאָרְט מִיט דִי מִיט דִי מִיט דִי חֲטָאִים דאָרְט וואָס בִּלְעָם הָאָט דאָרְט אוּמְגֶעווִירְטשַׁאַפְֿט דאָרְט. סאָ ווַייְל מֶען הָאָט זֵיי נִישְׁט גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן, אִיז טַאַקֶע דֶעם בִּילִינְג גֶעקֶענְט מַאַכְן זִינְדִיקְן. ס'אִיז הַיְנָה הַךְ, ווֶען אַ מֶענְטש הָאָט מֶען דַאַרפֿן רַבּוֹתַאי הֶערְן, עֶר נֶעמְט זִיךְ עֶסְן אַזוי אויף בֵיידֶע בַאַקְן, סאָ קֶען עֶר פַֿייְטְן דֶעם יֵצֶר הָרָע מִיט אִיר גֶעבְן אַזַאַ זֶעצְן פָּנִים, עֶר זאָל ווִיסְן פַֿאַר וואָס עֶר אִיז אַ הֶער גֶעקוּמְן.
צוּ זאָגְן, אוּן זִי הָאָט אִים גֶעבְרֶענְגְט צוּ עֶסְן, אוּן זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט, זִי הָאָט רֵיינֶע רוּרָא מִילאַט, זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט צוּ בְרֶענְגְן עֶסְן וָואס עֶר וֶועט זִיךְ פִֿינִיקְן זַיין לֶעבְן. עֶר וואָס, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין וָואס צוּ גֶעבְן? גֶעלְט! זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט, אַזוי, זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט! וָואס גֶעלְט, אַז בִּלְעָם הָאָט זִיךְ גֶערִיפְן, וָואס דֶער בִּלְעָם אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין בִּילִיגֶע בָּחוּר. מְלֹא כֶסֶף בֵּיתוֹ מְלֹא בֵּיתוֹ מְלֹא כֶסֶף וְזָהָב, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזָאָגְט אוֹיף אַ רְזוֹבְֿ. הֵייסְט פַֿאַר בִּלְעָם צוּ שֶׁלְטְן אִיז אִים נָאָךְ גֶעוֶוען כְּדַאי גֶעלְט צוּ צָאָלְן. אַזוי
חוּשֶׁבֿ'ד, אַ בַּקַאַנְטֶער נאָמֶען, אִיך וועל נִישְׁט זאָגְן דֶעם נאָמֶען, אַ זֵייער אַ חָשׁוּבֶֿער יִיד, אַ פַֿיינֶער, אַ וַוייכֶער, אַ גִיטֶער, אוּן אַ נאָבְּלֶער. דֶער רֶבֶּע פְֿרֶעגְט אִים: וָואס לערנְט אִיר? ער זאָגְט: אִיך לערְן אַ חוֹק, דִי חוֹק פְֿרוּן יענֶע טאָג. פְֿרֶעגְט אִים: אִיר לערנְט שְׁטֶענְדִיק? ער זאָגְט: יאָ. וָואס חוֹק? קענְסְט דִיך פַֿארְהערְן? פְֿרֶעגְט אִים דֶער רֶבֶּע. ער זאָגְט: דֶער רֶבֶּע, ער זאָגְט: יאָ. אוּן יענֶע טאָג האָט מֶען גֶעלערנְט דִי הֲלָכוֹת פְֿרוּן רַמְבַּ"ם וֶועגְן וָואס ער דאַרפְֿן אוֹיסְלערְנֶען פַֿאַר אַ גֵר. אוּן דֶער רַמְבַּ"ם שַׁאפְֿט אַז דִי ערְשְׁטֶע הֲלָכָה וָואס מֶען דאַרפְֿן אוֹיסְלערְנֶען
וואָס איז דאָס? דאָס איז דִי מִדָּה פוּן אַ ייִד אִיז אַוועֶקגעֶבְּן פַֿאַר יעֶנעֶם. אַ ייִד גִיט אַוועֶק פוּן זִיך פַֿאַר יעֶנעֶם. דִי עֶרשְׁטֶע יְסוֹד וואָס מְעֶן דאַרף זֶען צוּ אַ גוֹי וואָס ווִיל וועֶרְן אַ ייִד, דאַרף מְעֶן זֶען צִי עֶר קֶענסט פַֿאַרשְׁטֵיין דִי מוּזִיק פוּן אַוועֶקגעֶבְּן פוּן זִיך פַֿאַר אַ צוּוַייטְן. דֶער גוֹי הָאָט נִישְׁט דִי מוּזִיק פוּן אַוועֶקגעֶבְּן. דאָס בַּאלאַנגט פַֿאַר מִיר, אִיך בַּאצָאָל דאָ אַן עוֹלָם וּמְלוֹאוֹ, מַיין טאַטֶע אִיז דאָ מִיט אַ גאַז סטיישאַן...
וואָס הייסט אַ אַוועקגעבן פון זיך. סאָ ווען מען רעדט אַ גוי קומט ער זאָגט ער וויל ווערן אַ גֵר, די ערשטע זאַך פרעגט מען. די ערשטע דאַרפסטו אַ הֲלָכָה פון תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת אים דאָ פאַר אַוועקגעבן. די גאַנצע אַרבעט די ערשטע אַ מן הַשָּׂדֶה דאַרפסטו אָבער אַוועקגעבן אַ מעשׂר'ל פאַר אַ כֹּהֵן. דאַרפסט געבן פאַר אַ לֵוִי תְּרוּמַת מַעֲשֵׂר. אויב דו פאַרשטייסט נישט די זאַך פון אַ אַוועקגעבן תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת קענסטו נישט ווערן פשוט אַ יוד. זאָגט ער לֹא יָבֹא מַמְזֵר לֹא יָבֹא מַמְזֵר לֹא יָבֹא עַמּוֹנִי וּמוֹאָבִי קְהַל ה' ס'איז כְּתִיב עַל דְּבַר אֲשֶׁר לֹא קִדְּמוּ אֶתְכֶם בַּלֶּחֶם
פֿאַרפֿאַלן, ס'איז פֿלייש מיט גוטע פאָטייטאָס, מיט אַלע גוטע זאַכן, אָבער פֿאַר דעם נעקסטן טאָג האָט מען נאָך פֿריש. מענטשן צאָלן, מען קען נישט געבן קיין עכטע געסטן. דער בעַל-הַבַּיִת, אַז ער קען זיך קוקן ווי דער בעַל-הַבַּיִת גייט אַרייַן אין זייַן... ער האָט אַ סאַך מִצְוָה-שִׂמְחוֹת, ער האָט אַ פּאַכט. ער גייט אַרייַן אין גאַרבעדזש, מען קען עס גאָרנישט זאָגן, נאָר דער בעַל-הַבַּיִת קען זיך קוקן ווי מע וואַרפֿט אַוועק אין גאַרבעדזש, איין טאָג אַזעלכע גאַנצע קוואַנטומען פֿון עסן. פֿרעגט דער פֿרעגנדער בעַל-הַבַּיִת זיך, "מעג... וואָס קומט פֿון..." זאָגט ער, "איך גייב מיך שוין אָפּ מיט וואָס ער וויל. ס'איז אַ גרויסער מאַן, אָבער דו
שאַמאַר די גויג איז געזוגט אַזאַ ייִד, אַ מוראַדיגע מעשה, אַ ממש אַ חמאַס אורחאַדאַכס געאָרט פון ר' יאָסל בוקסבוים, גיין אַ ייִד אַ מאַנטש ר' יאָסל בוקסבוים, אַ וויזשניצער אורחאַדאַכס, איז אַ סך אָנגעשטאַנען ביי אים, אַטעם ר' יאָסל געווען אַ גאַלאַנטער תּלמיד. און דער ר' יאָסל האָט אַמאָל פֿאַרציילט פֿאַרן סקעלענער רבי'ן אַז ער איז אַ תּלמיד פֿון גאַלאַנטער רבֿ, און עס איז געוויס אַז דער סקעלענער רבי ווייסט פֿון דער גאַלאַנטער רבֿ, עס איז געווען גאַנץ אַנדערע פּלעצער ווי דער סקעלענער רבי האָט געוואוינט. און ער האָט
שָׁלוֹם-יוֹסֵף, מֶען דאַרף רֶעדְן פֿונֶעם לֵייפְּצִיקֶער. וָואל, אִיז אַוֶועק דֶער לֵייפְּצִיקֶער. צַדִיקִים הָאָבְן גֶעזָאָגְט אַז דָאָס אִיז גֶעוֶוען מַמָשׁ וִוי דֶער טאַטֶע. אִיז אַוֶועק מַמָשׁ אִין דִי יָאָרנָאָך פֿונֶעם רוּזְשִין-אֶער. אוּן דֶער... צַדִיקִים הָאָבְן גֶעזָאָגְט אַז עֶס אִיז גֶעוֶוען אֵיין נְשָׁמָה מִיט צְוֵויי גוּפִֿים. אַז עֶר מִיט דֶעם טאַטְן הָאָבְן גֶעהאַט אֵיין נְשָׁמָה, זָאָל מֶען נִישְׁט קֶענֶען גְלֵייבְן פֿונֶעם טאַטְן, אוּן אִיז אַוֶועק דָאָס זֶעלְבֶע יָאָר פֿונֶעם טאַטְן. רֶבִּי אַבְֿרָהָם-יַעֲקֹב סאַדִיגֶערֶערְס יָאָרְצַייַט, דֶער צְוֵוייטֶער זוּן פֿונֶעם הֵיילִיקְן רוּזְשִין-אֶער, אוֹיך אִין דֶעם זֶעלְבְן
דַוְקָא, איך דֶענְק אַז בּוּכָארָאווֶער מַחְמוּד איז אַ מַעֲשֶׂה אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, מַעֲשֶׂה פֶּלֶא, אַז אֵיינֶער איז אַמָאל אַרַיינְגֶעקוּמֶען צוּ רֶבּ אַבְרָהָמְ'יֶענְקֶעוו סַאדִיגֶערֶער, הֵיילִיגֶע סַאדִיגֶערֶער, אוּן דֶער סַאדִיגֶערֶער הָאט אִים גֶעזָאגְט "זָאלְסְטוּ וִויסְן גְרָאדֶע דַיין זֵייגֶער אִין דַיין שְׁטוּבּ..." ער הָאט גֶעוואוֹינְט וַוייט, דָאס הֵייסְט ער הָאט גֶעוואוֹינְט אִין אַן אַנְדֶערֶע מְדִינָה, אִין אַן אַנְדֶערֶע שְׁטָאט, "דֶער זֵייגֶער בַּיי דִיר אִין שְׁטוּבּ איז פַארִירִקְט, הָאט ער געזָאגְט, אַ פּאָר שָׁעָה שוֹין נִישְׁט גוּט." "דֶעוואָס?" "יָא, גֵיי אָהֵיים, וועסְטוּ קוּקְן." ער קוּמְט אָהֵיים, גֵייט מֶען בּאַטְרַאכְטְן, ער זֶעט דֶער זֵייגֶער איז פַארִירִקְט.
שפּעטער נאַכט זענען די חֲסִידִים צום רבי'ן גאַנגען קוקן פֿון אַ יאָכעל, הייָבן זיך פֿאַרביקירט צו ווינציק... די רבי איז קיינמאָל נישט געגאַנגען שלאָפֿן אין אַ הויז. ווי זייַעז דעם רבי'נס [?], וואָס הייסט? יעדן טאָג ווען איך זאָג דעם אֲדוֹן עוֹלָם, דער אייבערשטער דער האַרבאַכטונגספֿרי, אֲדוֹן עוֹלָם אֲשֶׁר מָלַךְ, מ'איז מַמְלִיךְ דעם בַּאשֶׁעפֶֿר אויפֿן וועלט, ליגט פֿאַר דעם גאַנצע וועלט אַזוי ווי אַ עפּעלע פֿאַר זיך, צדיקט ווערטער, דאָס איז געווען אַ הייליקע צדיקער זאָגט, ער לייגט דעם גאַנצן וועלט פֿאַר זיך אַזוי ווי אַ עפּעלע אין פֿראָנט פֿון זיך. און אויף די וועלט איז מ'ממליך
הערט צוּ ס'איז אינטערעסאַנט. דער בֵּן אִישׁ חַי עֶר אִיז גֶעווֶען דֶער רֶבִּי פֿוּן אַלע סְפַרַדִים. אַלע סְפַרַדִים דאָס אִיז גֶעווֶען אַאַזוי ווִי בַּיי אוּנז בַּיי דִי אַשְכְּנַזִים וואָלט מֶען גֶעזאָגט ווִי בַּיי חֲסִידִים עֶגְן דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ. עֶר אִיז גֶעווֶען בַּיי דִי סְפַרַדִים דֶער בֵּן אִישׁ חַי. אַבֶּר עֶר אִיז אוּמגֶעקוּמֶען בַּיי דִי אַשְכְּנַזִים דֶערזֶעלבֶּער גֶעהֶערט אִישׁ פֶּלֶא גָּאוֹן עוֹלָם. עֶר אִיז אַווֶעק עֶר אִיז נִישְׁט גֶעווֶען אַזוי אַלְט, אִיך דֶענְק נִישְׁט ווִי אַלְט עֶר אִיז גֶעווֶען, אַבֶּר עֶר אִיז נִישְׁט גֶעווֶען קַיין אַלְטֶער מֶענְטש ווֶען עֶר אִיז אַווֶעק. אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דַאַכְט זִיך אַ גוּזְמָא פֿוּן סְפָרִים. אִיבֶּר אֶפְשָׁר אִיבֶּר
נִסְיוֹנוֹת זִכְצִיק שָׁנִים וָאסֶערֶע עֶס הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אַלְס אַ קְלֵיין אִינְגְל מִנְחַת אֶלְעָזָר אִיז גֶעוֶוען אַזוי זִיבְן יָאר אִיז עֶר אַמָאֺל אַרַיינְגֶעפַאלְן אִין אַ גְרוּבּ אַרַיינְגֶעפַאלְן אִין אַ גְרוּבּ אַ טִיפֶע גְרוּבּ עֶר גֵייט דָארְט אִיבֶער אַ טוּק צַייט עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן קוֹלוֹת ס'אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין מֶענְטְשְׁן דָארְטְן דֶעגֶעגְנְט אוּן אַפִילוּ עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ בִּיסְל טִיף אוּן קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעהֶערְט וִוי עֶר שְׁרַייט עֶר הָאָט שׁוֹין גֶעפִילְט מַמָּשׁ דִי כּוֹחוֹת לָאזְן זִיךְ אוֹיס עֶר הָאָט אַ טוּק צַייט נִישְׁט גֶעגֶעסְן נִישְׁט גֶעטְרוּנְקֶען אִין אַ גְרוּבּ קוּם גֶעאַטֶעמְט הָאָט עֶר גֶעמַאכְט אַ נֵדֶר
פֿוילגֶען פּאַלוּכֶעס. אוּן אַלע הָאבְן פֿאַרשְׁטאַנֶען, ס'הָאבְן פֿאַרשְׁטאַנֶען, ס'אִיז גֶעשְׁטאַנֶען טוֹיזְנְטֶער מֶענְטְשְׁן, עֶפֶערס אַ גוּזְמָא פֿוּן, וַוילסְט, פִֿיר טוֹיזְנְט מֶענְטְשְׁן, אַ רִיזִיגֶע שׁוּל. מ'אִיז גֶעשְׁטאַנֶען אוֹיפֿן דִי פֶֿענְצְטֶערְס, יוּנְגֶע מֶענְטְשְׁן, אַלְטֶע מֶענְטְשְׁן, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אוּן יֶעדֶער הָאָט פֿאַרשְׁטאַנֶען וָואס דֶער בֶּן אִישׁ חַי הָאָט גֶעזָאגְט. עֶר הָאָט פֿאַרשְׁטאַנֶען אוֹיפֿן אַזָא אוֹפְן אוּן דֶער יוּנְגֶער הָאָט פֿאַרשְׁטאַנֶען אוֹיפֿן אַזָא אוֹפְן. מַיין טאַטֶע זָאגְט מִיר רַבִּי יַעֲקֹב מִצַפִּי הָאָט אִים גֶעזָאגְט, ס'אִיז גֶעוֶוען מַמָּשׁ בְּדֶרֶךְ נֵס, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין מַייקְרָאפָֿאנס. הַיינְט אַ מֶענְטְש רֶעדְט פֿאַר פַּאר טוֹיזְנְט מֶענְטְשְׁן, וּמאַז גֶעהֶערְט זַיין קוֹל
אַמאָל זאָל זייַן אינטערעסאַנט מיט מיט דעם גאַנצן בֶּן אִישׁ חַי, ער דערצייַלט אִינְאֵינֶעם מַעֲשֶׂה, און מיט דעם וועט מען ענדיגן, אַז עס איז געווען אוֹהֲבָיו וַחֲכָמָיו וּמְחַבְּבָיו פֿונעם בֶּן אִישׁ חַי. אַמאָל איז בִּזְמַן הַצָּאת, ער איז געשפּאַצירט אויפֿן גאַס, לאָמיר ריידן פֿון ר' מֶעכְל נֶחֶמְיָה. דער ר' מֶעכְל נֶחֶמְיָה ער איז געשפּאָרט-געשפּאָרט אויפֿן גאַס, און ער טרעפֿט אַ גאָלדענע מַטְבֵּעַ. ס'איז געווען אַ יוֹם טוֹב מיט געלט, אַ הויפּט אָסור, און די גְמָרא זאָגט דאָך אַז געלט האָט דאָך נישט קיין סִימָן. ליגט צאָרן אַ טאַש, ער האָט געטראָפֿן אַ מְצִיאָה. טאַקע
נאָך אַ מַעֲשֶׂה מֶען דֶערְצֵיילְט פֿוּן ר' שׁוּבָאֵל'ס אַ וַוייב דאָ הָאָט עֶפֶּעס אַ מַעֲשֶׂה. אוּן אִין דאָרפֿ פֿוּן אַ בִּיסְל וַוייְטֶער הָאָט זִי גֶעזֶען וִוי עֶר פַּאַקְט זִיךְ דֶעם מַטְבְּעוֹת-טאַשׁ. הָאָט זִי גֶעטְרַאַכְט: אוֹהוֹ, הָאָט זִי גֶעגַאַנְגֶען צוּ ר' מֵיכְלֶע כֶעמְיֶער. דאָס אִיז מַיין מַטְבְּעוֹת. עֶע... וִוי אַזוֹי הֵייסְט עֶר? אִיךְ הֵייס בָּרוּךְ פֶּסַח. בָּרוּךְ פֶּסַח, וואָו אִיז דאָס הִינְצִקֶע גְלִיק דאָס אִיז מַיין מַטְבְּעוֹת? סאָ... עֶר זאָגְט אִים דֶער ר' מֵיכְלֶע כֶעמְיֶער, אִיךְ פַֿרְשְׁטֵיי נִישְׁט, הָאָט עֶר הָאָט עֶר אַ סִימָן?
גֶעלְט גֶעלְט מֶען דָאַרְף אַז סְ'לִיגְט נָאר בָאטְל סְ'לִיגְט גֶעלְט הָאט נִישְׁט קֵיין סִימָן דִי גְמָרָא זָאגְט אַז מֶען טְרֶעפְט גֶעלְט אִיז נִישְׁטָא קֵיין סִימָן גֶעלְט הָאט נִישְׁט קֵיין סִימָן נָאר סְ'לִיגְט אִין עֶפֶעס אַ בָאטְל סָא דֶער אִיךְ הָאבּ שׁוֹין פַאַרְגֶעסְן וִואִי אַזֹוי סְ'הֵייסְט וִואִי אַזֹוי אִיךְ הָאבּ גֶעזֶעהְן אִין מִנְחַת בָּרוּךְ פֶּסַח מַיְינַאךְ הָאט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אַ טַעֲנָה אַז מֶען צוּהֶערְט אֶת הַמִּגְרָפָה צוּ דֶער תּוֹרָה צוּ בֶּן אִישׁ חַי גִיט זִיךְ דֶער רֶבִּי גֶעקֻמֶען אֻן מֶען פָארְגֶעלֵייגְט דִי טַעֲנוֹת נָאר זָאגְט דֶער מֶעכְל נֶחֶמְיָה אִיךְ הָאבּ עֶס גֶעטְרָאפְן אִיךְ זוּךְ אַ סִימָן אֻן דֶער אַנְדֶערֶער אוֹרֵחַ שְׁרַייְט אַז סְ'אִיז מַיְינְס
אִין הַבֶּן אִישׁ חַי הָאָט גְלַייך בַּאמֶערְקְט אַז דֶער בָּרוּךְ פֶּסַח אִיז אֵיינְגֶעפַאֲלְן זִיךְ דִירְכְאוֹיס צוּ בַּאקוּמֶען גְרִינְגֶע גֶֶלְט זָאגְט ער אִים דִי בִּיסְט גְרֵייט צוּ שְׁוֶוערְן זָאגְט עֶר יָא עֶר אִיז גְרֵייט צוּ שְׁוֶוערְן וִוִידֶער אִיז עֶס אַ גַאנְצֶע שְׁטִיקְל פְּרָאבְּלֶעם אִיר גְלַייבְט אַז אַ ייִד עֶט קֶענֶען בַּאשְׁטֵיין צוּ שְׁוֶוערְן אוֹיף אַ שְׁבוּעַת שָׁוְא אַ פַאלְשֶׁע שְׁבוּעָה וַואס טוּט מֶען אַזוֹי זָאגְט עֶר דִי בָּרוּךְ פֶּסַח וַוארְטְן דְרוֹיסְן אַבֶּער הָאָט עֶר אִים גֶעוַואַרְטְן דְרוֹיסְן אוּן עֶר וַוארְט דְרוֹיסְן דֶער הַבֶּן אִישׁ חַי הָאָט עֶפֶּעס אַזוֹי סְפֶעצְיֶעל גֶערֶעדְט הוֹיךְ אַז דֶער בָּרוּךְ
מֶעכְל זאָל הייְבן, דאָס הייאֵסט בָּרוּך נאָך ערגעץ, בָּרוּך פֵֿייְסֶעך, און ער זאָגט פֿאַר דֶעם מֶעכְל נֶחֶמְיָה, לאָמֶער זֶען דִי מַטְבֵּעַ, ברֶענג עס אַרויס, לאָמֶער עס זֶען. אוּ, ס'האָט אַ גאַנצע סִימָן מֻבְהָק, זאָגט ער, טראָגט אִיר דִי סִימָנִים, זִיסְט דאָ אַ לאָך בַּייַ דֶער רֶעכְטֶער זַייְט, אָדער עֶנֶה פֿוּן דֶעם, בַּייַ דֶער וַוייַס אִיך וָואס, בַּייַ דֶעם רֶעכְטְצִקֶה, לִינְקְסֶע מַטְבֵּעַ, זֶעסְט דאָ אַ גראָסְן לאָך, ס'אִיז דאָרכְגֶעלאָכְן דִי גאָלְדֶענֶע מַטְבֵּעַ, הָאָט ער גֶעזאָגט דִי סְמָנִים. פְֿשִׁי! בָּרוּך פֵֿייְס— בָּרוּך פֵֿייְסֶעך קוּם אַרַייַן, קוּמְט ער אַרַייַן, זאָגט דער פָֿאָטֶער, גייְט זֵייער שְׁוֶוער, און וִוילער
ער פרעגט עוט אֶפְשָׁר ער הָאָט עוט אַ סִימָן? אֶפְשָׁר ער הָאָט עוט אַ סִימָן? נאָר מען קען דאָס גאָרנישט פאַרשווייגן. ער הָאָט זיך איבערגעקערט. ער הָאָט געמיינט ער געהערט ער הָאָט אַ סוֹד, ער ווייסט דעם סִימָן. ער זאָגט אַ לאָך דאָרט בייַ דעם קאָפּ פון דעם נאָז פון דעם פּיקצשער פון דעם פּרעזידענט, איך ווייס נישט, ער הָאָט דאָרט אַ לאָך. אַזוי? איז דאָ אֶפְשָׁר עוט עפּעס? נייַן, נאָר דאָס. פֿייַן, ברענג מיר אַרויס דעם מַטְבֵּעַ, וואָס לאָך, ווען לאָך, מוֹדִים אֲנַחְנוּ לָךְ, און גיי דיר כּשר'ן דעם לאָך פֿאַר בּיאִישׁוּס. ער הָאָט אים פֿאַרטריבן פֿון דאָרט
גָלְיָה מַיִם אֲבָרְכִיָה. אַזאַ שֵׁיינֶע נִיגון פַֿאַרכַֿאַפְט. דִי וועסְט נאָך זאָגְן שְׁכּוֹיַח פַֿאַר אַרַייפְבְּרֶענְגֶען דֶעם נִיגון. מוֹרָא'דִיגֶע הֶערְלִיכֶע נִיגון. אוּן מִיט דֶעם אַרַייפְבְּרֶענְגֶען דאָך פֿוּן דֶעם אַלְטְן זִיסְן מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְ'ס גוּטֶע וַואָרֶעמֶע נִיגוּנִים. אַ סַאך מָאָל, ס'אִיז דָא אַ סַאך מָאָל מִיט דֶעם מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶער מוּזִיקַאלִישֶׁער מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגון אוֹיפְן קִיבּאָרְד
מיינט, ס'אִיז דאָ אַזֶעלכֶע מֶענְטשְׁן, וואָס מאַכְן אַ נְגִינָה, קאָמפּאָזְן, שְׁטֶעלְן זִיךְ אַוועק בייַם קִיבּאָרד, עֶר הויבּט אָן צוּ שְׁפִילְן. ר' מֹשֶׁה האָט עֶס גֶעמאַכְט פֿוּן דֶעם הַאַרְץ, פֿוּן דֶעם גַאַנְצְן הַאַרְץ. אַ סַךְ מוּזִיקאַנְטְן מִיט זֵייעֶרֶע נִיגוּנִים, מוּזִיקאַלִיש קֶען עֶס האַבּן אַ פּראָבּלֶעם מִיט דִי בִּיטְס, וִויבּאַלְד ס'אִיז דאַכְט זִיךְ מִיר אַרַיינְגֶעגאַנְגְן אַמאָל אִין אַ אֲרִיכוּת וִוי אַזוי ס'אִיז דִי בִּיטְס אַרְבֶּעטְן, אֲבָל ר' מֹשֶׁה האָט אַ סַךְ מאָל גֶעמאַכְט נִיגוּנִים, מֶען זֶעט, ס'אִיז אַ הויכֶע ראַנְגֶע. אַ סַךְ נִיגוּנִים פֿוּן ר' מֹשֶׁה הֵייבּט זִיךְ אָן נִידֶערִיג, אַפִילוּ בְּנֵי הֵיכָלָא בּייַ נֶעם: בְּנֵי הֵיכָלָא דִּכְסִיפִין לְמֵיחְזָא. ס'גֵייט דאַרויף קֵלִי שְׁמַע
אַכְשׁוֹרְפִי אַכְשׁוֹרְפִי הֵייזֶער שֵיין אַכְשׁוֹרְפִי הֵייזֶער שֵיין פֵייסָא
בֵּית אַהֲבָה שִׁבְתִּי בְּבֵית ה' כָּל יְמֵי חַיַּי כָּל יְמֵי חַיַּי לַחֲזוֹת
לִכְבוֹד, לִכְבוֹד, לִכְבוֹד, לִכְבוֹד בְּנֵי הַמֶּלֶךְ, אֵלֶּה בְּנֵי בְּנֵי הֵיכָל
מַאי מַאי מַאי מַאי מַאי מַאי מָה נִשְׁמָע מָה נִשְׁמָע מָה נִשְׁמָע אֵלִיָּהוּ הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל
אַייחאַ צוּ אַלטע מַעֲשׂה'ס
יאַ. בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. זֶענֶען מִיר דאָ פָּרָשַׁת כִּי תָבוֹא. כִּי תָבוֹא מְגֵייט שוֹין זָאגְן סְלִיחוֹת דִי וואָךְ, גֶעהַאט אַ שְׁטִיקְל אַ שְׁטִיקְל וועק-אָף, אוּן דִי דוּרְכְדֶעם פָּרָשַׁת כִּי תָבוֹא דֶערְמַאן אִיךְ מִיר אַייבִּיג אַ מַעֲשֶׂה וואָס מְדֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, מְאִיז גֶעווען אִין אַיינֶע פוּן דִי סטייטס אִין אַמֶערִיקע, אִיךְ מֵיין אִין
צוּ וואָס ער גלאַנצט כְּתִיבָה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, פַּרְשַׁת כְּתִיבָה. נאָך עפּעס אַ כַבָּ"ד'סקע אִיד זאָגט אִים דאָרְטְן: עץ הָאָט כְרוֹפּ גְרִיג, וואָס כְּתִיבָה? ער גייט זִךְ אַרַייַן: כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה! פַּרְשַׁת כְּתִיבָה, זאָגט ער. כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, יאָ, דאָס אַלְטֶע שֶׁן אֱלוּל. סאָ ער זאָגט אִים פַּרְשַׁת כְּתִיבָה. פַּרְשַׁת כִּי תָבוֹא אִיז דאָך דִי עִנְיָן דִי פַּרְשָׁה פֿוּן בִּכּוּרִים, שֶׁאֵין הַכָּרַת הַטּוֹבָה. יָדוּעַ אַ מוֹרָא'דִיקֶע פְּשָׁט, אִיךְ מֵיינְס פֿוּן
בְּלַייבְן שׁוּלְדִיק. בְּלַייבְן נָאָר שׁוּלְדִיק, בַּאצָאָלְן גָאָרנִישְׁט. דֶער מֶענְטשׁ רֶעדְט זִיךְ אַמָאָלְוֶועג: "אִיךְ הָאָבּ בַּאצָאָלְט," אוּן זִיךְ מִיר גְלָאָךְ, אוּן זִיךְ מִיר עֶבֶּן, יָאָ? אַזָוֹי, "אִיךְ קוּם דִיר נִישְׁט, דִי קוּמְסְט מִיר," אוּן זֵיי זֶענֶען מְסוּדָר. בַּאצָאָלְן נִישְׁט, בְּלַייבְן נָאָר שׁוּלְדִיק. אַז דֶער מֶענְטשׁ רֶעדְט זִיךְ אַמָאָלְוֶועג, וֶוען עֶר וָואלְט גֶעבְּרֶענְגְט אַ גְרוֹיסֶע זַאךְ, אַז "אָאָ, אִיךְ הָאָבּ בַּאצָאָלְט פַֿארְן בַּאשֶׁעפֶר." נַיין, דִי קֶענְסְט נִישְׁט בַּאצָאָלְן, ס'אִיז נִישְׁט שַׁיָּיךְ. דֶער בַּאשֶׁעפֶר גִיט דִיר לִיכְטִיקֵייט, עֶר גִיט דִיר אַזָוֹיפִיל, דִי קֶענְסְט פַֿארְן בַּאשֶׁעפֶר נִישְׁט בַּאצָאָלְן קֵיין אָמָאָל אִין דַיין לֶעבְּן.
וואָסאַ חילוק, דו ווילסט ער זאָל וויסן אַז דו אַנערקענסט אַז דו ביסט הַכָּרַת הַטּוֹב? ברענגסט אַ קלייניגקייט, ווייס איך, ברענג בְּשֶׁפַע נאָר אַ קליינע טאַץ פֿרוכט, צו ווייזן אַז איך אַנערקען, איך קום דיר עפּעס, וואָס עס וועט נאָר שמיֶיכלעך דיר צוּבאַצאָלן. קוק אַהער, ער האָט נאָר געברענגט אַ קלייניגקייט, ווייל זיוול חיוואָצאָלן ער קען אַמאָל זאָגן ניין. דו ברענגסט מיר דאָ עפּעס גרויסע זאַכן וואָס דו זאָלסט זיך איינרעדן אַז דאָס וועט מיר אָפּבאַצאָלן, בְּשֶׁפַע רַב, וואָס דאָך אַז איינער איז אַ כְּפוּי טוֹב, איך בין נישט קיין כְּפוּי טוֹב, איך, איך, איך אַנערקען אַז דאָס איז מיר געגעבן.
טאַטְן, אָבֶער דִי שְׁוֶעל זַיינֶע הָאָבְן זֵיי נִישְׁט אִיבֶערְגֶעטְרָאָטְן. גִיט זִיךְ אַ מָאָל זאַם בַּא אֵיינֶעם, אֶמֶת עֶס אִיז נִישְׁט דָאָרְט, מֶע דְרֵייְט זִיךְ, מֶע פְרֵייְט זִיךְ, אָבֶער אֶמֶת אִיז נִישְׁט דָאָרְט. דֶער דֶער דֶער סַאַטְמָאַרֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶס אִיז רִיכְטִיק עֶר הָאָט אוּמְגֶערוּפְן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אֵיינֶער פוּן דִי מוּשָׂגִים אִיז גֶעוֶוען, הָאָט עֶר זִיךְ אַזָוֹי אוֹיסְגֶעדְרִיקְט בַּא אַהֲבַת קוֹדֶשׁ, וֶוער וֵוילְס אִיךְ בִּין גֶעוֶוען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וֵוילְס אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דָאַרְף מֶען נָאָר מִיט דִי זְכִיָה צוּ זַיין, אֲפִילוּ מֶע דְרֵייְט זִיךְ דָאָרְט, מֶע לַאַנְדְט, אָבֶער צוּ זַיין אֶמֶתְדִיקֶע אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דֶער דֶער צֶמַח הַשֵּׁם לְצַמֵּחַ דֶענְק אִיךְ הָאָט מֶען
האָט ער מיר געזאָגט, אַז איינער שטייט נישט אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַז איינער וואָס פֿינפֿ-און-פֿערציק שעה איז דאַפֿקע דאָרטן, ציט זיך אַ רְצִיעָה פֿאַר הִיטְשְׁלוּרֶעץ. אַפֿילו ער וואוילט נישט אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אָבער ער איז פֿינפֿ-און-פֿערציק שעה איז דאַפֿקע דאָרטן, ציט זיך אַזאַ רְצִיעָה ביז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פֿאַר הִיטְשְׁלוּרֶעץ. ער איז בכלל נישט אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. בִּקִּצוּר, ס'איז דאָ אַ סַך מאָל אַז מען איז אויף אַ פּלאַץ אָבער מען איז נישט דאָרטן, אַזוי ווי דער בעלזער רַבֿ הייָט געזאָגט. אָבער ווען קומט אַ ייִד, ווען אַ ייִד קומט אַרייַן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווען קומט ער? צי דִי עִקָּר איז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נאָך דעם וואָס ער איז מַכִּיר טוֹב
נוּ הַקּוּשְׁיָא אִיז, וָואס דִי סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים פְרֶעגְן דִי קוּשְׁיָא, וַהֲבִיאֵנוּ לְצִיּוֹן עִירָךְ, דָא פְלַאצִירְט מְקוֹם הַמִּקְדָּשׁ, נָאכְדֶעם וִיהוּדָה וְלִנְסוֹעַתְזֶעץ, עֶרְשְׁט מֶען וֶועט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נָאכְדֶעם וֶועט מֶען בַאקוּמֶען דָאס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. פַאר וָואס שְׁטֵייט אַז עֶרְשְׁט דָאס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נָאכְדֶעם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל? נָאר לְהוֹדִיעַ, אַז מֶען קוּמְט טָאן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דֶעמָאלְטְס אַנְעֶרְקֶענְט מֶען אַז דֶער בַאשֶׁעפֶער גֶעהֶערְט אַלֶעס, אִיךְ בִּין גָארְנִישְׁט. יֶענֶער פִיר מַחֲשָׁבוֹת יֶענֶער עֶרְלִיכֶער יִוּד, דֶעמָאלְטְס וִיהוּדָה וְלִנְסוֹעַתְזֶעץ, בַאקוּמְט ער אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וֶועט ער אַרַיינְנֶעמֶען, וָואס
פֿון מַחֲזִיר זייַן דאַפֿץ צו זייַן. זייַ ער זייַ זייַ עס איז. און איך מיין דער בעלזער רַב אַליין האָט אויך געזאָגט קלאָר דאָס תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, און איך מיין מְכַוֵּן דאָס תַּרְגּוּם יוֹנָתָן אַמאָל, אַז בִּשְׁעַת די ייִדן זייַנען געגאַנגען אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אין מִצְרַיִם זייַנען געגאַנגען מאַכן דעם קָרְבַּן פֶּסַח איידער זיי זייַנען אַרויס פֿון מִצְרַיִם, דאָס הייסט דעם ערשטן יאָר, האָט זיך אַ וואָלקן שטואָב, דאָס הייסט דער מִדְרָשׁ זאָגט אַ וואָלקן אַזוי ווי אַ כְּפִילַת שׁוּרִים, האָבן האָבן די ייִדן אַראָפּגעפֿלויגן פֿון מִצְרַיִם, געטראָגן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, און מַקְרִיבֿ געווען דעם קָרְבַּן פֶּסַח, און צוריקגעפֿלויגן קיין מִצְרַיִם.
מִדְרָשׁ בְּרֶנְגְט, בְּרֶנְגְט עֶר אַ מִדְרָשׁ אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר גֶערוּפְן דֶער הַר הַמּוֹרִיָּה, אוּן עֶר עֶרְפָאלְגְט אוֹיף דֶער הַר סִינַי, אוּן אַזוֹי הָאָט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר גֶעגֶעבְן דִי תּוֹרָה. אַז דָאָס מֵיינְט אַז יִידְן זֶענֶען שׁוֹין גֶעוֶוען בַּיי דֶעם בַּארְג, בַּיי דֶעם מְקוֹם הַמִּקְדָּשׁ, פַֿאַרְזַאַמְלְט אַן עֵצָה-רוּף, בַּיי דֶעם הַר סִינַי הָאָט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר עֶרְפָאלְגְט דֶער הַר הַמּוֹרִיָּה, אַזוֹי וִואִי עס אִיז אוֹיךְ גִיט דֶער פְּשָׁט וַיַּרְא אֵלֵינוּ מָקוֹם מִזֶּה, וַיַּרְא אֹתוֹ מֵרָחוֹק, אַזוֹי וִואִי עס אִיז. נָאכְדֶעם שְׁטֵייט דָאָךְ דֶער בַּאקַאַנְטֶער פָּסוּק וְשָׂמַחְתָּ בְכָל הַטּוֹב, אִין דֶרֶךְ חַיִּים הַקָּדוֹשׁ, דֶער בַּאקַאַנְטֶער דֶרֶךְ חַיִּים הַקָּדוֹשׁ
גֶעווִיסְט דֶעם אֶמֶת'דִיגְן גֶעפִיל דֶעם זִיסְקַייְט פֿוּן דִי תּוֹרָה, וואָלְטְן זֵיי מְשֻׁגָּע אוּן מְטוֹרָף נאָכְגֶערִינָא.
אִיז אִיז מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים, שִׁיר הַמַּעֲלוֹת, עֶר גֵייט עֶר גֵייט רֶעדְן דָא כִּי שִׁלַּח מַעַשְׂרוֹת, עָבַר שְׁנִיָּה וּשְׁלִישִׁית מַעַשְׂרוֹת. וֶוערְן דֶעם מָאנְטָאג אִין פָּרָשַׁת כִּי תָבוֹא, וֶועט מֶען גֶעבְן דִי יָדִיד רִ' פַּייְבְל קְלַיְין, דֶער בַאקַאנְטֶער בַדְחָן וּמַגִּיד שִׁעוּר וְתַלְמִיד חָכָם, עֶר הָאט גֶעזָאגְט אַז מֶען רֶעדְט דָא פוּן עֶטְלִיכֶע מַעַשְׂרוֹת, עֶר זָאגְט אַז אִין דִי וָואָרְט מַעֲשֵׂר אִיז מְרַמֵּז אַלֶע מַעַשְׂרוֹת
מֶען זָאָגט דָאָך אוֹיך רָ"תּ, מַעֲשֵׂר אִיז רָ"תּ מַעֲשֵׂר, רִאשׁוֹן, שֵׁנִי, וְעָנִי. סִ'אִיז דָאָ פְלָאַנֶע מַעֲשֵׂר, סִ'דָאָ מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן, מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, מַעֲשֵׂר עָנִי. אִין דֶעם וָואָרט מַעֲשֵׂר אִיז מְרוּמָז אָאַלֶע מַעַשְׂרוֹת: מַעֲשֵׂר, רִאשׁוֹן, שֵׁנִי, עָנִי, זֵייֶער שֵׁיין. אוּן מֶען זָאָגט דָאָרְט וִוידּוּי מַעֲשֵׂר, דָאָס אִיז אַן עִנְיָן וָואָס מֶען זָאָגט וִוידּוּי מַעֲשֵׂר, מֶען זָאָגט "שָׁמַעְתִּי בְּקוֹל ה' אֱלֹקַי, עָשִׂיתִי כְּכֹל אֲשֶׁר צִוִּיתָנִי", מֶען זָאָגט דָאָ לֹא עָבַרְתִּי מִמִּצְוֺתֶיךָ וְלֹא שָׁכָחְתִּי, מֶען זָאָגט פַֿרְשִׁידֶענֶע זַאכְנְ, וָואָס אִיז מִיט דִי
הֵייליקֶער בֶּעכֶעלֶע! דֶער מֶעכֶעלֶעס זְלָאטְשָׁאווֶער הָאָט גֶעזָאגְט: אִיר זָאלְט זָאגְן וִויידּוּי? אִיךְ הָאָב אִין מַיינֶע לֶעבְּן נִישְׁט גֶעטָאָן וָואס מֶען דָארְף נִישְׁט. אִיךְ הָאָב אִין מַיינֶע לֶעבְּן נִישְׁט גֶערֶעדְט אַזָא זַאךְ וָואס מֶען דָארְף נִישְׁט. אִיךְ הָאָב אִין מַיינֶע לֶעבְּן נִישְׁט גֶעטְרַאכְט אַזָא זַאךְ וָואס מֶען דָארְף נִישְׁט. צַדִיקִים הָאָבְן גֶעזָאגְט אַזָא זַאךְ קֶען זָאגְן, אָבֶער אַזָא וֶוערְטֶער אוֹיף זִיךְ אָן אַנְדֶערֶער מַאן אִיז נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה. אוּן עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט: "לואטיג מיץ סעאיכו". אִיךְ מַיין אַז רִ' מָאָטְל סְלָאנִים'ֶער פְלֶעגְט זָאגְן אַז אוֹיב אַיינֶער אִיז זִיךְ מְסוּפָּק אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט, קֶען עֶר אוֹיךְ זָאגְן... אַן אַנְדֶערֶע פְּשָׁאט 'לואטיג
מִיט זַיין שֵׂכֶל. אַבֶּר דֶער סַאטְמַארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לְצַדִּיק לִבְרָכָה, עֶס דַאכְט זִיךְ עֶס אִיז מִן הַסְתָם גֶעוֶוען בַּיים אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, קֶען זַיין מֶען זָאגְט דָאס נָאָךְ פֿוּן אִים, אָדֶער הָאָט גֶעזָאגְט אַלַיין עֶפֶּעס לִילְגְט מִיר אִין קָאָפּ אַז דָאָס וָואָרְט אִיז פַֿאַרַהַאן אַז דָאָס אִיז גֶעזֶעהְן בַּיים אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, אַזוי מַיין אִיךְ. אִיךְ קֶען אַייךְ מַאכְן טָעוּת, אַבֶּר אִיךְ מַיין רֶ' מֵאִיר אַרִיק בְּרֶענְגְט אויךְ דָאָס וָואָרְט, אַז וָואָס הַייסְט מֶען זָאגְט בַּיים וִוִידוי, פַֿאַר וָואָס וָואָס אִיז פְּשָׁט אַז דָאָס הַייסְט וִוִידוי, לִכְאִוֹרָה אִיז דָאָךְ שְׁוֶוער, וָואָס הַייסְט וִוִידוי? מֶען זָאגְט מֶען זָאגְט דָאָךְ עִשַׂרְתִּי מַעַשְׂרֹתַי. נוּ מֶען זָאגְט דָאָךְ לֹא עָבַרְתִּי מִמִּצְוֹתֶיךָ וְלֹא שָׁכָחְתִּי.
זיי זיי זיי דִי קֶענֶערְס אוּן דִי וַוייסֶערְס זָאגְן אַז דִי וִויפִיל עֶס שְׁטֵייט וִוי דֶער הַר גְרִיזִים אִיז אוּן וִוי דֶער הַר עֵיבָל. הַר גְרִיזִים וָואס הָאָט בַּאקוּמֶען אַלֶע בְּרָכוֹת, אִיז אַ בַּארְג אָנְגֶעפִילְט מִיט בּוֹימֶער אוּן שֵׁיינֶע פְלַאנְצוּנְגֶען, עֶפֶּעס אַ שֵׁיינֶע, אַ נָאָרְמַאלֶער שֵׁיינֶער בַּארְג מִיט הֶערְלִיכֶע מִיט הֶערְלִיכֶע גְרָאז. אוּן דֶער הַר עֵיבָל אִיז פִּיסְטֶע לֵיידִיג, שְׁטֵיינֶער, נֶעגְל מִיט סְטֵייפְּלְס, אִיךְ מֵיין עֶפֶּעס אַ פָארְפַאַלְטֶער אָרְט דָארְט רֵעדְט ער, אַבֶּער סְתָאם אַזוֹי אַ פִּיסְטֶע וִוִיסְטֶע בַּארְג, וָואס דָארְט זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַלֶע קְלָלוֹת, אִינְטֶערֶעסַאנְט סְתָאם וָואס מֶען זָאגְט.
וואָס איז געווען אַן אינטערעסאַנטע אַנעקדאָט, וויאַזוי מען רופֿט עס. וואָס ער שטייט, מען זיך קריגן, וואָס ער הייט אונדז: הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשְׁךָ מִן הַשָּׁמַיִם, הַשְׁקִיפָה. יאָ, דער דער בַּעַל קוֹרֵא גייט אַרויף אַזאַ טאָן, ווי ער האָט אים מוֹרָא'דִיק אונטערגעהאַלטן, ער איז איינגעשלאָפֿן אינמיטן ליינען, און ער האָט אונטערגעהאַלטן האָט דער בַּעַל קוֹרֵא פֿירט אַרויף אַזאַ טאָן. אַזוי פֿירט מען זיך. האָט דער טשעכאָווער רבי, איינער פֿון די טשעכאָווער רביס האָט געזאָגט, דער בַּעַל מַלְבִּישׁ שֶׁל שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, האָט געזאָגט
דאָס איז אַ דרוג אַ נאָר קוֹידֶשׁ האָט ער געזאָגט אַ הייליג וואאָרט אַ זאַמייערדיג וואאָרט וואָס שטייט אַ מענטש טון נישט בעטן פֿאַר שׂכר איינער וואָס בעט פֿאַר שׂכר איז סתּם גנבֿישע יאָ קומט שׂכר אויף דער וועלט איינזאַך וואָס שטייט יאָ מ'האָט שוין געראַדט דערפֿון בייַ דע מִצְוָה פֿון צְדָקָה וּבְחָנוּנִי נָא בָּזֹאת דער אייבערשטער זאָגט עץ קענץ מיך אויספּראָבירן און מ'עפֿנט יאָ און מ'עפֿנט לָכֶם אֵת אֲרֻבּוֹת הַשָּׁמַיִם אַלזאָ אויב מ'געט מַעֲשֵׂר באַקומט מען דאָס שׂכר וַהֲרִיקֹתִי לָכֶם בְּרָכָה עַד בְּלִי דָי מיט אַ מבול פֿון בְּרָכוֹת פֿון פֿענסטער פֿון הימל ס'געט
האָט אין פּרשת כִּי תָבוֹא זעט מען עוֹד פון די תּוֹכָחָה איז ער דאָ די די גאַנצע מָקוֹר אַז צַדִּיקִים הָאָבְן זיך איבערגעדרייט די בְּרָכוֹת וואַס קְלָלוֹת איז אַזוי דאָ די דאָ די זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ ברענגט מַעֲשֶׂה אַז ווען די תַּנָּאִים הָאָבְן געלערנט די פְּסוּקִים פון די זוֹהַר פון די תּוֹכָחָה זענען זיי געוואָרן זייער צעבְראָכן וואַס ער זעט דאָ אַז אַלע די פְּסוּקִים פון די תּוֹכָחָה זענען עפּעס מער ווי די פְּסוּקִים פון די בְּרָכוֹת ס'איז אַ סַך פְּסוּקִים אָן ביי די כּח
רֶבִּי מֵירְל פוֹן פְּרֶמִישְׁלָאן, רֶבִּי מֵירְל, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מֶען זֶעהט אַז "וַהֲפַךְ ה' אֶת הַקְּלָלָה לִבְרָכָה", דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דְרֵייעט אִיבֶּער דִי קְלָלָה צוּ בְרָכָה. זָאָגְט מְנַסֵחַ פְּנִימִיּוּת הַפָּסוּק, אַזוֹי קְלָאָר, זָאָגְט ער הִנֵה צִירְט דֶעם פָּסוּק, פָּסוּק זָאָגְט אַזוֹי: "שׁוֹרְךָ טָבוּחַ לְעֵינֶיךָ" - דַיין אָקְס וְועֶט וְועֶרְן גֶעשָׁאַכְטְן פַאַר דַיינֶע אוֹיגְן, "וְלֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ" - וֶועסְט נִיט קֶענֶען עֶסְן פוּן דֶעם. יָאָ, אַ שְׁוֶוערֶע מַעֲשֶׂה. "חֲמוֹרְךָ גָּזוּל מִלְּפָנֶיךָ" - דַיין אֵייזְל וְועֶט וְועֶרְן גֶעגַנְבְעֶט פוּן דִיר, "וְלֹא יָשׁוּב לָךְ" - עֶט עֶט עֶס זִיךְ נִיט אוּמְקֶערְן, עֶס בְּלַייבְּט אַנְדֶער מַעֲשֶׂה.
געגעבֿן ווען ער געפֿונען אַ פֿאַנד, דאַן אַ שייפֿעלעך, איז ער פֿאַרבלייַבן בייַ דיר. לאֹא יֵשֵׁב, זיך צוציען צו דיר, וְלֹא יִקַּח מִמְּךָ חֲמוֹרֶךָ. ער וועט נישט גאַנבענען דייַן חֲמוֹר, אפֿילו אָבֿדנ'ען זיך צוציען. נאָר מען איז זוֹכֶה, ער קען עסן טאַקע פֿון דעם פֿלייש, וְלֹא יַנְחֵם, ער וועט נישט אָנגיין דאַן אויגן, ער שחט'נס ער קען רויִג עסן. זעסטו דֶער פָּסוּק אַליינס, אַליינס צו צוריקצוועגס איז כֻּלּוֹ בְּרָכוֹת, מוֹרָאדִיקֶע זִיסֶע זִיסֶע פְּשָׁט. נאָך
אַ נפלאדיגע נפלאדיגע וואאָרט פֿון מייַן הייַליגֿן הייַליגֿן טאַטן זאָל זייַן געזונט. מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט האָט געזאָגֿט אַ מוראדיגע וואאָרט. דע וואֿס שטייט,
מ'נעמט עס מַקַבְּל בְּשִׂמְחָה. ער וועט אים אָפּגעבן, די גאַנצע פעקל קינדער האָט זיך פאַרדינט דעם באַשעפער בְּשִׂמְחָה. האָבן מיר נאָר אַ סאַך אומגעגרייט וועגן דעם, אַ סאַך בכלל נישט. בּאַט מען קען רעדן אַ געוואַלד פון דעם. די גאַנצע זאַך קינדער וועט מען נישט געבן בְּשִׂמְחָה. רַבּוֹתַי! רַבּוֹתַי, מ'בראָך זייַן פריילעך. און שטייט אין דֶער עָרֵי הַקּוֹדֶשׁ, דאָס יאָר דאָס געדאַנקען מען האָט אַלץ נאָך געזוכט, אַז זוֹכֶה געווען צו אַלע גרויסע הַשָּׂגוֹת וואָס ער האָט געזאָגט, ווייַל ער האָט פאַרדינט בייַם באַשעפער מיט שמחה. מען דאַרף מען קען אָפּטימיזירן. מען דאַרף זייַן פריילעך. נישט באַזעצט. עס איז ניטאָ קיין עִנְיָן
דאָס איז געווען דִי עַצְבוּת פֿון דִי עֲבֵירָה וועט קענען צוּברענגען, און דִי עֲבֵירָה אַלֵיין איז צוּברענגען דִי עַצְבוּת פֿון דִי עֲבֵירָה נאָך סאַך עַרְגֶער וִוי דִי עֲבֵירָה אַלֵיין. סאָ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם איז אונז מוֹדִיעַ, איך גיב אייך אַ קְלֵיינֶע קִיצְל און זיך אַנְטְקֶעגְנְשְׁטֶעלְן. לאָמִיר צוּרִיקְגֵיין צוּ, אָ, זאָגט ער, וּבָאוּ עָלֶיךָ כָּל הַבְּרָכוֹת אֵלֶּה. אֵלֶּה, וִי אֶס הִיגוּיְכוּס, עס קוּמֶען אַלע בְּרָכוֹת, וִי אֶס הִיגוּיְכוּס עֶט דִיר דאָרְכְן. זאָגט דער בַּעַל הַגָּהוֹת דּוֹרֵשׁ, וואָס הֵייְסְט וִי אֶס הִיגוּיְכוּס? דִי בְּרָכָה איז אַז מֶען עֶט אִים בַּאקוּמֶען דִי הַשָׂגָה פֿון דִי עֲבֵירָה. אַבֶּער אַ מִדְרָשׁ פְּלִיאָה, וואָס דער בַּעַל הַגָּהוֹת דּוֹרֵשׁ
גֶשֶׁם וְגַשְׁמִיּוּת, אוּן וועֶן עֶס שׁטֶעלט זִיך פַאר אַזֹוי, וִואִי עֶס זָאגט דֶער רַמְבַּ"ם, אִיז חָלִילָה עֲבוֹדָה זָרָה כִּאִילּוּ, מַמָּשׁ עֲבוֹדָה זָרָה. אַזֹוי זָאגט דֶער רַמְבַּ"ם. אִיז דֶער רַאָבַּ"ד מַשִׂיג אוֹיף דֶעם, זָאגט דֶער רַאָבַּ"ד דָאס אִיז אַ נַארְטֶעלֶעכֶע גְדוֹלִים וְטוֹבִים גְרֶעסֶערֶע נָאך וִואִי דֶער רַמְבַּ"ם אַזֹוי כִּאִילּוּ, וָואס הָאבְן יָא גֶעדִינְט אַזֹוי דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן, נִישְׁט חָלִילָה זִיךְ אַמָאָל גֶעהַאלְטְן אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶער אִיז אַ דְמוּת, נָאר זִיךְ דָאס פַארְגֶעשְׁטֶעלְט וועֶן זִיךְ גֶעדִינְט דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶער מִיט יָא דְמוּת, אַזֹוי הַייילִיגֶע צַדִּיקִים פְרִיאֶרְדִיגֶע
וואָס הָאבְן יָאָרְן געהַאַלְטְן, ווי הָאָט דֶער רַמְבַּ"ם א עֲבוֹדָה זָרָה? אִין איינֶע פוּן דִי צַדִיקִים, אִיך דֶענְק שוֹין נִישְׁט מַיין טַאטֶע הָאָט גֶעזָאגְט אֶפְשָׁר פוּן דֶעם חוֹזֶה, אַז וועֶן דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִי ווֶערְטֶער, אַז וועֶר סִ'הַאַלְט אַז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער דִינְט דִי בַּאשֶׁעפֶענִישְׁן אוּן טְרַאכְט פוּן אַ דִמְיוֹן, אִיז עֲבוֹדָה זָרָה, אִיז זֶענֶען דִי מַלְאָכִים אַרַיין גֶעקוּמֶען אִין גַן עֵדֶן, מוֹרָא וָפַחַד אִיז דָאָ עֶרְנְסְטֶע נַייעֶס, וואָס אִיז? מְ'טוּט גֵיין מְרֹאשׁ זַיין, אַז אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס הָאָבְן גֶעהַאַלְטְן אַזוֹי, דִי גְדוֹלִים וְטוֹבִים, וואָס הָאָבְן גֶעהַאַלְטְן פַאר יָאָרְן פְרִיעֶר, וואָס זִיצְן שוֹין יָאָרְן אִין גַן עֵדֶן, אַבֶּער יֶעצְט הָאָט דֶער רַמְבַּ"ם
געפַּסקֶנט און וואָלטן אופנוועלט אַזוי, דִי הַלָכָה דֶער רַמבַּ"ם פַּסקֶנט, הָאָט מֶען אֻמְגעעפֶנְט אַ סַך מֶענְטְשְׁן פֿון גֶערֶעכְטְן, הֵיילִיגֶע צַדִיקִים וָואס הָאָבְן אַזוי גֶעדִִינְט דֶעם בַּאשֶׁעפֶר. אוֹיפְן דֶעם אִיז גֶעקוּמֶען דֶער רָאפּאָפּאָרְט, אוּן דֶער רָאפּאָפּאָרְט גֶעזָאגְט נַיין נַיין נַיין, דֶער רַמבַּ"ם אִיז נָאָך אַ גְרָאם שְׁטַארְקֶער וִוער דֶער פַּסקֶנְט, עֶר אִיז פֿוּן דִי גְרֶעסֶערֶע, וָואס הָאָבְן גֶעהָאלְטְן אַזוי גְרוֹיס, זֶענֶען גֶעוָואָרְן אַזוי דִי הַלָכָה, הָאָבְן זִיך גֶעקֶענְט צוּרִיק אַרַיינְגֵיין, אַזוי הָאָט דֶער חֹזֶה גֶעזָאגְט. אַזוי זָאגְט עֶר, וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ תִּשְׁמְעוּ אֶל מִצְוֹתַי, טַייְטְשְׁט מֶען דָאס אַזוי זִיס.
טאָמער וועסטו נישט פאַרשטיין, וואואומליכסט זיך מאַכן אַ לשון פון פאַרשטיין, אויכעט וואואומליכסט זיך פאַרשטיין, בְּקוֹל ה' אֱלֹקֶיךָ, בְּקוֹל, אַז דער באַשעפער הָאָט אַ קול, דעס איז וואָס דער רַמְבַּ"ם זאָגט אַז מען טוט נישט, באַשעפער הָאָט אַ קול, דער באַשעפער הָאָט געפֿעטן, אַ הענט, אַ פֿוס, חָלִילָה דאָס איז אַ זאַך, אומבויען אַלע קְלָלוֹת הַאלְט ער קומען, אָבער סע וועט דאָך קומען די בְּרָכוֹת צו אייך, סע וועט קומען דער ערפֿאָלג, אויב דאָס נישט פאַרשטיין אין דער קול ה', אָדער דינען דעם אייבערשטן אַז דער באַשעפער האט כאַליע קול אָדער הענט אָנפֿוס, וועסטו חָלִילָה בלייבן אין גֵיהִנֹּם און נישט אַרויספֿליען אין גַן עֵדֶן, אָבער דו וועסט דאָך קומען
אַזוי צו זאָגן פֿאַר וואָס עס פּאַסט נישט, מען גייט דאָך שוין זאָגן סליחות. דאָ איז דאָך כּמעט שוין שבת. גייט מען אָן עפּעס זאָגן, אַשְׁרֵי יוֹשְׁבֵי בֵיתֶךָ, אוי, מען גייט זאָגן די דרייַ כּוֹסוֹת אַלע. זאָגט דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, עס איז געווען אַ ייִד וואָס האט פֿאַרמאָגט אַ זוֹהַר אין דער הייַם, אַ זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ. אין זֵייְתּוֹס ער האט נישט געהאַט אַ שיעור אין דעם זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ, שיעור קבוּעַ. ער האט עס פֿאַרקוילפֿט, ער האט געדאַרפֿט עטליכע דאָלאַר, האט ער פֿאַרקוילפֿט דעם זוֹהַר. יענע נאַכט האט ער געחלומט, זֵייְתּוֹס ער איז נישט געווען אַ ליידיגייער. ווי מען ווייסט ער איז
עֶר זאָגט עֶר לאָזט דֶעם פֶּעקְל. דִי גַאס פֿוּן תְּשׁוּבֿה טוּט אִים, לאָזט עֶר אָפּ דֶעם פֶּעקְל, עֶר ווֶערט אַ מֶענְטש, עֶר ווֶערט אוֹיס בְּהֵמָה. אָנאַ שְׁמאַטֶעס, אָלְטֶע לַאַגִדזש, אָלְטֶע בֶּעגִדזש, אָלְטֶע פֶּעקְלֶעך, תְּשׁוּבֿה-שְׁנַאַפְּס, אָלְטֶע פֶּעקְלֶעך. דִי גַאס וועֶט זַיין תְּשׁוּבֿה-שְׁנַאַפְּס. פֶּעקְלֶעך בְּרַייבְּט אָבֶּער גוּטֶע פֶּעקְלֶעך, יאָ? דִי גַאס האָט אוּמְגֶענֶעם, נֶעם קְנַאַקֶעדִיקֶע זַאכְן, עֶר ווֶערט אַ מֶענְטש. צוּ לאָזְט זִיך מִעט דֶעם, וועֶן מְעֶן גֵייט שְׁטִי- וועֶן מְעֶן גֵייט זִיכֶער וועֶט מְעֶן זַיין אַ בְּהֵמָה, מִעט דִי תְּשׁוּבֿה וועֶט עֶר זַיין אַ מֶענְטש. כ'וועֶל פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דִי אַלְטֶע פֶּעקְלֶעך. אִין מוֹצָאֵי שַׁבָּת זאָגְט מְעֶן טַאַקֶע וִוִידֶער לְכוּ. אִיךְ האָבּ גֶעזֶענְט דִי וואָך אִין מוֹצָאֵי שַׁבָּת
סְלִיחוֹת זייַנען פֿון דִי סִיבּוֹת, ווייַל בְּעֵת זאָגט טאַקֶע לִשְׁמוֹעַ אֶל הָרִנָּה וְאֶל הַתְּפִלָּה מוֹצָאֵי שַׁבָּת, זאָגט מֶען אַזַאַ פֿרַייַלֶעכֶע זַאַכְן. ווִינְטְשְׁן לִכְבוֹד אַלֶע בְּרָכוֹת, קוּמֶען דאָך פַּרְנָסָה בְּשֶׁפַע. מֶע הֵייבְּט טאָן סְלִיחוֹת זאָגט מֶען לִשְׁמוֹעַ. לִשְׁמוֹעַ, אֶל הָרִנָּה. ווֶעל, יַאַ, קֶענְט אִיר דִי בַּאַקַאנְטֶע שְׁטִיקְל פֿוּן יוֹסֶעלֶע לִשְׁמוֹעַ אֶל הָרִנָּה וְאֶל הַתְּפִלָּה. לִשְׁמוֹעַ, לִשְׁמוֹעַ, אֶל הָרִנָּה.
טוֹב, נוּ, וועט דאָס אַרבעטן בעסער, וואָרעם דאָ קריגט מען אַן עוֹרֵר צוּ זייַן, שטייענדיקע וואָך אין דעם סִדְרָה, אִם הייַנט איז סְלִיחוֹת, דאָס הייסט, איך האָב געזען אַ אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע רֶמֶז, אַז די תּוֹכֵחָה, תּוֹכֵחָה הייבט זיך אָן, ווען מען הייבט זיך אָן צוּ לייענען די תּוֹכֵחָה, ווען מען רוּפֿט אויס דעם מענטש אָדער אונדזער מִנְהָג איז מען רוּפֿט דעם שַׁמָּשׁ כֹּהֲנִים, הייבט מען אָן מיט דעם פָּסוּק צוּ לייענען: יִפְתַּח ה' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטּוֹב. וואָס עפּעס הייבט מען אָן די תּוֹכֵחָה מיט דעם? וואָרעם עטצוצו מאָרגן, ווייס מען זעט דאָך די אַלע
דֶער אַלְטֶער רֶבִּי, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רִ' שְׁמֶעלְקֶא זָאָגְט: אַז וֶוער עֶס גְלוֹיבְט דִי תּוֹכָחָה אִיז כְּדַאי וָואס גְלוֹיבְנְן, אַז דִי תּוֹרָה הָאָט אַ פְּנִימִיּוּת, וֶוערְט דִי תּוֹכָחָה אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט פַאַר בְּרָכוֹת. וֶוער עֶס גְלוֹיבְט אַז דִי תּוֹרָה אִיז נָאָר פְּשָׁט כִּפְשׁוּטוֹ, אִיז דִי תּוֹכָחָה אוֹיךְ כִּפְשׁוּטוֹ חָלִילָה. אַז אַ מֶענְטש הָאָט אַ אֱמֶתֶּע אֱמוּנָה אַז דִי תּוֹרָה לִילְגְט אַ טִיפְקֵייט, נִישְׁט סְתָם אִיז דִי תּוֹרָה גֶעשְׁרִיבְנְן, סְ'לִילְגְט פְּנִימִיּוּת נָאָר אַ סַאַךְ טִיפֶר וָואס אוּנְז קֶענֶען אֲפִילוּ נִישְׁט פַאַרְשְׁטֵיין, אוֹיף דֶעם מֶענְטש קוּמְט דִי בְּרָכוֹת. אַזּוֹי שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רִ' שְׁמֶעלְקֶא, וַוייל דִי תּוֹכָחָה אִיז אוֹיךְ אַ שְׁפְרָאָךְ
כְּאִַילוּ דאָס פְּנִימִיּוּת, אַז מ'עט קעגן איבער. איז אַז מ'עהאַלט ביים טוֹכַחָה שרייַט מען אויס אין בֵּית מִדְרָשׁ: "יִפְתַּח ה' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטּוֹב", דער אייבערשטער זאָל עפֿענען דעם אוֹצָר. פאַרוואָס הייסט עס אָבער אַן אוֹצָר? וואָס דאָס איז אַזאַ עגעלטזעהט אין דרויסן זעהט עס אויס דע קְלָלוֹת, אַלעס אַזאָנס עגעלטזעהט ווי עפּעס אַ קאַסטן, אַ ראָסטיגע, שמוציגע קאַסטן. אַבער בֶּאֱמֶת איז דאָס ניט קיין קְלָלוֹת, דאָס איז אַן אוֹצָר וואָס אינעווייניג דאָס פְּנִימִיּוּת דערפון ליגן מוֹרָא'דִיגֶע בְּרָכוֹת אונטער דעם: "יִפְתַּח ה' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטּוֹב", מען טראָגט טאַקע די בְּרָכוֹת, אַבער דאָס איז אַ עגעלטזעהט אַ קאַסטן וואָס אינעווייניג ליגט דאָס
זַאלְכֶע הַיילִיגֶע אוּן גוּטֶע בְּרָכוֹת. זַאלְן מִיר זוֹכֶה זַיין טַאקֶע צוּ דִי אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת. איינֶע פוּן דִי וואָכְן, מַארַאת צְבִי'דִיגֶע יַארְצַייטְן, דִי וואָכְ זֶענֶען דָא מוֹרָא'דִיגֶע, יֶעדֶער וואָכְ זֶענֶען דָא מוֹרָא'דִיגֶע יַארְצַייטְן. דִי וואָכְ אִיז דִי יַארְצַייט פוּן הַיילִיגְן חָפֵץ חַיִּים. וִוי קֶען מֶען פַארְגֶעסְן פּוּנֶעם הַיילִיגְן חָפֵץ חַיִּים. נְצוֹר לְשׁוֹנְךָ מֵרָע מִי הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַיִּים. עממ... דִי צַדִּיקִים הָאבְן בַאוווּנְדֶערְט, רֶבִּי אַהֲרֹנְ'אֶלֶע וִוִינֶער הָאָט נָאָכְ זוֹכֶה גֶעווען צוּ זֶעהְן דֶעם חָפֵץ חַיִּים, הָאָט גֶעדַאוֶוענְט אִין וִוִין דָאָרְט מִיט אַזָא מִין פָּשׁוּטְ'עס
אִיז גֶעווֶען אַ מַעֲשֶׂה, מ'עֶהט דֶערְצֵיילְט עֶפַעס אַ שְׁטִיקְל צַייְט, אִין סוֹף-כָּל-סוֹף אִיז מ'בַאַוווּנְדֶערְן וִואס דֶער חָפֵץ חַיִּים, עֶר אִיז שְׁטַאַמְט פֿוּן אַזַאַ מִין פָּשׁוּט'ס, דֶער עַנְוָה'דִיקֵייט פֿוּן חָפֵץ חַיִּים, דָאס קֶענְן מֶען זִיךְ אַפִֿילוּ נִישְׁט פָֿאַרְשְׁטֶעלְן. גֶערֶעדְט פֿוּן חָפֵץ חַיִּים אַ גַאנְצֶע נַאכְט, וואָס, וואָס, רַבָּן שֶׁל כָּל בְּנֵי הַגּוֹלָה קֶען מֶען אִים רוּפְן הַייְנְטִיגֶע צַייְטְן אַפִֿילוּ. ס'אִיז גֶעווֶען אַ מַעֲשֶׂה, מ'האָט דֶערְצֵיילְט אַז אַ יִיד אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן פֿוּן אַמֶעְרִיקֶע אַ נְסִיעָה צוּ זֶעהְן דֶעם חָפֵץ חַיִּים, עֶר גֵייְט אִין אַמֶעְרִיקֶע, דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַיִּים
אִיז עֶר אוּמְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר גֶעפְרֶעגְט דֶעם חָפֵץ חַיִּים וִואִי עֶר אִיז. הָאָט מֶען אִים גֶעוִוִיזְן דָאָרְט בַּיים וִוִינְקְל דֶער חָפֵץ חַיִּים אִיז גֶעזֶעצְן אִין דֶער זַיְיט פֿוּן בֵּית הַמִּדְרָשׁ מִיט זַיְין דַאשִׁיק וִואִי אָן אַרִימֶער בֶּעטְלֶער, וָואָס עֶר זָאָלְסְט גְלוֹיבְן עֶר אִיז אַ גְרוֹיסֶער רֶבֶּע וִואִי גָארְנִישְׁט. אוּן דֶער אַמֶערִיקַאנֶער אִיד זֶעט דֶעם חָפֵץ חַיִּים, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ קְלַאפּ שְׁמִיסְן דַאנְט. פַֿאר דֶעם מֵיין אִיךְ בִּין אִיךְ גֶעפָארְן אַ גַאנְצְן טָאג, גֶעקוּמֶען פֿוּן אַמֶערִיקֶע וֶועגְן דֶעמָאָלְטְס אִיז נָאָךְ נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין עֶרָאפְלַאנֶען, גֶעפָארְן אַ גַאנְצְן טָאג מֵיין אִיךְ גֶעפָארְן
אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט, וָוארְשֶׁע אִיז גֶעוָואָרְן אַ חֲסִידִישֶׁע שְׁטָאט. וָואס הֵייסְט חֲסִידִים? מְ'אִיז גֶעגַאנְגֶען צוּ דֶעם חָפֵץ חַיִּים, מְ'אִיז גֶעגַאנְגֶען כְּאִישׁ אֶחָד, אוּן דִי גַאנְצֶע שְׁטָאט הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט. אַז סִ'אִיז גֶעגַאנְגֶען, אֶר זָאגְט סִ'אִיז גֶעגַאנְגֶען קֶעגְנְצֶעטְלֶעךְ, צַדִּיק מָלֵא עָווֹן, עֶטְלִיכֶע בַּחוּרִים זָאגְנִישׁ, יִשְׂמַח צַדִּיק, מֹשֶׁה קְדָשִׁים, וַיְהִי בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, פְּלֶעטֶערְט אֶר אִיז אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען מִיט זַאכְנְ. פַאר וָואס? דָא אִיז גֶעוַואלְדִיג, דֶער חָפֵץ חַיִּים, מְ'גֶעפִֿינְט אַ שְׁטִיק אֶמֶת. אֶמֶת הָאָט אַ חֵן, אוּן אַז מְ'זֶעט כִּבְיָכוֹל אֶמֶת, לוֹיפְט דֶער לוֹיפְט דִי גַאנְצֶע גַאס נָאךְ. יָא, רֶעדְט וַוייְטֶער אֶר הָאָט כָּבוֹד, מְ'הָאָט
אַ כָּבוֹד איז אַ כָּבוֹד, ער וועט רעדן דאַכט זיך. און ביי די, ס'איז אינטערעסאַנט ביי די כְּנֶסִיָּה הַגְּדוֹלָה, ס'איז דאָ אַ באַקאַנטע ארויסגעגעבן אַמאָל אַ פילם, וואָס מען קען זען ווי דער חָפֵץ חַיִּים קומט דאָרט אין די כְּנֶסִיָּה הַגְּדוֹלָה אין תרפ"ה. זענען געזעסן דאָרט גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, אַלע גדולים זענען געזעסן דאָרט. און די... די נוּ? איך האָב פֿאַרגעסן, אָה, ר' מֹשֶׁה'לע באַיאַנער, דער באַיאַנער רבי, ר' מֹשֶׁה'לע איז געזעסן דאָרט, איז געגאַנגען אַזוי ערגעץ נון... איז געגאַנגען אַזוי, ווי מען זאָגט, אַ סטעפּ
אִין עֶרֶבֿ חוֹדֶשׁ אֱלוּל טַאַקֶע אִיז דֶער חָפֵץ חַיִּים אַמָאל גֶעזֶעצְן אוֹיף אַ בַּאן מִיט דֶעם אִמְרֵי אֱמֶת. מִיט דֶעם אִמְרֵי אֱמֶת. אוּן זֶענֶען צוּגֶעשְׁטֶעלְט נָאָך אַ שְׁטָאט, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט וֶועלְכֶע שְׁטָאט, טְשֶׁעכְנָאוו צִי כְֿאַךְ, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט אוֹיף כְֿעֶל נִישְׁט אוּמְזִיסְט זָאָגְן, זֶענֶען גֶעזֶעצְן אִין צְווֵיי עֶקְסְטְרֶע וַואגָאנֶען. אִין אֵיין בַּאן, אַבֶּער זֶענֶען גֶעזֶעצְן אִין דֶער זֶעלְבֶּע וַואגָאן. זֶענֶען צוּגֶעשְׁטֶעלְט דָאָרְטְן אִין שְׁטָאט, אוּן אַ גְרוֹיסֶער עוֹלָם אִיז גֶעוֶוען אוֹיפְן בַּאן פּוּנֶעם חָפֵץ חַיִּים. אוּן גֶעבֶּעטְן דֶעם חָפֵץ חַיִּים עֶר זָאָל אַרָאָפְקָאמֶען פַֿאר שְׁטָאט, אַרָאָפְקָאמֶען פּוּנֶעם בַּאן אַרַיין אִין שְׁטָאט אוּן אוּמַוואַוּנְטְשְׁן דִי שְׁטָאט
גֶעבְרוֹכְן. אַז אַ צַדִּיק קָדוֹשׁ אִיז גֶעוֶוען דאָ דאָס גְרוֹיסֶע צִיבּוּר, אוּן דֶער חָפֵץ חַיִּים הָאָט גֶעזָאָגִט, "נאָ, צוּ פִיל כָּבוֹד." דֶער חָפֵץ חַיִּים הָאָט גֶעהָאַט דִי אַלְטֶע מַחְלוֹקֶת מִיט כָּבוֹד, אֶר הָאָט גֶעזָאָגִט כָּבוֹד אִיז אַ בְּחִינָה פוּן אַזוֹי וִוי מְאַכִילָה שַׁבָּת, אַזוֹי וִוי קִיגְל. אַ מֶענְטְשׁ עֶסְט עֶס, סִ'נַאכְט, מֶע נַאמְט עֶס אַוֶועק, סִ'אִיז אַ רוּחַנִיּוּתְדִיקֶע זַאכֶען, סִ'נַאמְט מוֹרָא'דִיג וֶועק פוּן דֶעם גַן עֵדֶן אוֹיבֶּן. אֶר הָאָט גֶעזָאָגִט "צוּ פִיל צוּ פִיל כָּבוֹד." אֶר הָאָט זִיך גֶעהָאַט זֵייֶער גֶעמִיטְשֶׁעט, "צוּ פִיל כָּבוֹד." הָאָבְן זֵיי גֶעזָאָגִט, "דֶער רֶבֶּע זָאָל אַרוֹיסְגֵיין סְתָם אָנְוִוינְטְשְׁן סְתָם פַאר דֶעם עוֹלָם, דֶער עוֹלָם וִויל זֶעהְן," "אוּן קַאם וִויל... אָ, רֶבֶּע זָאָל
מֶענְטְשְׁן, ס'אַ מַאראָז, אוּן דֶער עוֹלָם וִויל זֶעהְן דֶעם רַבִּינְס סְעוּדָה. ס'אִיז גֶעוֶוען צוּ פִיל כָּבוֹד. אִיז עֶר גֶעגַאנְגְן, אִיז עֶר מַשְׁגִייחַ גֶעוֶוען דֶעם קַאנְדוּקְטאָר, אַז עֶר זאָל אַפְּרֶעדְן, דאָ אִיז דאָ אַ פַייער, אוּן מֶען מוּז אַראָפּ פוּן באַהְן, אַזוֹי דאָך פאַרכאַפְּן אַרוּנְטֶער. בְּקִיצוּר, עֶר הָאָט אַראָפְּגֶעצוֹיגְן דִי פּאַדאַלֶע, אוּן דֶער קַאנְדוּקְטאָר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, דאָ עֶר הַאלְט זִיך, דאָ אִיז אַ שְׂרֵיפָה. נוּ, חָפֵץ חַיִים הָאָט אַזֶעלְכֶע קְלוּגֶע, הַיילִיגֶע יִידְן, עֶר הָאָט נִישְׁט פאַרשְׁטאַנֶען, גְלַייך הָאָט מֶען אִים אִיבֶּרְגֶעשְׁמִידְט, אִיז פאַרבְּלִיבְן זִיצְן. אִיז עֶר אִין דִי שוּבגֶענְד, שוּבגֶענְד
סְטַיְיפְּלֶער אִיז דָאָךְ אֵיינֶער פֿוּן דִי סְטַיְיפְּלֶער, דִי סְטַיְיפְּלֶער אֵיינֶער פֿוּן דִי סְטַיְיפְּ- אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזָאָגְט עֶר אִיז אַ גָאוֹן סְטַיְיפְּלֶער, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר רֶעדְט פֿוּן דִי סְטַיְיפְּלֶער גָאוֹן. עֶר אִיז אַ גָאוֹן סְטַיְיפְּלֶער. יָאָ, דָאָס אִיז אַ סְטַיְיפְּלֶער אִין אַ תְּשׁוּבָה וָואָרְט. דִי סְטַיְיפְּלֶערְס טַאַטֶע, דֶער הֵיילִיגֶער סְטַיְיפְּלֶער גָאוֹן, זַיין טַאַטֶע אִיז גֶעוֶוען גֶעוואוֹינְט אִין הָאנֶער-סְטַיְיפְּל. אֵיינֶער קֶענְט אַ צֶעטְל וָואוּ מֶען הָאָט אִים גֶעזֶעהְן נָאָכְזָאָגְן דִי הָאנֶער-סְטַיְיפְּלֶערְס אַ מַעֲשֶׂה גִילּוּי פֿוּן אִים, אַז מֶען זָאָל רוּפְן סְטַיְיפְּלֶער, דִי סְטַיְיפְּלֶער גָאוֹן אִיז גֶעוָואָרְן אָבֶער אֵיינֶער פֿוּן הָאנֶער-סְטַיְיפְּל. זַיין טַאַטֶע אִיז גֶעוֶוען אַ פַֿייערְדִיגֶער חָסִיד פַֿאַרְן מָאָטָאלֶענֶער סְטַיְיפְּלֶער, אִיז גֶעוָואָרְן
דער סטייפּלער מיינט זייַן זון, דער סטייפּלער איז געבוירן געוואָרן האָט מען אים געגעבן אַ נאָמען נאָך דער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דאָס הייסט דער פֿריִערדיקע דער רבי פֿאַר ער האָט פֿאַרלאָזט טשערקאַסע, רַבִּי יַעֲקֹב יִשְׂרָאֵל פֿון טשערקאַסע. ער הייסט נאָך רַבִּי יַעֲקֹב יִשְׂרָאֵל נאָך אַ חֲסִידִישער רבי. און שפּעטער האָט ער געלערנט אין ליטווישע ישיבות דער סטייפּלער, חֲתוּנָה געהאַט מיט דער שוועסטער פֿון חֲזוֹן אִישׁ. דער סטייפּלער פֿלעגט זאָגן אַז דאָס ביסעלע יִרְאַת שָׁמַיִם וואָס איך האָבּ מיט עַנְוְתָנוּת כּוֹ' איז ווייַל איך הייס נאָך פֿון טשערקאַסער רבי נאָך פֿון הייליקן טשערקאַסער.
מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן דֶעם סְטַייפְלֶער, עֶר אִיז אַ מָאדְלֶער סְטַייפְלֶער זַיין גְאוֹנוּת, דִי מוֹפְתִים, מֶען קֶען רֶעדְן אַ גַאנְצֶע נַאכְט. צוּם הַיילִיגְן יוּד פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן, פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל קֶען מֶען רֶעדְן גִלְיוֹנוֹת שׁוֹעוֹת. צִי עֶר הָאט גֶעמַאכְט אַ גוֹלֶם, צִי עֶר הָאט נִישְׁט גֶעמַאכְט אַ גוֹלֶם, אִיךְ וִויל נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין דִי קָאנְטְרָאוֶוערְשֶׁעל זַאךְ, אִיז אַז עֶר הָאט גֶעקֶענְט מַאכְן אַ גוֹלֶם, דָאס גְלַייבְּט מֶען בֶּאֱאֱמֶֶת, אַז דָאס אִיז אַ גָארֶע כֹּחַ, דָאס הָאבְן דִי חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים שׁוֹין גֶעשְׁרִיבְן, דֶער בְּנֵי יִשָׂשכָר בְּרֶענְגְט עֶס, אַז עֶר הָאט גֶעהַאט דִי כֹּחַ צוּ מַאכְן אַ גוֹלֶם
אִין וֶועגְן דִי אַלֶע מַעֲשִׂיוֹת מִט דִי מִט דִי מִט דִי בְּלוּט בִּלְבּוּלִים אוּן דָאס אִיז אַלֶעס אַ לַאנְגֶע מַעֲשֶׂה אַן אֲרִיכוּת אִיךְ נֶעם צוּ עֶס אִיז אַן אֶמֶת צִי נִישְׁט ס'אִיז דָא רַב אֵלִיָּהוּ לַאפְיָאן אִיז דִי יָארְצַאכְט אוֹיךְ גֶעוֶוען אַ בַּאקַאנְטֶער לִיטְוִוישֶׁער רֹאשׁ יְשִׁיבָה מוּסָר לֶערְנֶער יָא אוֹיךְ גֶעוֶוען פוּן דִי גְרוֹיסֶע גְרוֹיסֶע גְדוֹלִים דֶער פָּאנעוֶועזְשֶׁער רַב גְּאוֹן הַגְּאוֹנִים עֶר הָאט גֶעלֶערְנְט בַּיים חָפֵץ חַיִּים עֶר הָאט אוֹיפְגֶעשְׁטֶעלְט דִי פָּאנעוֶועזְשֶׁער יְשִׁיבָה אִין אַ גְרוֹיס חֵלֶק תּוֹרָה פוּן וָואס מִ'זָאגְט פוּן פָּאנעוֶועזְשֶׁער רַב אִיז אוֹיךְ אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט
דִי פּאָנאָוויטשֶער יְשִׁיבָה, ס'אִיז דאָך דִי בַאַקאַנטֶע מַעֲשֶׂה, יֶעדֶער קֶענְס עֶס. נאָכְן מִלְחָמָה, האָט עֶר גֶעזאָגְט צוּ אַיינֶע פֿוּן זַיינֶע שְׁטוּבּ-מֶענְטְשְׁן, עֶר קוּקְט דאָס אוֹיפְֿן בַּארְג, דאָרְט וִוי דִי פּאָנאָוויטשֶער יְשִׁיבָה שְׁטֵייט. האָט עֶר גֶעזאָגְט, האָט עֶר אִים דאָרְט גֶעפְֿרֶעגְט: "רֶבֶּע, וָואס פַֿאַר אַ בֶּענְדְל זִיצְט עֶר אַזוי פַֿאַרְטְרַאַכְט?" "דאָ גִיבּ אִיךְ זֶעהְן דאָ אַ יְשִׁיבָה וִוי הוּנְדֶערְטֶער בַּחוּרִים זִיצְן אוּן לֶערְנֶען." האָט עֶר גֶעזאָגְט: "נאָכְן מִלְחָמָה ס'אִיז דאָך אַלְץ אַזוי צֶעבְּראָכְן אוּן צֶעקְלַאַפְּט." עֶר זאָגְט אִים: "רֶבֶּע, כָאָלֶעמְט דֶער רֶבֶּע כָאָלֶעמְט." "דאָ אָבֶּער אִיךְ כָאָלֶעם, קֶען זַיין אַז אִיךְ כָאָלֶעם, אָבֶּער אִיךְ
גְלויבּ. ס'אִיז מִסְתַּמָא דָא נאָך אַזוי פִיל יָארְצַייְטְן וָואס אִיךְ גְלויבּ שוֹין כ'וֶועל שְפֶעט. אוּן מֶע מוּז דאָך גֵיין לייגְן דאָ, ס'אִיז כ"א אֱלוּל אִיז רַבִּי יוֹנָתָן אייבֶעשִׁיץ יָארְצַייְט כ'מֵיין ער הָאָט אַ יַאם. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר סְטְרֶעלִיסְקֶער כ"ג, ר' מַייכְל זְלָאטְשָׁאווֶער. נֶעקְסְטֶע וָואך שַׁבָּת דַארף עֶר נאָך רֶעדְן פוּן רַבִּי מֹשֶׁה אָנֶעלַאנְדֶער, דָאס אִיז שׁוּלֶעם. מֶע קֶען נאָך רֶעדְן אוּן רֶעדְן. דַארף מֶען אָפְוואַרְטְן. אַלֶע צַדִיקִים זָאלְן זִיך מַיינֶען. אַבֶער מֶע דַארף אַפְהַאלְטְן אַ בִּיסְל, דֶער עוֹלָם וִויל אַ בִּיסְל פוּן הֵיכַל הַנְגִינָה. צִיוּטֶערְט מִיר אַ בִּיסְל מַיין הַאלְדְז, כ'וֶועל זָאגְן נאָר...
זאָל מען עס מאַכן בִּקִיצוּר, טוי לוי לוי יוי, איך האָף אַז מייַן שטימע וועט דורכגיין. רַבּוֹתַי, העלפֿט מיר בעטן אַז מייַן שטימע זאָל דאָ זייַן האָץ מען אַ זין, ווייַל מען דאַרף נאָך מַסְבִּיר זייַן ייִדישע קינדער. דִי וואָך קען מען רעדן פֿון אַ פּאָר נִגּוּנִים. ס'דאָ בְּכִיָּה'דִיקע, ס'דאָ מֶען הָאָט עס געזונגען סְלִיחוֹת. קען איך רעדן נאָך, מענטשן האָבן מיר אָנגערופֿן ווי סאַך, ווי סאַך נִגּוּנִים ס'דאָ אויף ה' אוֹרִי. זענען געפֿעלן
אַ גוואַלדיקע ניגונים. ס'אִיז געקומען נאָך אַ פּאָר הערות וועגן דעם מסדר, וועגן אַ פּאָר זאַכן וואָס אִיך האָב געזאָגט ראָנג, אָבער אִיך האָב געטראַכט אַז אִיך אִיך וויל הערן די הערות, מענטשן זאָגן מיר הערות. מייַן אַלטע גוטע חבר פֿון מייַן טאַטע אִין ישיבֿה וואָס פֿלעגט מיר זאָגן הערות האָט זיך אָפּגעטאָן, אִיך ווייס נִישט פֿאַר וואָס, אִיך וואַרט שוֹין צוּ הערן יעדע וואָך זייַנע הערות אוּן ער האָט געסטאָפּט. אִיך האָב ליב, אַפּילוּ פּיקסעסט הערות, אָבער שרייַב מיר עס אַראָפּ, אִינסאַמבל גיט זיך וויסן, כִּי באַלד צוּ זייַן אַ נעקסטע וואָך, אַ סאַך מאָל אִיז עס שווער צוּ זאָגן "אָה, לעצטע וואָך האָט מען געזאָגט דעס אוּן דעס",
וַיַּהַס יוֹסֵף וַיַּהַס שִׁבְעוֹ מַן גֵייט שוֹין אִין דִי הֵיילִיגֶע טֶעג מְ'הָאָט דָאָס גֶעזונגֶען מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיך דֶענְק אַז מַיין זֵקֶן הָאָט מִיר דָאָס אַמָאָל דֶערְצֵיילְט אַז אַרְזִיק דֶער אַלְטֶער בַּעַל תְּפִלָּה רַבִּי אַרְזִיק עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מַאכְן אַ נִיגוּן טַאקֶע אוֹיף דִי וֶוערְטֶער הָאָט אִים גֶעזָאגְט עֶר זָאָל קֶענֶען זִינְגֶען אִין דִי הֵיילִיגֶע טֶעג מַן זוּכְט דָאָך אַ שֵיינֶע פַּאַר וֶוערְטֶער וֶוען מַן דָאוֶוענְט פָארְנַאַכְט סָא אִיז דָאָ צוּ בַּאמֶערְקְן מַן זוּכְט כִּמְעַט נִישְׁט אִיבֶערִיק וֶוערְטֶער דָאָ
לְאַוּ שׁוּעָלִים זֵייער אַ וואַרמֶע נִיגון מֶען קֶען עֶס זִינְגֶען נִידֶערִיגֶער מִלְאַוּ שׁוּעָלִים אָה זִיגָאָט אַ הויכֶע שְׁטִימֶע צִיט עֶר אַרויף זֵייער אַ בַּאַטַעמְתֶּע נִיגון דאָס וועֶסְטוּ וִוילְן קֶענֶען דִי וועֶרְטֶער און אִיךְ עֶל אַרויפְרָאקְלֶען דִי נִיגון אַ מוירֶאדִיגֶע נִיגון וואָס מ'גִיט אִיבֶּער דורך ר' שְׁרוּלִי וֶוערְדִיגֶער וואָס עֶר זִינְגְט אַזוי בַּאַטַעמְט אַזוי זִיס עֶר דָאָרְף זִיךְ יֶעצְט אויסְפְרָאקְן ר' שְׁרוּלִי עֶר אִיז שׁוֹין בַּאַקַאנְט פַֿאַר אַ גַאנְצֶע חַסִידִישֶׁע וואַרמֶע הַיימִישֶׁע זִינְגֶער ר' שְׁרוּלִי וֶוערְדִיגֶער עֶר הָאָט אַרויסְגֶעגֶעבְן אַ פָּאר סִידִיס
אֵיינֶער פֿוּן דִי נַייע סִידִיס אִיז דָא, אוֹידָה לוֹקֵאל דַאכְט זִיךְ הֵייסְט דִי סִידִי. הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ נִיגוּן פֿוּן דִי וֶוערְטֶער פֿוּן דֶעם הַיילִיגְן אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ. וֶועסְט דָאָךְ הַשְׁגָחָה דֶעם נִיגוּן לֵייג אִיךְ הָרַאוּף כְּמַעַט גַאנְץ אָן. ס'אִיז אוֹיךְ נִישְׁט אַזָא בַּאקַאנְטֶע נִיגוּן, אַבֶּער אִיךְ וִויל אַ סַאךְ מָאָל לֵייגְן הָרַאוּף אַ בַּאקַאנְטֶע נִיגוּן, דֶער עוֹלָם זָאָל זִיךְ מִיטזָאגְן. סַאךְ מָאָל לֵייג אִיךְ הָרַאוּף אַ נִיגוּן וָואס דֶער עוֹלָם זָאָל הֲנָאָה הָאבְן צוּ הֶערְן, זָאָל מֶען הֶערְן אַ פְרִישֶׁע נִיגוּן, דֶער עוֹלָם זָאָל הֲנָאָה הָאבְן. ס'אִיז דָא אַ בַּאקַאנְטֶער בַּעַל מְחַבֵּר פֿוּן נִיגוּנִים אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וָואס הֵייסְט רַב הִלֵּל פַּאלוּיִי, אָדֶער ס'אִיז דָא וָואס רוּפְן אִים רַב הִלֵּל פַּאלֵיי, עֶר הָאָט גֶעשָׁאַפְן
פֿ"א. דֶר אִיז אַ שְׁטִיקְל רֹאשׁ-הַכּוֹלֵל, אַ תַּלְמִיד חָכָם, דֶר רַב הִלֵּל. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גֶעוַואַלְדִיגֶע סַאךְ שֵׁיינֶע נִיגוּנִים. סַאךְ נִיגוּנִים מִסְתַּמָא דִי מֶערְסְטֶע בַּקַאנְטְסְטֶע דִינְג אִיז שִׁיבָֿנָה הַבָּנִים וָואס מֶען זִינְגְט אוֹיף סַאךְ אוֹיף שִׁיבָֿנָה הַבָּנִים שִׁירוּ שִׁיר. מֶען זִינְגְט דאָס אוֹיף שִׁיר הַמַּעֲלוֹת, אוֹי לַי לַא לַא...
דאָס איז אינטראָ דאָס איז די אינטראָ סאַך מאָל איז דאָ אינטראָס וואָס גייט מיט מיט די ניגון ס'איז דאָ אִידִידַיְן ר' משה לאופר די באַקאַנטע אַראַנזשער וואָס מאַכט אַזעלכע גוטע אינטראָס אַזעלכע שיינע צוגעפּאַסטע זאַכן סאַך מאָל דאָ אַ ניגון דער ניגון גראַדע איז גאָר אַ שיינע ניגון
באַט אָפֿטמאָל דאָ אַ ניגון וואָס דע אינטראָ דעם פֿאָרשטיקל אַ הקדמה איז אַזאַ שיין שטיקל אַ דאָס מאַכט דע גאַנצע זאַך פֿון דעם ניגון. וואָרן נישט דעם פֿאָרשטיקל וואָלט דע ניגון מסתמא נישט באַקאַנט געוואָרן. מען ווייסט דאָך נישט, וואָלט, וואָלט געווען איז אַן אַפּיקורסות זאָגט דער רבי רבי אֶלִימֶלֶך, ווען, וואָלט, ווי. באַט מען זאָל מען קוקט מיט אַ פֿליישיגע אויג אַז אָפֿטמאָל אַ אינטראָ פֿון אַ ניגון קאַן מאַכן דאָס גאַנצע צורה פֿון דעם גאַנצן ניגון. אַזוי אויך אַ ניגון פֿון ר' הִלֵּל פּאַליער וואָס אֱלֹהִים צְבָאוֹת
הֲשִׁיבֵנוּ, אֱלֹקִים. ס'גָארנִישְׁט, נָאר אַ הֶעלפֿט נִיגּוּן זָאגְן. דִי עֶרְשְׁטֶע פַֿאל, עָבִיט מִשֶּׁהוּ מַיִם, יֵרָאוּ, יִפָּקְדוּ, יִפָּקֵד, יִפָּצוּ... עֶר הָאט גֶעמַאכְט דִי עֶרְשְׁטֶע פַֿאל, יָאֲרְן לַאנְג הָאט עֶר גֶעהַאט דֶעם נִיגּוּן אָן אַ צְוֵוייטֶע פַֿאל. ס'קֶען זַיין ס'פַֿאַסְט נִישְׁט אַ צְוֵוייטֶע פַֿאל. ס'גֶעהֶערְט צוּ זִינְגֶען אִים אוֹיף... מָרְדְּכַי בֶּן דָּוִד הָאט עֶס גֶעוָואָרְן דִיגֶער, אוּן ס'אִיז זֵייר גֶעפֶֿאַלְן דֶער פַֿאל. עֶר הָאט זִיךְ אַלַיינְס זִיךְ גֶעגְלֵייכְט דִי צְוֵוייטֶע פַֿאל. וִיבָרְכֵנוּ ה'
טערערערעם דאַם דאַם, איך האָב עס געוואָלט, אוּאוּ, איך האָב מיר געהאָפֿט, איך האָב געמיינט, אוּאוּ, איך דענק שוין אַפֿילו נישט צו צוויי. אַז דו ביידע פֿון משה לאַופֿער געמאַכט אינטראָ פֿאַר ואַתבוננם, און פֿאַר אלקים צבאות שוב נא. סאָ, אוּאוּ, יעצט גייט מען אַרויס פֿון קאָפּ, אַנדערש, בקיצור. סאָ,
זאָגט ער, דאָס איז זֵער אַ גראָוסער ייִשר כּחַ פֿאַרן זיך אויפֿהאַלטן אַ קיוּרטייַער צייַט, מחזק צוּ זייַן. בקיצוּר, דאָס איז די אינטראָ פֿוּן דעם, אוּן די אינטראָ פֿוּן דעם איז אַן אינטערעסאַנטע שיינע, מיר וועלן אַרייַנגיין פֿאַר דעם וועגן אינטראָס, ס'האָט אַזאַ שיינע, די אינטראָס געבן צוּ אַ סאַך חן צוּ דעם ניגוּן, אַ סאַך מאָל וואָס אַ קאָרצע ניגוּן מיט די אינטראָ וועט עס אַ שלֵמוּת, אַ סאַך מאָל פֿאַרקערט, אַ גוּטע ניגוּן מיט אַ שוואַכע אינטראָ. בקיצוּר, מיר וועלן שרייַבן, צוּ דער רבי הלל פאַליער, פאַליי, פאַלוּי אָט געמאַכט דער ביידע ניגוּנים, ער האָט דאָך געמאַכט אַ ניגוּן אויף דעם רחמנאַ קדִישָׁא בְּרִיךְ הוּא, ס'איז אַ תלמיד חכּם, אַזוי ווי עס שטייט אין ספֿרים, ער האָט עס געמאַכט אִם הָיוּ
מַזִּיקִים וּמַזִּיקִים וְרָעִים וּמַזִּיקִים וְרָעִים דִי תּוֹרָה וְאוֹהֲבֵי אָדָם מַרְגִּישִׁים וְאוֹהֲבֵי אָדָם מַרְגִּישִׁים
אִם יִסְלָתִם אַחֲרָיו אוֹי אוֹי מִשְׁתַּגְּעִים אִם יִסְלָתִם אַחֲרָיו אִם יִסְלָתִם אַחֲרָיו
מַגִּידֵי
נִגּוּן אִם תֵּלְכוּ אַחֲרָיו אִם תֵּלְכוּ אַחֲרָיו וְהָיוּ וְהָיוּ לַאֲלָפִים אִם תֵּלְכוּ אַחֲרָיו
כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל הַטּוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל הַטּוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל הַטּוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל הַטּוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הַתּוֹרָה
קהֶלֶת קוֹלוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה קהֶלֶת קוֹלוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה קהֶלֶת קוֹלוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה קהֶלֶת קוֹלוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה קהֶלֶת
כָּל טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה כּוֹלֶלֶת כָּל טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כִּי הַתּוֹרָה
עפּעס אַ שׂיחה אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם. מִיט דִי סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא, דער אייבערשטער זאָל געבן געזונט און כּוחַ. הייַ יאָר גייט דאָך אַתֶּם נִצָּבִים. ס'איז צעטיילט זיך, ס'גייט דאָך נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ צוזאַמען. ס'איז אינטערעסאַנט אַז הייַ יאָר תשפ"א, וואָס איז פֿאַרגאַנגען, ליינט מען בכלַל נישט וַיֵּלֶךְ. דאָס הייסט פֿאַר אַ יאָר האָט מען נישט געליינט איז איז וַיֵּלֶךְ שוין געווען אין דאָרט וַיֵּלֶךְ איז געווען אין דער אַלטער יאָר אין תש"פ. אין הייַ יאָר איז שוין
וַיֵּלֶךְ אין שְׁנַת תשפ"ה, בֶּעסֶר תשפ"ה אַלֶף וַיֵּלֶךְ. ס'איז אִינְטֶרֶעסַאנְט אַז דִי פַּרְשִׁיוֹת זֶענֶען אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט לוֹיט דִי זְמַנִּים פֿוּן דִי יאָר, אַזוי שְׁטֵייט אִין סְפָרִים. אוּן ס'אִיז אַזוי, יֶעצְט נִצָּבִים, הַיּוֹם, הַיּוֹם אִיז דאָךְ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שְׁטֵייט זאָגְט דֶער הֵיילִיגֶער זוֹהַר. אוּן יֶעצְט, פַּרְשַׁת נִצָּבִים, וָואס נִצָּבִים אִיז דאָךְ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִיךְ וִויל אֵייךְ זאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן בַּארְדִיטְשֶׁעוֶוער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה.
מְ'גלערְנְט דאָרְט אין מַסֶּכֶת יוֹמָא, אַז מְ'האָט גֶעפְרֶעגְט, סְ'איז שוֹין לֵעלְטִיכְטִיג אִינְדְרוֹיסְן, הֵאִיר פְּנֵי כָל הַמִּזְרָח, הָאָט מְ'גֶעפְרֶעגְט: עַד שֶׁבְּחֶבְרוֹן? זאָגְט דֶער רַשְׁ"שִׁי דאָרְט, בַּיי אַ סַךְ מְפָרְשִׁים זֶענֶען מְפָרֵשׁ דאָרְט, פַֿאַר וואָס הָאָט מְ'גֶעזאָגְט עַד שֶׁבְּחֶבְרוֹן? סְ'אִיז לֵעלְטִיכְטִיג אִינְדְרוֹיסְן סְ'אִיז נִישְׁט... מְ'האָט גֶעוואָלְט וִויסְן סְ'זאָל זַיין מַקְרִיב זַיין דִי קָרְבָּנוֹת, נאָר זאָגְן דִי מְפָרְשִׁים אַז מְ'האָט גֶעוואָלְט מְעוֹרֵר זַיין דִי זְכוּת אָבוֹת, וואָו דִי הֵיילִיגֶע אָבוֹת לִיגְן אִין חֶבְרוֹן, אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב. אוּן אַז מְ'זאָגְט נאָך דאָס וואאָרְט חֶבְרוֹן, דִי מֶענְטְשְׁן וֶוערְן
חֲבֵרִים, וואָס זאָגט קָדָשִׁים. דאָס מיינט דאָס חֹדֶשׁ. דער סאַדִיגֶערֶער רַבִּי האָט געזאָגט, מען זוכט דער וואָרט בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו, דאָס שטייט נישט אין ערגעץ. אָבער וואָס איז בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו? דער הייליקער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווער, לִיכְטִיקֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווער, דאָס איז דאָך דער סַנֵגוֹרָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, רֶבּ לֵוִי יִצְחָק פֿון בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו. און דאָס אַליין, צו דֶעמאַנֶען דאָס וואָרט בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו, איז שוין אַ סְגֻלָּה. און איך האָב אַמאָל געהערט אַן אִינְטֶרֶעסאַנְטֶע וִויזְשְׁנִיצֶר חָסִיד, אַז דער אִמְרֵי חַיִּים פֿלעגט טיילן שִׁירַיִם פֿאַר בַּעֲלֵי-שִׂמְחוֹת, יעדע וואָך ווער עס איז געווען אַ בַּעַל-שִׂמְחה, באַם טִיש האָט מען געטיילט שִׁירַיִם, האָט מען דאָס גערופֿן
הערְן דֶעם נאָמֶען בַּארְדִילְטְשֶׁעוו. אַז מֶע קוּקְט הַלְווַאי ווֶעט זִי הֶערְן ווִי דֶער גַבַּאי רוּפְט אויס דֶעם נאָמֶען בַּארְדִילְטְשֶׁעוו. ווֶעט זִי הֶערְן דֶעם נאָמֶען, זִי ווֶעט מוֹרָא הָאבְן צוּ פַּסְקְנֶען. אוּן מַיין טאַטֶע זז"ג הָאָט מִיר אויך פַֿארְצֵיילְט אַ אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַךְ אַמאָל, אַז דֶער חָפֵץ חַיִים, אַ פֶּלֶא פֿוּן אַ זאַךְ. דֶער חָפֵץ חַיִים, ער אִיז נִישְׁט גֶעווֶען אַ חֲסִידִישֶׁער רֶבִּי, אִיז אַן עַמְחָה'דִיגֶער בַּחוּר גֶעבֶּעטְן, ער ווִיל אַהֵיים פָֿאָרְן אויף דִי הַיילִיגֶע טעג. פֿוּן דֶער יְשִׁיבָה פֿוּן חָפֵץ חַיִים, דֶער בַּחוּר אִיז גֶעווֶען אַ אֵיינִיקְל פֿוּן הַיילִיגְן בַּארְדִילְטְשֶׁעווֶער רַב. אוּן ער הָאָט גֶעבֶּעטְן אַז ער ווִיל אַהֵיים פָֿאָרְן אויף דִי הַיילִיגֶע טעג
האָט אים דער חַפֵץ חַיִּים געבעטן, ער זאָל בלייבן בייַ אים מיט אים אויף יוֹם טוֹב, וואָרעם ער האָט אייניקל פון הייליגן באַרדיטשעווער רב וועט אים זיכער זייַן אַ זְכוּת פֿאַר יוֹם הַדִּין. ער הערט רַבּוֹתַי, 'ס געווען איינער פון די ליטווישע חדר, האָט געבעטן אַ בחור אַ אייניקל פון באַרדיטשעווער רב, ער זאָל בלייבן מיט אים אין ישיבֿה פֿאַר די הייליגע טעג, וואָס ער זיכער איז אים זייַן אַ זְכוּת, זייער אינטערעסאַנט, אינטערעסאַנטע זאַכן זענען מיר אַרייַנגעפֿאָרן דאָ, מען רעדט פֿון באַרדיטשעוו, נאָך אַ אינטערעסאַנטע זאַך וואָס איך וויל דערמאַנען אַז דער צֶמַח צַדִּיק פֿון וויזשניץ, דער צֶמַח
לאָמיר געבן גוטע זאַך, לאָמיר געבן גוטע זאַכן. ענער אינטערעסאַנטע רמזים האָט מען זיך אָפּגעשטעלט גאָר די גאַנצע חרובֿ אויף ראֹש הַשָּׁנָה. און דער הייליגער טאָג הייבט זיך אָן פון רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל, יאָ? שטייט דאָך אין טור ביז נאָך יוֹם כִּפּוּר איז יְמֵי רַחֲמִים וְרָצוֹן, דעמאָלטס איז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַרויף אין הימל. און דער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שרייבט אַז דאָס גייט נאָך כסים ביז הוֹשַׁעְנָא רַבָּה. יאָ, יעדער קענט דאָ אַלע חסידישע תּוֹרוֹת, ס'מיינט ס'הייבט זיך אָן פון חֲמִשָּׁה עָשָׂר, מען זאָגט דאָך די ימים טובֿים ס'הייבט זיך שוין אָן פון חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט
האָט וואָס מע ווינטשט אַ נאַמאָס אַ סך כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, פֿאַרשטייט זיך פֿאַר מייַן גאַנצע שרייַבן פֿאַרנאַכט. איז דאָז אומרים איז ביז הושענא רבה. איז דאָז אומרים ווי עס היינגט צונויף, ווי עס ענדיקט זיך די הייליקע טעג. עתם ניצבים היינט לראש השנה די הייליקע טעג. איז ווען איז עס? פֿון ווען קומט דער צייַטן? זאָגט דער פּסוק, מְחוֹלַת הַמַּחֲנַיִם, פֿון דעם האָלץ הַקֶּר, די גמרא אין תַּעֲנִית זאָגט איינע פֿון די שִׂמְחוֹת וואָס איז געווען חֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב, איך האָב געזאָגט בשבט, חֲמִשָּׁה עָשָׂר בשבט, נאָר איך האָב געזאָגט חֲמִשָּׁה עָשָׂר בשבט, חֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָב, פֿאַרשטייט זיך,
בִּיז אַ שָׁעָה פֿאַר מִנְחָה וָואס מֶען שֶׁעפְּט וָואסֶער וֶוען דָאס סוּכּוֹת וָואס דוּרךְ דֶעם הַמִּצְוָה פֿוּן נִיסוּךְ הַמַּיִם עֶנְדִיגְט זִיךְ סוּכּוֹת דָאס עֶנְדִיגְט זִיךְ מִיט דֶעם הוֹשַׁעְנָא רַבָּה טָאג נָאכְדֶעם גֵייט מֶען אַרַיין צוּ שִׂמְחַת תּוֹרָה בִּיז דֶעמָאלְטס אִיז דִי גְּמַר הַחֲתִימָה דִי אַלֶע טֶעג פֿוּן דִי יְמֵי הָרַחֲמִים וְהָרָצוֹן וָואס עֶס שְׁטֵייט דִתְקַע בְּשׁוֹפָר בְּיוֹם הַדִּין וָואס מֶען מִשְׁפָּטְט אוּן בִּיז מַכְחַתְמְ'ט
אֱמֶת שְׁטֵייט. שֶׁקֶר שְׁטֵייט נִישְׁט, יָא? גְּמָרָא זָאגְט גְּמָרָא, דִי קוּשְׁיָא, שִׁקְרָא לָא קָאֵי, יָא? אַלֶע וַוייְסְן שׁוֹין וָואס וָואס מֵיינְט שֶׁקֶר שְׁטֵייט. יָא, אַיינֶער אַ רֶגֶל, אֱמֶת הָאט רַגְלַיִם, אִיז אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט. יָא, מְ'קֶענְן שׁוֹין אַלֶע וֶוערְטֶער. אֲבָל אַתֶּם הַנִּצָּבִים, וָואס דָאס שְׁטֵייט, דָאס בְּלַאט פוּן תְּקוּעָם. אִיז אַלֶע מְפָרְשִׁים זֶענֶען מַסְבִּיר אַז דָאס אַתֶּם הַנִּצָּבִים, דָאס אִיז צוּזאַמְגֶענוּמֶען דִי ייִדְן. פַאר וָואס אִיז דָאס צוּזאַמְגֶענוּמֶען? אַז אֵיין ייִד הָאט גֶענוּמֶען עַרְבוּת אוֹיפְ'ן אַנְדֶערֶע ייִד. יָא, אֵיין ייִד
איז אֱלוּל. ס'אִיז אַ רֶמֶז, אַ גְוַואלְדִיגֶער רֶמֶז, אַז ס'קומְט אֱלוּל, גֵייט טוּן אֱלוּל תְּשׁוּבָה טוּן. ס'אִיז אֱלוּל דאַרפְסְטוּ, דאַרפְסְטוּ תְּשׁוּבָה טוּן, אוּן אַז יֶעדֶער הָאָט זִיך זַיין פֶּעקְל. מֶע טְרַאכְט, בַּאשֶׁעפֶר, וִוי קֶען אִיךְ זָכוֹר זַיין, אִיךְ גֶעדֶענְק עֶפֶעס יֶעדֶער עֲבֵירָה וָואס אִיךְ הָאָב גֶעטוּן, יֶעדֶער שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבָה, יֶעדֶער שְׁלֶעכְטֶע פְּעוּלָה, וִוי אִיז מֶעגְלֶעך צוּ גֶעדֶענְקֶען? לֵיידֶער, אַנְפָארְטְשׁוּנֶעטְלִי זָאָגְט מֶען אוֹיף גוֹיִישׁ, וִוי קֶען אִיךְ גֶעדֶענְקֶען אַזוֹי פִיל עֲבֵירָות? נָאָר דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער קֶען גֶעדֶענְקֶען. דַאן אִיז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער, הַנִּסְתָּרֹות לַה' אֱלֹהֵינוּ.
ס'אַ באַקאַנט וואָרט וואָס ער ברענגט דאָ עפּעס אַ ציטאַטן פון דעם הייליגן חתם סופר. אַז ס'אַרַאנדאָ צוויי צייטן ווען משיח קומט. בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה. בְּעִתָּהּ אוֹ אֲחִישֶׁנָּה. ס'אַרַאנדאָ די צייט ווען משיח דאַרף קומען וואָס ס'איז ס'איז ס'איז דער באַשעפער איז נישט געוואָלט, וויל נישט מע זאָל וויסן. און יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט געוואָלט מְגַלֶּה זַיין דִי קֵץ, אוּן דֶער בַּאשֶׁעפֶער הָאָט אַוועקגענומען פוּן אִים דִי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וַויל דֶער בַּאשֶׁעפֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוָואָלְט עֶר זָאָל זָאָגְן. בַּאשֶׁעפֶער וִויל נִישְׁט מֶע זָאָל וִוִיסְן, ס'אִיז בַּאהַאלְטְן. אִיז בְּעִתָּהּ אִיז אַ צַייְט וֶוֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וַוֵוייְסְט, אָבֶּער אֲחִישֶׁנָּה אוֹיב דִי יִידְן פִילְן זִיךְ כָּרָאוּי וִוִי ס'דָארְף צוּ זַייְן,
אוּמֶעמפּלִיק. קְמַייכֶעלֶערס נוּקֶעס זאָגט עֶר, פֿוּן אֵיין מאָל זֶעט זֵיי זַיינֶען טַאטְשְׁן. זאָגט עֶר זֶעט עֶר זֵיי זַיינֶען וַואַרטְנְס אַזוי גוּט, נאָר וואָס כִּכְלַל יִשְׂרָאֵל לֹא עָלֵינוּ אִיז מִיטְגֶעמַאכְט אַזוי פִֿיל קְלֶעפּ אִין דִי תשפ"א. הָאָבְן שׁוֹין גֶעעֶרְדְט וֶועגְן דֶעם, אַז ס'קוּמְט אַ אַ טְרַאגֶעדְיֶע יֶעדֶער זאָגט אַהּ, וֶועגְן דֶעם אִיז עס גֶעקוּמְן, עֶר זאָגט וֶועגְן דֶעם, עֶר זאָגט וֶועגְן דֶעם, דֶער וואָס זוּכְט סִיבּוֹת פַֿאַר וואָס ס'אִיז גֶעקוּמְן, אִיז שׁוֹין גָאָר זִיכֶער פֿאַרפֿאַלְן, וַוייל עֶר דאָרְט וִואִי עֶר אַרְבֶּעט עֶר זֶעט עֶר שׁוֹין צוּגֶענוּמֶען זַיינֶען גֶענִיק. אוּנְדְז הָאָבְן נִישְׁט דִי נְבִיאִים
נאָר וואָס? אַמאָל זיך קומט אַ שליח, ער זאָגט "איך וועל דיר וויסן וואָס איז דער סוד? וואָס דאַרף מען דאָ באַהאַלטן, יאָ?" זאָגט ער אָן אסתורוס, דער באַהאַלטענע זאַכן, דער סודות הבריאה, איז לה' אלוקינו, והנגלות, די אַלע זאַכן. אַמאָל זעט מען אָפֿענע זאַך, און און דו ווייסט, מען זעט עס אָפֿן, אַז אַמאָל זעט מען אַ ביסל מער באַהאַלטן, און מען זעט קלאָר סע קומט אָן אַ מעשׂה סִטְרָא אַחַרָא, ווייַל יענער איז געפֿאַלן פֿון די לינקע פּאָה, דאַרפֿסטו לאָזן אַ גרעסערע שיעור פּאָה פֿאַר דעם אייבערשטן.
דִי נִסְתָּרוֹת זַאַכְן, דִי נִגְלָאוֹת זַאַכְן, דִי אַלֶע זַאַכְן, וָואס הַנִּסְתָּרֹת לַה' אֱלֹהֵינוּ וְהַנִּגְלֹת, אוּן אוֹיךְ דִי נִגְלָאוֹת זַאַכְן. וָואס דַאַרְפְן מִיר טָאן? לָנוּ וּלְבָנֵינוּ, וָואס דַאַרְפְן מִיר אוּן דִי קִילנְדֶער טָאן? לַעֲשׂוֹת אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת. זִי דַאַרְף, אַייבֶּערְשְׁטֶער, צוּ טְרַאַכְטְן, אִיךְ דַאַרְף דָאס טָאן, אִיךְ דַאַרְף יֶענְס טָאן, זִי דַאַרְף דָאס טָאן, אַלֶעס וָואס דִי תּוֹרָה שְׁטֵייט. זִיךְ צוּ פַאַרִרִיכְטְן אִין אַלֶעס. יֶעדֶע זַאַךְ צוּ זַאיין גוּט. הַנִּסְתָּרֹת לַה' אֱלֹהֵינוּ וְהַנִּגְלֹת, בַּאֲלִיס! לָנוּ וּלְבָנֵינוּ, וָואס דַאַרְף מֶער טָאן? לַעֲשׂוֹת אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת. זֵייֶער זִיס, שְׂפָתֵינוּ יְשַׁבְּחוּנְךָ.
אַרויס, און עס דאַרף מען טאַקע געדענקען מקבל צו זייַן בשמחה דעם הייליקן טאָג, אַזנס גייען מיר זייַן זיכער, אם בוטח, אַזנס גייען מיר אַרויסגיין זאַקער בדין. פֿאַר ראַש הַשָּׁנָה, רַבּוֹתַי, איך בין נישט אֶמֶתדִיק דער ריכטיקער בַּעַל דַּרְשָׁן, איך איך... קיין איינער זאָל נישט זאָגן אַז איך בין קיין עָנָו, ווייַל איך בין טאַקע נישט דאָס. עפֿטער זענען דאָ גרויסע רַבָּנִים און חֲשׁוּבֶה פְּנֵי הָעִיר וואָס זיי זענען מְעוֹרֵר, ווען עס וויל זיך איינער מְעוֹרֵר וועלן ווערן צו ראַש הַשָּׁנָה, עס זאָלן חַס וְשָׁלוֹם פֿעלן... איר וועט זיך גיין געבן שַׁבָּת פֿעקל. דאָס איז וועלוויל פֿעלדמאַן, אַ גוטן
נאָ זאָל מען מקבל זייַן דאָס, ער וועט יעדן טאָג זאָגן דאָ הייַסנאַס בעסער ווי דער פּרעזידענט, יאָ? אָדער בייַדן פּרעזידענט. און דאָס איז אַלעס גוטע ווערטלעך, אֲבָל ווען עס קומט אַ גוטע ווערטל, ווען מָשִׁיחַ וועט קומען, תִּמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וּבְחוֹרָא, דאַמאָלטס וועט מען קענען לאַכן אין תשפ"ב. אָבער מ'האָט געזאָגט, אין טאַטנס נאָמען האָט מען געזאָגט, אַז תשפ"ב איז בְּגִימַטְרִיָּא מֵאָה בְּרָכוֹת בְּכָל יוֹם. מ'צהעלצט? תשפ"ב מֵאָה בְּרָכוֹת בְּכָל יוֹם. און דאָס האָט דָּוִד הַמֶּלֶךְ מְתַקֵּן געווען, ווען עס איז געווען אַ מַגֵּפָה אין די צייַטן פון דָּוִד הַמֶּלֶךְ
און מען זאָל זאָגן ווען מען זאָל זאָגן מֵאָה בְּרָכוֹת בְּכָל יוֹם, און דאָס הָאָט אָפּגעהאַלטן אַ מַגֵּפָה. ייִדן גיין דאָך אַריבער אַ שווערע צייַט, סע נאָך דאָ די קאָראָנאַ בושעוועט נאָך בָּרוּךְ הַשֵּׁם נישט אַזאַ מַגֵּפָה, אָבער דער אייבערשטער טאַקע אַז סע קומט תּשפֿ"ב, זאָל זייַן טאַקע די מֵאָה בְּרָכוֹת בְּכָל יוֹם, יעדער מעג זיך מְחַזֵּק זייַן און מאַכן גוטע בְּרָכוֹת, און
יוֹם הַדִּין, פֿון דעם שׁוֹפָר, פֿון תְּשׁוּבָה תְּפִלָּה צְדָקָה, מִתַּנַּסֶּנֶה תּוֹקֶף, מַלְכִיּוֹת זִכְרוֹנוֹת שׁוֹפָרוֹת. ס'איז דאָך דאָ דַּיִן אַף, דַּיִן כַּעַס, דַּיִן עֲקֵדָה. ס'איז דאָך דאָ צוּ רֶעדְן פֿאַר ראֹשׁ הַשָּׁנָה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. אָבֶער יעֶצְט, מַיינֶע בְּרִידֶער, אִיך הָאָב גֶעזֶעהְן אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטְן גֶעדַאנְק, אַז מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, כִּבְיָכוֹל, שְׁטֵייט אַז עֶר וֶועט קוּמֶען בְּהֶסַּח הַדַּעַת, יָא? מָשִׁיחַ קוּמְט נָאָר בְּהֶסַּח הַדַּעַת. אִיך זָאָג אַייךְ, וֶוען אַ מֶענְטשׁ קוּמְט, קוּמְסְטוֹ, מָשִׁיחַ, בִּיז יעֶצְט הָאַבְן אוּנְז גֶערֶעדְט פֿוּן מָשִׁיחַ, בִּיז יעֶצְט, יעֶצְט גֶערֶעדְט פֿוּן דִיר. אִיך זָאָג אַייךְ, ס'אִיז פִּינְקְט פַאַרְקֶערְט.
פֿאַראַאַאָרן דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער גֶעהַאַט אַ מַעֲשֶׂה, דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער אָדֶער דֶער טְשֶׁרְנאָבְּלֶער מַגִּיד. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזָאָגְט, תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, עֶר זָאָגְט תִּכְלֶה שָׁנָה בִּבִּרְכוֹתֶיהָ, דֶער יוּד, דָאָס אִיז אַ פּאָאָר טָאָג, סֶע זָאָל זִיך נָאָך עֶנְדִיקְן, סֶע זָאָל זִיך אָנפֿאַנְגֶען בְּרָאכֶעס, גאַנְץ אַ שֵׁיינֶע הָאָפֿ, אָבֶר סֶע זֶענֶען דָאָ מֶענְטְשְׁן וָואס גֶעבְּן אַ זָאָג, יָאָ, תַּשְׁפַּ"א, וָואס פֿאַר אַ שְׁוֶוערֶע יָאָר, וָואס מֶען אָפּגֶעמַאַכְט טְרַאַגֶעדְיֶעס, וָואס עֶס אִיז אֱמֶת מֶען אָפּגֶעמַאַכְט, סֶע זָאָל זִיך שוֹין עֶנְדִיקְן, סֶע זָאָל זִיך אָנפֿאַנְגֶען אַ פֿרִישֶׁע יָאָר, תַּשְׁפַּ"ב, מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, מָשִׁיחַ קֶען נָאָך קוּמֶען תַּשְׁפַּ"א. סָאָ, יעֶצְט אִיז דֶער גְרֶעסְטֶע הֶסַּח הַדַּעַת וָואס יִידְן הָאָבְּן שוֹין אויפֿגֶעגֶעבְּן אויף תַּשְׁפַּ"א
זאָגן בָּרוּךְ גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וואָס איז נאָך א פירוש פירוש הַדְּבָרִים, מע בעט נאָך בָּרוּךְ גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל באַ מנחה פֿאַר פֿאַר פֿאַר מעריב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, בעט מען עוֹד אָבִינוּ חָי. דאָס איז עוד 30 מינוט, יאָ. בעט מען עוֹד. בקיצור, דער אַלער הרמזים האָט מען שוין געהאַט מיט די שותפֿות, יעצט דאַרף מען אָפֿענע ישועות. געהאַט מיט די רמזים געווען, ועצט דאַרף מען דאָס אָפֿענע ישועות. איך האָב אַמאָל געזען אַ מעשׂה, ר' יוֹסֵף חַיִּים זאָנענפֿעלד, יְרוּשָׁלַיִמער רב זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, האָט אַמאָל געטראָפֿן אַ
מוֹצָאֵי שַׁבָּת, ס'אִיז אַ עִנְיָן, ווען אֶחָד באַגְרִיסְט איינֶעם, גוּט מָארְגְן! מֶע גִיט מָארְגְן גוּט יָאר, מֶע גִיט אִים צוּרִיק אַ גרֶעסֶערֶע בְּרָכָה וָואס עֶר הָאָט גֶעוואוּנְטְשְׁן. אִיז יָא, יֶעדֶער צוּרִיק, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם, וּבְנֵי... מֶע גִיט אַ אַ גרֶעסֶערֶע בְּרָכָה ווען מֶע אִים פַארְצוּרִיק. סָא מוֹצָאֵי שַׁבָּת הָאָט עֶר איינֶעם גֶעגְרִיסְט, ס'אִיז גֶעווען דָא מוֹצָאֵי שַׁבָּת פַאר אַ שׂוֹנֵא, ס'אִיז גֶעווען אַזָא שׂוֹנֵא אִינְדֶערְמִיט וָואך, לָאמִיר זָאגְן אַזוֹי וִואי דִי יָאר דִינְסְטָאג, הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט פַאר... הָאָט עֶר בַיים בַאַפַאלְן גֶעגְרִיסְט איינֶעם אַ גוּטֶע וָואך. הָאָט עֶר יֶענֶעם צוּרִיק גֶעזָאגְט אַ גוּט יָאר
יאָר. אַ גוט יאָר. האָט אים רבֿ חיים געזאָגט, דאָס מאָל געווינטשן יעצט אַ קלענערע ברכה. ס'איז דאָ אַ ענין צו ווינטשן אַ גרעסערע ברכה. איך האָב דיר געווינטשן אַ גאַנצע וואָך. דאָס מאָל געווינטשן דעם יאָר, דעם יאָר האָט נאָך נאָר דרייַ טעג. וואָרטלעך האָט אים געזאָגט כּדרך אפֿשר. כּדרך וואָרטל, אַז מ'ווינטשט האָט זיך אַ קלענערע ברכה. רֹאשׁ הַשָּׁנָה דאָך דאָ דער ענין, מ'זאָל מאַכן סִימָנָא טָבָא. יאָ, די גְּמָרָא ברענגט עס שוין, דער טוּר שרייַבט. אַז מ'זאָל מאַכן סִימָנִים, אַייַ, אַ ייִד טוט זיך שפּאַכן כְּסֵדֶר
אַנוואַלדער סִימָנִים. מֶען נֶעמְט טַאקֶע דִי בֶעסְטע סִימָן, אַז מֶען זָאל זַיין בְּשִׂמְחָה, יַא? מֶען מַאכְט אַ סִימָן דָא, אַ סִימָן דָאָרְט, וואָס אִיז דִי בֶעסְטע סִימָן? מֶען זָאל זַיין בְּשִׂמְחָה אִין הַארְץ. אַווַאדֶע דַארְף מֶען ווַייטֶער בֶּעטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן ווֵיינֶען צוּ אִים, אַז עֶס זָאל קוּמֶען אַ גוּט יָאר, אַבֶּער אִין הַארְץ דַארְף מֶען זַיין בְּשִׂמְחָה אוּן גְלַייבְן, אַז עֶס קוּמְט אַ פְרֵיילִיכֶע יָאר. פַּאסְקֶענְס אוּן זָאגְן, מֶען זָאל עֶזֶעסְנכֶע כְזָארֶע זַאךְ, שְׁמַאכְקֶע כְזָארֶע פּוָנִים, עֶזֶעסְנכֶע זוֹיֶערֶע פִּיקְל מִיט חְרַיין, מֶען דָא יֶעדֶער בְּזִי מִיט דֶעם עֶמ עֶמ עֶמ וִוִינֶעגַאר, פְרִי נַיי וִוִינֶעגַאר, פַאר ווָאס? אַ קְלֵיינֶע קְנַייטְשׁ מִיט דֶעם פּוָנִים מַאכְט נִישְׁט.
אִיז אוֹיפֿ'ן טאַטנ'ס נְשָׁמָה זָאָל זִיךְ עֶרְשְׁרֶאקְן אַ נְשָׁמָה בְּרוֹגֶז? יַא! מֶע דִינְט דאַנֶען הַיינט דָאָס אַלֶע דָאָס אַלֶע אַל אִיכ'ט כ'אָבּ שׁוֹין גֶעזָאָגְט דֶעם זאַךְ וֶועגְן דִינְט דאַנֶען, אִיךְ דֶענְק אַז אִיךְ הָאָבּ עֶס אַמָאָל גֶעזָאָגְט דָאָ אוֹיפֿ'ן לַייְן, אָבֶּער אִיךְ וֶועל עֶס אִיבֶּערְזָאָגְן רַבּוֹתַי, אִיךְ וֶועל עֶס אִיבֶּערְזָאָגְן. דָאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע וָואָרְט, וָואָס אַפִֿילוּ מֶען הָאָט עֶס שׁוֹין גֶעהֶערְט וֶועט, אוֹיבּ עֶס אִיז דָאָ אֵיין יִאיד וָואָס הָאָט דָאָס נָאָכְנִישְׁט גֶעהֶערְט, הָאָט זִיךְ עֶס שׁוֹין גֶעלָוֹינְט אִיבֶּערְצוּזָאָגְן. פֶּסַח אוֹיפֿ'ן נאַכְט פְרֶעגְט מֶען: מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה? הֵיימאַן
נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה, פַאר וָואס אֵיינוֹאונִמַטְבִּילִין? אַ פִילפַּאם אֵיינְס אַ גַאנְץ יָאר כָּל הַלֵּילוֹת, וְאִילּוּ אָזֶה שְׁטֵייפְ אָאומֶעם. יָא, אָן טֵיינְקְטְן אֵיינְמָאל כַּרְפַּס, אִין זַאלְץ וַואסֶער אֵיינְמָאל אִין דִי מָרוֹר אַ חֲרוֹשֶׁת, עֶמֶן פְרֶעגְט: טַאטֶע לֵעבְן פַאר וָואס אִיז דָאס גֶעטִינְקְץ? וָואס אִיז, וָואס אִיז דָאס? אַ גַאנְץ יָאר פְרֶעגְט מֶען נִישְׁט, טִינְקְט מֶען נִישְׁט אָן. רֹאשׁ הַשָּׁנָה טִינְקְט מֶען דָאס עֶפְל אִין הָאנִיג, דֶער הַיילִיגֶער מִנְהָג, אַנְצְהוּר טִינְקְטְן דִי חַלָּה, דָאס עֶפְל אִין הָאנִיג, פַאר וָואס פְרֶעגְט מֶען נִישְׁט אַזֶעלְכֶע קוּשְׁיוֹת? נָאָר פֶּסַח אִיז אַזָא בַּאזוּנְדֶערֶע
ציגעריפֿן. און ער האָט אים געפֿרעגט, וואָס איז דער פּשט? האָט ער אים אַרויסגעטראָגן... אַזוי ווי געשלונגען, ממש כּמעט פֿאַרגעסן, מען האָט אים געגעבן אַן אוראַם שטיב. האָט ער אים ניט כלאפּט פֿאַרשטאַנען, אָבער אַזוי בדרך ווייַטל, האָט ער אים געפֿרעגט, אָבער וואָס איז דער ענין, אַז דאָס געשאַנקען דינג אין האָניק? צי דאָס געשאַנקען דינג אין האָניק דעם חלה, איז דאָך דאָ דער מנהג. דער בחור איז געווען אַ קליגער בחור, זאָגט ער אים פֿאַרן רבי'ן: "מַיִם גְּנוּבִים יִמְתָּקוּ", דאָס שטייט דאָך דאָטן פּסוק, אַז מַיִם גְּנוּבִים יִמְתָּקוּ. סאָ איז געווען אַ גנובֿה'דיקע בילקע, דאָס איז שוין געווען דער האָניק, מַיִם גְּנוּבִים יִמְתָּקוּ.
צוּ זעען. אַז מע שְניידט אויף אַ פֿיש, טְרעפֿט מען זייער סאַך מאָל אַנְדערע פֿיש אין דעם, וואָס ער האָט איינְגעשְלוּנְגען. ווי אַזוי איז אָבער דער פֿיש, סְתָם אַזוי וואָלְט יעדער געטְראַכְט, סְתָם אַזוי וואָלְט אַ מענְטש געטְראַכְט, אַז דער פֿיש לויפֿט נאָך אַ פֿיש, ער שְווימְט אַוועק, ער שְלינְגְט אִים איין, ווען מע שְניידט אִים אויף, איז זַיין וויידל דער זעלְבער וועג ווי דער פֿישנְס וויידל וואָס ער האָט איינְגעשְלוּנְגען, ווַייל ער שְלינְגְט אִים איין פֿוּן דער בעק. וועלְכער פֿיש וועט ער איינְשְלינְגען מיט 'ן פּאָנִים אַראָפּ? אָבער פִּינְקְט פֿאַרְקערְט, אַזוי זעט מען ווען מע שְניידט אויף דער
אִישׁ דֶעם קָאָפּ פוֹן דֶעם פִישׁ. וָואס דֶער פִישׁ מֶען זָאל קָאָפּרֶעדדֶער זִיך הָאבְן כַאטָאר דֶעם אוֹיגְן אוּן אִיךְ וֶועל מֶער מְסַדֵּר... נָאן נָאן נָאן דִי בִּיזְסְט גָאֲרנִישׁט מְסַדֵּר. דָאס הֵייסְט דֶע קָאָפּ פוֹן דֶעם פִישׁ. וָואס עֶר מֵיינְט עֶר מְסַדֵּר וֶוען דִי וֶועסְט דֶעם... אָסְתֶּכֶעם גֶעטְרָאפְן אִינָא פִישׁ פַארְקֶערְט דִי הַיְינְט פַאר וָואס? וָואיְיל דֶער פִישׁ הָאָט אִים יָא אָנְגֶעשָׁאלוּנְגְן. דָארְט וִואִי עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר אִיז מְסַדֵּר נָאר. אַזוֹי וֶוען מֶען בֶּעט אוֹיף פַרְנָסָה, אֲפִילִי וֶוען מֶען בֶּעט רָאשׁ הַשָּׁנָה בֶּעט מֶען אָבֶּער מִיט אַ מִינָא, אַז עֶס אִיז מְחַזֵּק כְּמִינָאק בֶּעגְט מֶען בֶּעט. יָא מֶען טְרַאכְט בְּשֶׁפַע גִיבּ מִיר פַרְנָסָה, אִיךְ מֵיין נִישְׁט אִיךְ בִּין מְסַדֵּר מִיט פַרְנָסָה אִיךְ הָאָבּ
נוּ זשאַ, רעד איך נְשָׁמָה'ס מְסֻדָּר. דאַרף מֶן בעטְן אוֹיף יֶעדֶער זאַך, דֶער פִישׁ וֶוען מֶן עֶס עֶס אִיז מְחַזֵּק אֱמוּנָה, קֶען עֶר בְּרֶענְגֶען אוֹיף פַּרְנָסָה, קֶען מֶן בעטְן אוֹיף פַּרְנָסָה. וָואס אִיז דאָס? דאָס אִיז רוּחְנִיּוּת. ס'אִיז מְחַזֵּק אֱמוּנָה. וִויסְן אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶער גִיט יֶעדֶער זאַך, אַפִילוּ דִי עֶרְגְסְטֶע הַאנְט בִּיסְטוּ מְסֻדָּר. אַלְץ גִיט דֶער בַּאשֶׁעפֶער, יֶעדֶער זאַך דאַרף מֶן בעטְן. נאָך עֶפֶעס. זֵייעֶר שֵיין אוּן זֵייעֶר חָשׁוּב. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, מַיין מַיין בְּרוּדֶער, מֶען מֶען דֶערְצֵיילְט אוֹיכֶעט אַז עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוֶוען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִיט מַיין טַאטֶע יָאָרְן צוּרִיק, סְתָם גֶעשְׁטַאנֶען, סְתָם אַ שְׁמוּאֶס מִיט אַ
זֵיי זַיינֶען אֵיינְגֶעפַאקְט אִין טַלִית-בֵייטְל. אוּן צְוִישְׁן זִילֶראָבְן זֵיי זִיךְ אויסְגֶעדְרִיקְט, מֵילֵא אִיר דַאפְֿצְן, יאָ, נוּ, מְ'מַאכְט אַ חַתוּנָה, וַוייסְט אִיר, צְוִישְׁן זִיךְ קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן סְ'קְלֵיינֶער רַבְנְס חַתוּנָה, אָבֶער וָואס דַארְף דֶער בַאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער רַב זִיצְן דאָ? מַיין טַאטֶע טַייטְשְׁט עס אָן, אַז ער, סֶע זֶעט אויס ער הָאָט אַ נִיצוֹץ פֿוּן קְדוּשַׁת לֵוִי, ער הָאָט גֶעזֶעסְן נאָך דֶעם, וָואס דַארְף דֶער נִיצוֹץ פֿוּן קְדוּשַׁת לֵוִי זִיצְן דאָרְט? אָבֶער ער פְֿלֶעגְט דַאוְוענֶען מִיט אַ קְדוּשַׁת לֵוִי הִינְטֶערְן מַחֲזוֹר. נָאָר וָואס בַיים עַמּוּד, מַיין טַאטֶע אִיז גֶעשְׁטַאנֶען דאָרְטְן, אִיךְ גֶעדֶענְק, מְ'גֶעדֶענְקְט וִוי ער הָאָט אִים גֶעזוּנְגֶען בַיי "אֵיימִילָא"
בְּקִיצוּר, דֶער אִיז מֶער גֶערֶעדְט צוּ דִי תְּקִיעַת שׁוֹפָר, בְּלַז שׁוֹפָר, מְ'קֶען רֶעדְן אַ סַךְ, וַוייל דִי וֶועלְט זָאְגְט אַ וֶוערְטְל: "וָואָס אִיז תְּקִיעַת שׁוֹפָר?" זָאְגְט ער: "גֶעוִוילס אִיז דָאָ אַ חָכְמָה וָואָס אַיְינֶעם צוּ לֶערְנֶען, בְּלָאזְן שׁוֹפָר אִיז אַ חָכְמָה וָואָס אַיְינֶעם צוּ לֶערְנֶען, וָואָס עֶפֶּעס?" וַוייל אַז סֶע כֶּען זַאיְין אָנְרֶעדְן דִי כַּעַס פֿוּן דִי תְּקִיעוֹת, דָאָ אַ אוּמְגֶעפַּאַקְטֶע עֶזְרַת נָשִׁים מִיט וַוייבֶּער מִיט קִינְדֶער, מֶען הֶערְט נִישְׁט קֵיין פִּיפְּס, פֿוּן אֵיין עֶק בִּיזְן סוֹף, אִיז דָאָס דִי גְרֶעסְטֶע חָכְמָה! וָואָס כֶּען זַאיְין? אַז מֶען כֶּען הַאלְטְן דֶעם כַּעַס שׁוֹפָר, כֶּען הַאלְטְן דִי פְֿרוֹיֶען אַזַוֹי שְׁטִיל, אִיז דָאָס דִי גְרֶעסְטֶע חָכְמָה, יָאָ?
האָט מען אִים יאָ געשאַכטן אִין בעט, נאָר אַזוי פֿיל פֿון דעם בַּאשֶׁפֶר, ווייַל ער אִיז געווען גרייט צו שאַכטן, שטעל דִיך פֿאָר ער וואָלט זִיך יאָ געשאַכטן, וואָס אִיז וואָלט מען אַלץ געבעטן פֿון דעם בַּאשֶׁפֶר? סאָ דאָס אִיז דאָך אַ מַמָּשׁ מַזָּל אַז ער אִיז נִישט געשאַכטן, האָט ער געזאָגט, אִין דֶעם סאָרט פֿון דֶעם יֵצֶר-הָרַע זַייַן מַזָּל. אַזוי זאָגט דער שטערן, ווען מען בלאָזט שוֹפָר, בלאָזט מען אַרוֹיס דֶעם יֵצֶר-הָרַע פֿונעם שוֹפָר. זאָגט ער, נאָך אַ מַזָּל אַז מען בלאָזט דֶעם שוֹפָר פֿון דֶער בְּרֵייטֶער זַייַט, אַזוי בלאָזט מען פֿון דֶער שְׁמָאלֶער זַייַט, נאָר דֶער יֵצֶר-הָרַע פֿלִיט אַרוֹיס פֿון דֶער בְּרֵייטֶער זַייַט אוֹיבן. שטעל דִיך פֿאָר מען וואָלט געהאַלטן דֶעם שוֹפָר פֿאַרְקֶערט, געבלאָזן פֿון דֶער בְּרֵייטֶער
וויי וואָלט עס דער יֵצֶר הָרַע געקענט אַראָפּשמוגלען? אייגנטלעך דער יֵצֶר הָרַע איז גאַנץ אַ ברייטן פֿעטן דאָס, אַ אַ אַ אַ אַ אַ דרייַ פֿיר הונדערט טאָן דאָ בייַ אונדז. און וויי וואָלט זיך כִּבְיָכוֹל פֿון דעם שמוגלען לאַכן פֿון דעם שופֿר? אַזוי דער הייליגער רב שָׁלוֹם קאַם אַ געגעזוגט. דאָס דאָס נאָך. אָבער איך האָב אַמאָל געהערט, מען גייט אַמאָל פֿאַר שֶׁבַע בְּרָכוֹת, און איך קעם זיך דאָ מאָל אויפֿנאַמען וואָס זאָל מען היטן דאַמאָלטס געזאָגט, אַבער עס קענען זייַן עס שטייט פֿון פֿריערדיגע, איך קעם זיך דאָ מאָלן. אַזאַ זיס וואָרט! אַזאַ מוֹרָא'דִיגע מוֹרָא'דִיגע טיפֿע וואָרט, ער האָט אַזוי
שֵׁן יוֹדְעֵי תְרוּעָה וָואס וִויסְן אַז מֶען קֶען אַמָאָל אִיבֶערבְרֶעכְן. אֶר מֶעג זַיין זִיכֶער, אֶר מֶעג וִויסְן אַז אִיךְ אֱמֶת וָואס דִי קִינְדֶער זָאגְן קִינְדֶער זִיךְ פִילִנְג אוּנְטֶערְגֶעבְרָאכְן. אֲבָל בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן, אַז אֶר וִויסְט מֶען אַז מֶען גֵייט מִיט דֶעם בַּאשֶׁעפֶער, וֶוען דִי בְּרֶעכְסְט אוּנְטֶער וִויסְט אֶר אַז אִיךְ קֶען נִישְׁט אַלַיין אוּן דֶער בַּאשֶׁעפֶער מוּזְט מִיךְ מִיטְהֶעלְפְן צוּם בַּאשֶׁעפֶער זֶעלְבְּסְט. אַאַזֹוי וָואויל אִיז דֶעם פּאָלְק וָואס וִויסְן תְּרוּעָה אִיז אַ גֶעבְרָאכֶענֶע אִיז אַ תְּרוּעָה אִיז אַ צֶעהַאַקְטֶע, יָא? וָואויל אִיז דֶער מֶענְטְשׁ יוֹדְעֵי תְרוּעָה וָואס וִויסְן אַז מֶען קֶען אַמָאָל אִיבֶערבְרֶעכְן. וְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אַז בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן, דֶעמָאלְטְס אִיז דֶער לֶעבְן מִיט דֶעם בַּאשֶׁעפֶער, הָאָט אֶר מֶען
פאַרזעצן דעמאָלטס אַרויף אַרויף אויפֿן כִּסֵּא רַחֲמִים פֿון די חֲסִידִים. דאָס קענען נישט די גוֹיִם, דאָס קענען נישט. איז ע איז אַגַב דאָ אַ פֿילאַדיקע מעשׂה וואָס מען קען אַ ביסל פֿאַרשטיין דעם מִדְרָשׁ וואָס איז דאָרט ס'איז כּמַעט ווי אַטאַטש אין דעם מִדְרָשׁ. אָבער דע ס'איז דאָ אַ מעשׂה ס'איז דאָ אַ איינער פֿון די צַדִּיקִים מיט יאָרן צוריק וואָס האָט געהייסן רבי אַבְרָהָם הֶחָסִיד. רבי אַבְרָהָם הֶחָסִיד האָט געוואוילט אין טערקיי, אין שטאָט דאָרט ערגעץ אין טערקיי, אין איזמיר דאָרט דאַכט זיך האָט ער געוואוינט, אין איזמיר.
אִין יֶענֶע שָׁעָה'ן אִיז מִיר גֶעווֶען אַ בַּעֲלַת-תְּקִיעָה, אַ יִידִישֶׁע בַּעֲלַת-תְּקִיעָה, וואָס לֹא עָלֵינוּ אִיז זִי אָפּגֶעפָאָרְן פוּן דֶעם יִידִישְׁן ווֶעג, אוּן ער אִיז גֶעוואָרְן אַ רַאבִּי, דאָרְט אִיז גֶעווֶען אַ צֶמַח-לְמַנְדֶל, ער אִיז גֶעוואָרְן אַ רַאבִּי, ער הָאָט זִיך גֶעהֵייסְן אַ צֶמַח-לְמַנְדְלֶער. דאָרְט הָאָבְן זִיך גֶעגְלוֹיבְט אִין דִי צֶמַח-לְמַנְדְלֶער שְׁמַאנְצְן, אוּן דִי אַלֶע שְׁטוּיוֹת אוּן אַגְוָנִיּוֹת, דאָרְט הָאָבְן זִיך גֶעגְלוֹיבְט אִין דִי שְׁטוּסִים. אוּן ער אִיז גֶעווֶען אַ שֵׁיינֶע מוּזִיק שְׁפִילֶער, ער הָאָט גֶעקֶענְט בְּלָאָזְן שׁוֹפָר, ער הָאָט גֶעקֶענְט לֵייגְן פַּפַּרַאצְיֶעס. חִידּוּשׁ עס אִיז צוּ קוּמֶען עֶפֶעס פוּן אַ נַייעַם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דֶעם שׁוֹטֶה,
האָט ער, וואָס ער איז דעמאָלט געווען מייַנע אָנהערן, איז ער געוואָרן אַ מְשולָּח דאָ אָנגעפאָרן, ער האָט געשפילט דאָרט בייַם סולטאַן, ער איז געווען אַ חֵלֶק פֿון דעם בענד בייַ דעם סולטאַן אין פּאַלאַץ. איינמאָל, אַזאַ חוֹדֶשׁ אֱלוּל, האָט ער מיר געזוכט פֿאַר זייַנע קאָלעגעס פֿאַר די אַלע פֿון די גאַנצע בענד, ווי מע זאָגט, פֿאַר די אַלע מענטשן וואָס האָבן דאָרט געשפילט, איך וועל אייך מַהֲנֶה זייַן, איך וועל אייך אַ ביסל ענטערטיינען. וואָס הייסט? ער האָט אַרייַנגעבראַכט דעם גאַנצן צערעמאָניע ווי אַ ייִדן
כ'וואָלט זיך געשלאָסן, הָאָט ער מיר אָפּגעלאָזט. הָאָט ער מיר געפֿרעגט: וואָס איז פּשאַט אָפֿן... כ'קען עס מאַכן כאַטריע, זאָגט דער לָאמָא דאָ מַסבֵּר זייַן. די מיינסט, אַז די אַלע מנהגים בלויז אין תּקיעות, שופֿר, תּריעות זענען מנהגים וואָס די חכמים הָאָבן זיך אויסגעטראַכט אָפּצואָפּאַרן שיינע חלומות מיט שטותים כּביכול חס ושלום צו זאָגן אויפֿן ליפּן פֿאַר אַזעלכע מענטשן וואָס זאָגן, אָבער דאָס איז דאָס איז דאָס איז נישט אַזאַ דאָס איז נישט פּשוט'ע זאַכן. אין שטימע דאָ דייַנע זאַכן הָאָבן מיר שוין גערעדט אויבן אין הימל דרייען זיך איבער מורא'דיקע אינטערעסאַנטע זאַכן.
ער זאָגט אַז דִי תְּקִיעָה אִיז מֶען מְעוֹרֵר דאָס זְכוּת פוּן אַבְרָהָם. אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז חֶסֶד, אַבֶּער לֵיידֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אַ קִינְד יִשְׁמָעֵאל, קוּמְט יִשְׁמָעֵאל אוֹיךְ צוּ וַואקְסְן, עֶר אִיז אַ מְרַצֵחַ. יִשְׁמָעֵאל דוּ עֶפְנְט שׁוֹין אָ פְלַאךְ דוּ? בְּלאָזְט מֶען אַ שְׁבָרִים. אִין דֶעם שְׁבָרִים אִיז מֶען מְעוֹרֵר דאָס זְכוּת פוּן יִצְחָק אָבִינוּ. אִין דֶעמָאלְטְס קוּמְט דֶער בָּחוּר עֵשָׂו, דֶער רוֹיטֶער, עֶר פַאַרְזֵייט אַיינִיקְלֶעךְ, עֶר וִויל זִיךְ אוֹיךְ אָנְהֶערְשְׁן. בְּלאָזְט מֶען אַ תְּרוּעָה, וָואס דאָס אִיז שׁוֹין יַעֲקֹב. יַעֲקֹב הָאָט צוְוֶועלְף הֵיילִיגֶע שְׁבָטִים
דאָס איז נאָר בְּנֵי יַעֲקֹב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. וְעֵגְן דֶעם שטֵייט טַאַקֶע יוֹם תְּרוּעָה יִהְיֶה לָכֶם, דאָס תְּרוּעָה איז נאָר פַֿר אֵייך! עֶץ בְּלאָזְט תְּרוּעָה, אוּן דֶעמָאלְט גֵייט אָן אַנְדֶערֶע זאַכְן בִּכְלָל. זאָגְט דֶער דִיג, בִּיסְט יֶעצְט גֶעוואָרְן אַ מְשׁוּמָד, בִּיסְט אוּפְגֶעפָֿורְן, בִּיסְט אַרוֹיס פֿוּן דִי בְּנֵי יַעֲקֹב פֿוּן דִי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, קֶענְסְטוּ קֵיין תְּרוּעָה נִישְׁט מַאַכְן. דוּ בִּיסְט מֵער נִישְׁט פֿוּן אוּנְדְז, דִי תְּרוּעָה איז פַֿר יַעֲקֹב, דוּ קֶענְסְט קֵיין תְּרוּעָה נִישְׁט מַאַכְן. אַזוֹי האָט מִיר רַב אַבְרָהָם גֶעזאָגְט, אוּן אַזוֹי האָט עֶר גֶערֶעדְט מִיט אִים מִיט אוּמְגֶעוֵויינְטְלֶעכֶע צוּזאַמֶענְגֶעזֶעצְט מִיט אִים אַלֶע
וואָס פֿלעגט די אַרבעט אויפֿן מאַרקער, אָן טאַקע זייַן אַ פּלאַמער, צי זייַן אַ ווייסט איך וואָס, ער האָט געהאַט אַרבעטס-קליידער. בלויע קליידער, צי פּערפּל, צי אָראַנדזש, צי פּערפּל וואָל, אָדער תַּחַשׁ. צי ווען ער פֿלעגט קומען צו דאַוואַנען אין בֵּית מִדְרָשׁ אָדער הִתְוַעֲדוּת, פֿלעגט ער זיך טוישן צו אַ פֿראַק, טאָן דעם ליובאַוויטשער שְׁמוֹנָה בְגָדִים. אֵיינמָאָל קומט דער רַשַׁ"בּ אַרייַן צו הִתְוַעֲדוּת, און ער זעט ווי דער חָסִיד שטייט מיט זייַן אַרבעטס-קליידער. מיט דעם פּלאַמערס, מיט די בלויע קליידער, פֿרעגט ער אים
פַאַר וואָס הָאָסְטוּ אָפְּגֶעמַאַכְט אַז דאָס אֶמֶתֶע קְלֵיידֶער אִיז דִי אַרְבֶעטְס-קְלֵיידֶער, אָפֿן וֶוען דִי קוּמְסְט צִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז דאָס נִישְׁט? דַאַן עֶכְטֶע קְלֵיידֶער אִיז דִי שַׁבָּת-קְלֵיידֶער, אוּן וֶוען דִי גֵייְסְט אָפּ פֿוּן אַרְבֶעט דַאַמָאָלְס הָאָסְטוּ זִיךְ כִּבְיָכוֹל דאָרְטְן אָפְּגֶעשְׁטֶעלְט. אַזוי דֶעם דֶּרֶךְ הַשֵּׁם הָאָט גֶעזָאָגְט, אָבֶער דֶער חָתָם סוֹפֵר זָאָגְט אַזוי: סְ'קוּמְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֶען גֵייט בְּלָאָזְן שׁוֹפָר, יָאָ, יֶעדֶער שְׁטֵייט דֶער מַצָּב פַאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דֶער חַזָּן מִיט דֶעם הוֹיכְן מַצָּב, מֶען זָאָגְט דֶעם מילדע קַאַפִּיטְל דִי זִיבְן מָאָל דִי קַאַפִּיטְל, סְ'אַ מָאָלֶעכְדִיקֶע עֶרְנְסְטְקֵייט. אָבֶער דֶער יֵצֶר הָרָע הָאָט דָאָךְ יֶעדֶעם לִיב אַרַיינְצוּצִיפְפְּן
אַזאַ אַזאַ נידל שאַטן אין קאָפּ אַראַן, אַז איך שוב אַז וועם נאַר איך דאָ? וועם גיי איך נאַרן? איך ווייסט וואָס ס'גייט זיך אָנדערש פֿירן? איך רעד יעדער מאָל, איך האָבן יעדער מאָל מיט דעם אֶמֶת'ער הִתְעוֹרְרוּת וואָס איך שטיי יעצט בייַ בייַ בייַ אַזוי ווי בייַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה בייַ בייַ שׁוֹפָר בלאָזן. איך רעד פֿון אַ גאַנץ יאָר אַזוי מיט אַזאַ מין שטאַרקייט, מיט אַזאַ מין רוּחְנִיּוּת'דִיקע געפֿיל? קיין מאָל נישט. גאָר דאָס איז פֿייַן. אָבער אַזוי פֿרעגט זיך צום סאָף: ער זאָגט אַזוי, דער סֵפֶר פֿרעגט: אַ מענש עסט אַ
אָבֶער דִי יְסוֹד פוֹן דאָס אִיז גֶעווען פאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה עֶרְגֶעץ גֶעווען אוּמגֶעוואַרֶעמְט. אִין הַילִיג צִיאֶענְדֶע מִצְווֹת. סאָ רֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁטֶעלְט מֶען אַוועק אַ בַּאשְׁטִיםְטְן ווָאס וִויל מֶען עֶכְט, יאָ? אוּן ס'אִיז יְדוּעַ אַ וועג, אֲפִילּוּ מֶענְטשְנְס נִישְׁט אַיְיבִּיק אֱמֶת. דִי גְמָרָא זאָגְט, אָדֶער עס זאָגְט פוֹן דֶעם שְׁלַ"ה הַקּוֹדֶשׁ, אַז ס'שְׁטֵייט שְׁמַע קוֹל בְּכִיּוֹת. אַ מֶענְטש דאַרף אֲפִילּוּ זִיך מַאכְנְ אַמאָל וִוִי עֶר וַויינְט. דַאַוואַנֶען מִיט אַזאַ צֶעבְּראָכֶענֶע שְׁטִימֶע. שְׁמַע, נאָר דִי קוֹל בְּכִיּוֹת, אֲפִילּוּ עֶר וַויינְט נִישְׁט עֶכְט. ווָאס טוּט אַ סוֹד פוֹן דַאַוואַנֶען? ס'אִיז יְדוּעַ אַ וועג וִוִי אַזוֹי מֶען דַאַוואַנְט, דֶער אַיְיבֶּערְשְׁטֶער וִויל אַזוֹי מֶען זאָל דַאַוואַנֶען
דִי צִירָה פֿוּן דִי חֲתוּנָה וועֶנדט זִיךְ אִין חָתָן. אִיךְ גֵיי צוּ חֲתוּנָות בַּ"ה שׁוֹינְ יָאָרְן, יֶעדֶע חֲתוּנָה זֶעט אוֹיס דִי זֶעלְבֶּע, אוּן אַ סַאךְ חֲתוּנָות קֶענֶען זַיין בֶּעגֶעדְזשֶעס מִיט מַחֲלוֹקֶת אוּן בֶּעג... אוּן בֶּעגֶעדְזשֶעס פֿוּן חוֹבוֹת וָואס מֶחוּתָנִים הָאבְּן הַארְץ אַטַאקֶעס לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, אַבֶּער דֶער חָתָן הָאט אַ צִירָה פֿוּן אַ חָתָן. מֶען טַאנְצְט, חָתָן, כְּגִילְטֶערְן, מַזָּל טוֹבֿ! סִ'אִיז לֶעבְּדִיק, אַלֶע מֶחוּתָנִים, בְּשִׂמְחָה, מַזָּל טוֹבֿ! אַזוֹי דַארְף זַיין אַ שׁוּשְׁבִּין דִי זֶעלְבֶּע זַאךְ. סְ'דַארְף זַיין אַ צִירָה פֿוּן דִי הַיילִיגֶע טָאג, אֲפִילּוּ מֶען טְרַאכְט, "הממ, אִיךְ בִּין דֶען אַזוֹי? אִיךְ
איך האָב איך האָב צייַט. איך האָב סַךַ הַכֹּל זיך פאַרלאַנגט צייַט, איך וועל דיר גוט באַצאָלן. זאָגט ער, אויב אַ מענטש קומט אַרייַן פֿאַר ראֹאש הַשָּׁנָה, זאָגט ער אַזוי, באַשעפער, איך וויסט דאָך איך בין איך בין קום אַרייַן אַ נשמה'לע ווייַל איך דאַרף גיין, און זאָל מיר דאָ יעצט פֿאַר די צוויי וואָכן ביז נאָך הוֹשַׁעְנָא רַבָּה, לעטס דוּ דיס און גיין ווייַטער. זאָגט דער באַשעפער, ניין, ניין, ניין, אַז דוא אַז דו קומסט נאָך פֿאַר צוויי וואָכן, דאַרף איך פֿון דיר אַלץ צוזאַמען פערפֿעקט. דיר זאָל שטייגן, זאָלסט קענען, און זיכער שטעלן 100 פראָצענט. און וועלכע איד קען זאָגן איך קען זיכער שטעלן 100 פראָצענט? אֲבָל אויב אַ איד קומט זאָגן, באַשעפער, איך קום אַרייַן אַרייַן יעצט
שׁונא, איך בין דאָ אויף אַ גאַנץ יאָר. איך בין דאָ אויף אַ גאַנץ יאָר. אַמאָל קען דאָך פֿאַלן, דו האָסט דאָך נאָך אַ ש... זאָגט דער באַשעפֿער: זאָרג דיך נישט. דו ביסט דאָ אויף אַ גאַנץ יאָר? איך וועל דיך לערנען. אַ ביסל. די ערשטע פּאָר וואָכן איז דיר נומער איינס שְׁמִירַת הַלָּשׁוֹן, די צווייטע פּאָר וואָכן איז שְׁמִירַת הַדִּבּוּר, אָפֿטער, אָפֿטער. איך וועל דיך אויסלערנען צו ביסלעך. אַז דו ביסט גרייט צו אַרבעטן אויף לֹנְג טֶרְם, אַזוי זאָגט דער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. זייַער, זייַער אַ זיס וואָרט. איז איך וויל ענדיקן מיט אייַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע מַעֲשׂה
אַס איז געווען אַ גביר אין שטאָט נעבן פּרעמישלאַן. נו ע ס'דאַרף נו כוואַפּצוזייַן פֿאַר ראַש הַשָּׁנָה. אֵיינאֵיינפֿאַר ראַש הַשָּׁנָה האָט זיך דער גביר פֿאַרגליסט דאַם ברייטל.
זאָגט זיך נישט, יעדער יאָר ערבֿ ראֹאשׁ הַשָּׁנָה, פֿאַר ראֹאשׁ הַשָּׁנָה, פֿלעגט קומען די בַּעֲלֵי תְּפִילָה זיך מַזְכִּיר זייַן בייַם רבי'ן, אַרום פֿון אַלע שטייטלעך אַרום פּרֶמִישְׁלָאן. ער איז מִסְתָּמָא געקומען, און יחזקאל כּהן [?] פֿייַן. וְכָךְ הָיָה. פֿאַר ראֹאשׁ הַשָּׁנָה קומט דער גְּבִיר יאָנע אַזאַס אַרייַן צום הייליקן רבי רב מאיר'ל. רבי מאיר פּרֶמִישְׁלָאנֶר פֿרעגט אים אָפּכער, די גאַנצע בַּעֲלֵי תְּפִילָה. זאָגט ער אים, לאָמיר עפּעס מַסְבִּיר זייַן. דאָ זייַנען דרייַ סאָרט בַּעֲלֵי תְּפִילָה וואָס מיר זעען
תְּהִילִים. מֶע זֶעט דְרַיי מִינֵי תְּפִילּוֹת, דְרַיי מִינֵי תְּפִילּוֹת. עֶז אִיז תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה, תְּפִלָּה לְדָוִד, אוּן תְּפִלָּה לְעָנִי. תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה, מֹשֶׁה הָאָט גֶעהָאָט ער אֶ כְבַד פֶּה, יָא? עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט גוּט רֶעדְן. אַבֶּער עֶר אִיז גֶעוֶוען דֶער צַדִּיק הַדּוֹר, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ צַדִּיק עֶר הָאָט גֶעקֶענְט בֶּעטְן פַֿאַר אוּנְז. דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עֶר אִיז גֶעוֶוען נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט שֵׁיין זִינְגֶען. אַוַדַּאי עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ אַזָא הַייְלִיקֶער יִייְד, אַבֶּער מֶע רֶעדְט יֶעצְט פֿוּן הַייְלִיק. נוּ, אוּן דֶערְנָאָךְ אִיז דָאָ תְּפִלָּה לְעָנִי, אַ צֶעבְרָאָכְן הַארְץ, אַייְנֶער וָואס קֶען גָאָרנִישְׁט, אַ צֶעבְרָאָכְן הַארְץ
אַז דאָ נוּ, פֿריערדיקער ראַבּ האָט געֶרעדט אַ סאַך וועגן דעם. אוּן דע דע עַנטפֿער איז אַ תּמיה'דיקע וואָרט פֿוּן דעם ספֿר אחים, פֿוּן אַ בּרוּדער פֿוּן דעם מהר"ל. אַבּער עַנטפֿער איז מיט אַ דאָס גייט אַרויף אויף דעם דאָס איז גאָר תּמיה'דיג. שטייט אם יהיו חטאייכם כ שני כ שלג ילבינו. אַז דער אייבּערשטער זאָגט, אַז דער אייבּערשטער זאָגט אַזוי ווי אַ רויטע פֿאַדעם וועל איך עס מאַכן ווייַס. די גמרא זאָגט אויב עס איז כ שני אַזוי ווי יאָרן, אַז עס פֿירט מיט אַ סדר. ס'איז נישט סתּם זיבצן עבֿירות, ס'פֿירט מיט אַ סדר, סאָ אויב כ שני
וואִי עֶס אִיז אוֹיס. זָאגְט רַבּוֹתַי, יֶעדֶער זָאל זִיךְ מְחַזֵּק זַיין. מֶען צִינְדְט אָן מִיט אַלֶע בֶעסֶערֶע יָאָרְצַייְטְן. זַיין דִי הַיילִיגֶע שַׂר שָׁלוֹם, דִי וָואךְ אִיז דִי יָאָרְצַייְט פֿוּן הַיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם, נָאכְצִי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אוּן רְ' שְׁמֶעלְקֶא טָאבְּנְפֶֶלְד זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אַזָוֹי גֶעזָאגְט, אַז נָאךְ דִי חֲתוּנָה פֿוּן דָאס שַׂר שָׁלוֹם, פְֿלֶעגְט דֶער שַׂר שָׁלוֹם זִיךְ אַוֶועקְשְׁטֶעלְן נָאךְ מַעֲרִיב בַּיים עַמּוּד, וִואי דֶער חַזָּן הָאָט גֶעשְׁטַאנֶען, מִיט אַ גְּמָרָא. אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁטַאנֶען דָארְט דִי גַאנְצֶע נַאכְט
ביז מֶען וועֶט קוּמֶען צוּ זאָגְן אִינְגֶערְמַאן, מֶען דאַרף צוּ גיין שַחֲרִית, דוּ דוּ בִּיסְט אַ בַּעַל תְּפִלָּה קָבוּעַ, דוּ דאַרפְֿסְט אַוועֶקְשְׁלֶעפְפְן, פֿאַר וָואס עֶר הָאָט אַ תְּפִלָּה גֶעכַאַפְּט, עֶר אִיז אַ מֶחֱצָה שָׁארְט. יָא, אוּן רֶבּ שְׁמוּאֵלְקֶע הָאָט גֶעזָאָגְט, אַז מֶען לערנְט אַזוי, וועֶט מֶען דאָ תּוֹרָה אַלַיינְץ, אַזוי פַאַרְשִׁידֶענֶע זַאָכְן. ס'אִיז בַּקָאנְט אַז דֶער שַׂר שָׁלוֹם מִיט דְרַיי, נאָך דְרַיי צַדִיקִים, הָאָבְן זֵיי גֶעוואָלְט פַאַסְטְן טוֹיזְנְט נֶעכְט, אויסְאַנְד טוֹיזְנְט נֶעכְט פַאַסְטְן, אוּן ס'אִיז דָא מֶען קֶען זוֹכֶה זַיין צוּ גִלּוּי אֱלִיָּהוּ, צוּ גְרוֹיסֶע זַאָכְן, אוּן קֵיינֶער הָאָט זִיך נִישְׁט גֶעקֶענְט דוּרְכְמַאַכְן בִּיז טוֹיזְנְט, דֶער טוֹיזְנְטְסְטֶער נַאכְט, וועֶן דֶער שַׂר שָׁלוֹם
וויפֿיל דִי פּאָליטיקאַנטן אַזויפֿיל ציילונגען אין גיהנום. ראֹשׁ הַשָּׁנָה דאָ זאָגט מען אַזויפֿיל תְּפִלּוֹת, דִי גאַנצע דִי גאַנצע נוּסַח גייט מיט אַ ניגון. איז דאָס איז אויך דִי גאַנצע זאַך פון ווי דער נוּסַח קומט. מען זעט זייער סאַך זענען ענלעך. פון וועלכע פּלאַצער קומט, נאָך פון דייטשלאַנד, און עפּעס ס'איז מען קען אַריינגיין רעדן אַריכות פון ווי דער נוּסַח קומט. אַבער אַלע זייטעס איז אַ מיידזשער, מ'האָט שוין גערעדט אַמאָל פון אַ מיידזשער ניגון און פון אַ מיינער. רוּבֿ
שֶׁזֹּאת אוֹמֶרֶת מַלְכוּת. צוּ זֶען אַלֶע מַאַרְטְשֶׁעס, מַאַרְטְשֶׁעס, איך מיין אַ געזאַנג פֿון אַ בַּעַל מְחַבֵּר, ווען מֶען זאָל אַהֵייםקומֶען, איז אַלֶעס אַ מַאַרְטְש איז איז גֶעבּוֹיט אוֹיף מֵיידְזשאַר. אוּן מֵיידְזשאַר הָאָט אין זִיך מַלְכוּת אין זִיך. יַחַד יַחַד שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל. איז אוֹיך אַ מֵיידְזשאַר. ס'איז אַ ווען מֶען פִֿירְט דִי חֲתָנִים
רַב פִּנְחָס אִיז אויך אִינְטֶרֶסַאנְט וֵוייְסְט יֶעדֶער זַאךְ הָאט אַ שְׁטִיקְל בֶּעקְגְרַאוּנְד זִיךְ עֶס גֵייט עֶס גֵייט מִט מַלְכוּת וֶוען דֶער רֶבֶּה קוּמְט אַאַרַאיין צוּ אַ חֲתוּנָה קוֹל רִנָּה וִישׁוּעָה בְּאָהֳלֵי צַדִּיקִים קוֹל רִנָּה וִישׁוּעָה דָאס אִיז דֶער נִיגּוּן וָואס רַב חַיִּים דָּוִד בְּלוּם אַ בָּאבָּאווֶער חָסִיד הָאט גֶעמַאכְט אִיז אויך אַ מֵיידְזשֶער מֶען כַאפְּט עֶס אֶפְשָׁר נִישְׁט עֶס אִיז קְלֵיינִיקֵייטְן אָבֶער וֶוען דֶער רֶבֶּה קוּמְט אַאַרַאיין צוּ אַ חֲתוּנָה אִיז אַ בְּחִינָה פּוּן מַלְכוּת מֶלֶךְ בְּיָפְיוֹ תֶּחֱזֶינָה עֵינֶיךָ עֶר קוּמְט אַאַרַאיין אוּן מֶען זִינְגְט אַ מֵיידְזשֶער נִיגּוּן מֶען זִינְגְט נִישְׁט אָבֿוֹי וַוי עוֹד יִשָּׁמַע אִיז אַ מַיינֶער וָואס אִיז דָאס
הִנְנִי הֶעָנִי, אַ שְׁטִיק וַוייְטֶער זֶעט מֶען וָואס עֶר רֶעדְט אַ מָאל אוֹיפְן דֶער פֵּירוּשׁ הַמִּילּוֹת. וִוי עֶר וִוי עֶר וִוי עֶר לֵייגְט אַרוֹיף דֶעם הִנְנִי הֶעָנִי מַמָּשׁ. נוֹרָא וְנִפְחָד מִפַּחַד, יוֹשֵׁב תְּהִילּוֹת יִשְׂרָאֵל, וֶועגְן יָא, אַ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינִי כְּדַאי וְאֵינוֹ הָגוּן
מיינט אַזוי דאָ נאָך. ער איז געשטאַנען און געדאַוונט תוך שמונה עשרה פֿאַרנומען דער פּיטסבורגער רבי, און דער טעלעפֿאָן האָט בתוך זה אַרייַנגעקלונגען. און מען פֿאַרשטאַנען אַז דאָס איז עס. ס'איז למעשה נישט געווען, אבער ער האָט דעמאָלטס געוווּסט אַז ער האָט פֿאַרלוירן אַ טאָכטער, לא עלינו ולא עליכם, האָט ער דעמאָלטס געמאַכט דעם ניגון אויפֿ'ן פּלאַץ: כִּי הַנֶּפֶשׁ כִּי עַתָּה פִּי אָרָהּ, וַיֹּאמֶר כֹּה אָמַר ד' נִשְׁמָתוֹ בְּאַפּוֹ,
נְשָׁמָה שֶׁנָּתַתָּ בִּי נְשָׁמָה וואָס ער האָט אָן אַנדערע ווייס איך מיין ער מיינט אַ קאָלעשענער נשמה וואָס ער האָט געברענגט אַ מורא'דיגן ניגון און ס'איז דאָ סאַך וואָס איך ווייס נישט וואָס אפשר מענטשן אַלע וויסן דעריבער האָב איך קיינמאָל נישט נאָכגעקוקט נאָך אויסגעפונען און נאָך געמאַכט אַ ריסערטש אַ ביסל אֲרֶשֶׁת שְׂפָתֵינוּ יֶעֱרַב לְפָנֶיךָ ווי קומט דער ניגון מיין ווי מיין הרזן דעם ניגון ווייס מען אכטונג מען זינגט עס סאַך
נוּ צאָג איך אייך אַ מַעֲשֶׂה פוּן אַ חַזַן פָָשׁוּט'ס איז עס פוּן אַ חַזַן מֵאִיר אַיְיזֶנְשְׁטַאַדְט איך וַוייֿס נִיט שְׁפִּינְטְלֶעך דִי סַכַּכְל אָבֶער ער איז געווֶען אַ חַזַן אִין פּוֹילְן הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם אִם כְּבָנִים רַחֵם אוֹי וַואַרֶעם וַואַרֶעם נִיגוּנְלֶעך ער זאָגט דער יוּד דאָ ווֶער אַ חַזַן מֵאִיר אַיְיזֶנְשְׁטַאַדְט האָט דאָס געמַאַכט אִינְטֶערֶעסַאנְט איז צוּ רוּפְן ר' מֹשֶׁה גאָלְדמַאַן דאָ וואָס הויה ויבי איך האָב שוֹין
אוי אוי אוי אוי אוי אוי נוּ אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי הָאָב אִיך גֶעהֶערְט אִין אַ נִגּוּן מֹשֶׁה'ס "beautiful" נִגּוּנִים כֹּה אָמַר ה' כֹּה אָמַר ה' כֹּה אָמַר זָכַרְתִּי לָךְ
הָרַחֲמָן, חֶסֶד וְיִרְאָה, אַזאַ שֵׁיינֶע לְבָבוֹת, אַכְטוּנְג, וָואס מֶען זָאגְט בַּיי מַלְכֻיוֹת זִכְרוֹנוֹת שׁוֹפָרוֹת, אוּן אִיךְ וֶועל זִינְגֶען מַיין סִירְנִיקְן וְגַם אֶת נֹחַ. וְגַם אֶת נֹחַ בְּאַהֲבָה אִיז אַ קְלָאסִיק פוּן מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן, ס'אִיז סְתָאם אַ סַאךְ אִידְן וָואס קֶענֶען נִישְׁט דֶעם נִיגוּן, דָאס אִיז נִישְׁט פוּן מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְס נִיגוּן, אַבֶּער דִי אוֹהֲבִים פוּן מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן וֶועלְן אַוַואדַאי הַנָאָה הָאבְן זִיךְ צוּ דֶערְמָאנֶען פוּן דֶעם נִיגוּן. דֶעם נִיגוּן הָאָט עֶר גֶעמַאכְט צוַואנְצִיג פֶּער סמ"ח
ס'איז אַ שיינע סידי. הַרַ''ר זאַנוויל האָט אַרויסגעגעבן אַ סידי, איך מיינס הַרַ''ר זאַנוויל'ס ערשטע סידי. אויב איך מאַכט נישט קיין טעות, יאָ. ער האָט עס אַרויסגעגעבן פאַר דעם גאַנצן. ס'איז ערשטע סידי פון ר' זאַנוויל כֹּהֵן, מֹשֶׁה לאַפער מאַכט די אַראַנדזשמענטס. 10 ניגונים פון מֹשֶׁה גאָלדמאַן, הערליכע ניגונים. דאָרטן איז מיט קוֹלִי, קוֹלִי שָׁמַעְתָּ, אָה. ס'איז כּוּלוֹ אַ שיינע ניגון וואָס מען זינגט אין אַמשינאָוו צאַר. קוֹלִי שָׁמַעְתָּ, יאַלט
וְגַם אֶת נֹחַ וְגַם אֶת נֹחַ וְגַם אֶת נֹחַ אַ זֶעלכֶע שֵיינֶע נְגִינָה וֶוער סִ'האָט גֶעהֶערְט דִי נִיגּוּן וֶועט זִיכֶער לִיבּ הָאַבְּן מַיין בַּאַצִיאוּנְג וֶוער סִ'האָט נִישְׁט גֶעהֶערְט אוּן הָאָט לִיבּ אַ שֵיינֶע נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן וֶועט זִיךְ מְחַיֶיה זַיין אַבֶּער אִיךְ גְלַייבּ נִישְׁט אַיינֶער וָואס הָאָט לִיבּ אַ נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן אַז ער הָאָט עס נָאָכְנִישְׁט גֶעהֶערְט חַזִירָוּת עוֹלָם נִישְׁט אַזוי זִיסֶע נְגִינָה ער מַאַכְט דאָרט אַזאַ אַקְט
מִיט הַלֵּל, אוֹי וַוי אַלֶע קֵיינְס זִיךְ אַרַיין אִין עֲבוֹדָה'ס, צְוֵוייטֶר מַאי זָאנְגְט עֶר, אוֹי וַוי אַלֶע קֵיינְס זִיךְ אַרַיין אִין עֲבוֹדָה'ס! אַאַזוֹי שֵיין, אַזוֹי שֵיין! מִיר דֶאמָאלְטְס אוּן עֶנְדִיגְן טַאַקֶע, דֶער בַּאשֶׁעפֶער זָאָל אוּנְז גֶעדֶענְקְן אוֹיף אַייבִּיג, אוּן אוּנְז אוֹיפְשְׁרַייבְן אוֹיף אַ זִיסֶע, אִין אַ לֶעכְטִגֶע גֶעשְׁמַאַקֶע יָאָר, רַבּוֹתַי! עֶס זָאָל קוּמֶען אַזוֹי וִואי עֶס זָאָגְט תִּכְלֶה שָׁנָה, עֶס זָאָל זַיין שׁוֹין בִּבְרָכוֹתֶיהָ, עֶס זָאָלְן קוּמֶען בְּרָכוֹת מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זַיין עוֹד תשפ"א צוּ דִי גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה, צוּ אַלֶע בְּרָכוֹת. אוּן מִיר זָאָלְן זִיךְ נִישְׁט קֶענֶען אַנְעֶזֶעטִיגְן פוּן דִי גוּטֶע
מַזָל-טוֹבֿ, אַ לִכְטִיגֶע שַׁבָּת, אַ לִכְטִיגֶע זִיס יאָר מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת. רִיפְט אַרַייַן פֿאַר קאָמֶענְטאַרְן. עץ קֶענְסְט נאָך אַרויסזאָגְן דִי שַׁאַרְנְגְרִיפְן קאָמֶענְטאַרְן אִין תשפ"א. קֶען נאָך יֶעצְט פֿאַרְרֶעכְטְן. אַרַייַן רִיפְן מִיט קאָמֶענְטאַרְן צוּ גֶעבְן אַ חִיזּוּק. נאָר וֶועס האָט כֹּחַ. קֶען מֶען אַרַייַן רִיפְן צוּ 845-554-0338, 845-554-0338, אָדֶער אַ אִימֵייל, KM אָדֶער אַ טֶעקְסְט מֶעסֶעדזש צוּ דִי פְֿרִיאֶערְדִיגֶע נאָמְבֶער, kmvelvi@gmail.com
זאָלן מיר זוֹכֶה זייַן צוּ אַלע בְּרָכוֹת און אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה.
וְגַם אֶת נְשׂוּאֶיהָ וְגַם אֶת נוֹיָהּ וְאֶת עֱזוּז חֲרִיצוּתָהּ וְגַם אֶת נוֹיָהּ וְאֶת עֱזוּז חֲרִיצוּתָהּ
וְגַם אֶת נֹחַ וְגַם אֶת נֹחַ וְגַם אֶת נֹחַ בְּאַהֲבָה זָכַרְתָּ וְגַם אֶת נֹחַ
זָכְרֵנוּ יָבֹא זָכְרֵנוּ יָבֹא לְפָנֶיךָ אוֹי יָבֹא זָכְרֵנוּ לְפָנֶיךָ ה' אֱלֹקֵינוּ
וְזֶה לָנוּ נִיחוּם וְזֶה לָנוּ נֶחָמָה עַל זֶה לָנוּ נִיחוּם וְנֶחָמָה שְׁלֵמָה לָזֶה
דִי אַפְּלויסְן
צוּ וואָס וועט זייַן ווי אֵיינער ענטפֿערט אֵיינס הֵייסט עס צוּ זייַן ווי אֵיינער
קָדוֹשׁ הוּא יוֹם הַיּוֹם נִשְׂגָּב הוּא קָדוֹשׁ הוּא מִפְּנֵי דְוָיִים הַלְלוּהוּ מִפְּנֵי דְוָיִים הַלְלוּהוּ אַתָּה
שְׁטֵייגְן וֶועלְן צוּ גָאָט פְרָאפֶעלֶערְן הַארְצִיג דֶערְגְרֵייכְן שְׁטֵייגְן וֶועלְן צוּ גָאָט פְרָאפֶעלֶערְן הַארְצִיג דֶערְגְרֵייכְן שְׁטֵייגְן וֶועלְן צוּ גָאָט
קוּמט צוּ דִי ווָאָרט וואָס מִיר הָאָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן, ער פֿאָרט אַרַיין אִין אַ עקזִיט, נאָוואָרְדִיטְשֶׁווֶר עקזִיט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער בָּאָרְדִיטְשֶׁווֶר זָאָגְט "אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם", אִיר זַייָט הַייַנְט נִצָּבִים. שְׁטֵייט דָאָךְ, מִיר רֶעדְט דָאָךְ "אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כֻּלְּכֶם", יִידְן. מִיר רֶעדְט פֿוּן אַ כְּלָל, דֶער גַאנְצֶער כְּלַל-יִשְׂרָאֵל. נָאָכְדֶעמְט זָאָגְט דִי תּוֹרָה פְּרָטִים: זִקְנֵיכֶם, רָאשֵׁיכֶם, שִׁבְטֵיכֶם. דָאָס אִיז אַ פְּרָט. אוּן דֶער פָּסוּק עֶנְדִיקְט "כָּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל". יֶעדֶער פֿוּן דִי יִידְן אִיז וִוידֶער אַ כְּלָל, דָאָס אִיז אַ כְּלָל פֿוּן
בְּקוֹל בְּרִיאוּת, אוּן אִיךְ וועֶל זָאגְן זֵיי זֶענֶען שְׁטַארְק. אוּן מִיר וועֶלְן פְּרוּבִירְן אַ בִּיסְל אֲרַאנְצוּזָאגְן וועֶגְן יוֹם כִּפּוּר, אַ בִּיסְל וָואס מֶען קֶען, פַאר אַזָא הֵילִיגֶע טָאג. יעֶצְט אִין עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, זָאל זִיךְ יֶעדֶער אֵיינֶער גוּטֶע מַעֲשִׂים טוֹבִים. אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק עֶכְט אַז מַיין מַגִּיד שִׁיעוּר הָאָט אַמָאל גֶעזָאגְט אַ מָשָׁל, אוּן אִיךְ מֵיין סִאִיז זֵייעֶר פַּאסִיג יעֶצְט פַאר עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה,
אַה, איז געווען אַמאָל אַ ייִד, וואָס איז געווען אַ פּשוטער, אַ שוואַכטשקער. איז געווען דער גרויסער מחבר, ער האָט וואָסער זייַטנס געליקערט נאָר אַן ענין תּפֿילין און תּשליך איז געפֿאַלן שבת. איז פּשוט ער איז געקומען, ער האָט זיך גענויטיגט אין אַ פֿערד. ער האָט זיך געקויפּט אַ באַלאַגועלע, ער האָט געדאַרפֿט גיין פֿאָרן אַ פֿערד, ער האָט געדאַרפֿט אַ פֿערד. ער האָט געוואָלט ער האָט געזען אַ... חלק פֿון די שכנים זייַנע האָבן אַ שיינע פּאָר גוטע געזונטע פֿערדן. ער האָט זיך
כאַפּט זיך שטילערהייט אַראָפּ, און ער וויל נעמען אַ צווייטע פֿערד. אָבער דאָ, האָט שוין דער בעַל-הַבַּיִת געהערט אַז עפּעס טיצט זיך, עפּעס איינער גראַדזשעט דאָרטן... עפּעס פֿיס טריט וואָס ער ברויך נישט הערן יעצט. איז ער אַראָפּגעגאַנגען אין שטאַל. און דער בעַל-הַבַּיִת גייט אַ עפֿן אויפֿן שטאַל, וְהִנֵּה, אָט! דער בחור ער זעט, עפּעס אַ ייִד זיצט דאָ אין שטאַל. דִי! וואָס זיכסטו דאָ? זאָגט ער: "לאָמיר זאָגן, לאָמיר פֿרעגן,
אַ פֿרישע באַריע וואָס איך האָב קליידער, האָב געלט, האָב גאָרנישט. שנעל צאַמגעלאָפֿן צאַמגעפּאַקט אַ רענצל מיט קליידער, מיט אַ פּאָר מטבעות. ער האָט געפֿילט זיך שלעכט פֿאַר אים, דוא פּאַק דיך צאַם גיי אַהיים בוי אַ לעבן. אבער איך וואָלט ער געבאַכטינג. ס'איז דרייַ מאָל געגאַנגען, וועט גיין וועט יעצט נאָך אַ אַמאָל. און אַזוי איז ער אַרויס. און ס'האָט אים נאָך געלונגען די שפּיל, ער האָט נאָך געמאַכט אַ פּאָר דאָלאַר רווח. ער איז אַהיים געגאַנגען, פֿאַרשטייט זיך פֿאַרקויפֿט דעם פּערד. אַ פּאָר
אִיז דֶער הֵיילִיקֶער בְּנֵי יִשָׂשכָר בְּרֶענְגְט אַז דִי גְרוֹיסֶע מַעֲלוֹת פוּן יוֹמָא קַדִּישָׁא. מֶען וִויל אֲפִילוּ נִיט אַרוֹיסזָאגְן, מֶען זוּכְט אֲפִילוּ נִיט אַרוֹיס דֶעם וָואָרְט, מֶען וִויל נִיט, מֶען וַוייס שוֹן דֶעם הֵיילִיקְן טָאג, וַוייס מֶען שוֹן וָואָס מֶען מֵיינְט יוֹמָא כְּפ... יוֹם כִּפּוּר. אַזוֹי וִוּי מַסֶּכֶת יוֹמָא, עס אִיז נִיטָא קֵיין מַסֶּכֶת סֻכָּה, מַסֶּכֶת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מְגִלָּה אִיז אוֹיף פּוּרִים, סַע הֵייסְט נִיט מַסֶּכֶת יוֹמָא דְּפּוּרִים, סַע הֵייסְט מַסֶּכֶת יוֹמָא, עס אִיז יוֹמָא. דֶער טָאג. סַע אִיז דֶער הֵיילִקְסְטֶער טָאג פַאר יִידְן צוּלִיב דִי גְרוֹיסְקֵייט
Riefe-מה נזכה יוֹמָא קַדִּישָׁא. און די חִינוּךְ שרייַבט אַז דאָס איז מַמָּשׁ אַ נֵס, אַז דאָס איז דעם אֵייבֶערְשְׁטְנ'ס טאָג ווי יוֹם כִּפּוּר, און ער זאָגט אַז ווען נישט דעם טאָג, וואָלט די עֲבֵירֹות זיך צאַמגעקליבן צאַמגענומען, און די וועלט וואָלט שוין נישט געקענט מער מְקַיֵּים זייַן, וואָלט אַזוי אַרונְטֶערְגֶעשְׁלֶעפְּט אין פֿאַכאָרְבֶּע די וועלט, דער אֵייבֶערְשְׁטֶער הָאָט פָּשׁוּט גֶעגֶעבְּן אַ גֶעגֶעלְנְהֵייט אַז מֶען קֶען תְּשׁוּבָה טאָן, ווען נישט וואָלט זיך פֿון אַלע יאָרן צאַמְגֶעזאַמְלְט עֲבֵירֹות, די וועלט וואָלט נישט געקענט שטיין. פָּשׁוּט אַ נֵס וואָס דער אֵייבֶערְשְׁטֶער הָאָט אונדז גֶעגֶעבְּן, אַז כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר
ער וויל אֶמֶתְדִיג, ער וויל מַגְרֵייץ זייַן אַלעס וואָס דער רבי האָט מְחַיֵּב געווען, אַבִי ער וויל תְּשׁוּבָה טוּן. אִין דֶעם הֵייילִיגְן אַפּטְרוּף הָאָט עֶר אָנְגֶעשְׁרִיבְן אַ גַאנְצֶע דֶרֶךְ פַאר דִי נֶעקְסְטֶע יָאָרְצַהַארְט, וָואס עֶר זָאָל טוּן, וִוי אַזוֹי עֶר זָאָל זִיך פִירְן, מַעֲשִׂים טוֹבִים, עֶר הָאָט אִים גֶעהֵיייסְן אַ דֶרֶךְ הַתְּשׁוּבָה, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזָאגְט עֶר זָאָל צוּרִיקְקוּמֶען וֶוען עֶר עֶנְדִיקְט דֶעם לִיסְטֶע. אוּן דֶער אַפּטְרוּפֶער דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶענוֹי אַזוֹי אַנְגֶעזוּנְקֶען אִין דִי אֵם כָּל הַקְלִיפּוֹת, אַז דִי קְלִיפּוֹת הָאַבְן זִיך אָנְגֶעהוֹיבְן חָלִילָה שְׁלוּנְגֶען מִיט
אַפּטער רַב'ס מִשְׁפָּחָה. סַאחַאמזַאגוֹנְג הָאָבְן נִישְׁט גֶעהָאַט זִיךְ צוּ שְׁפִירְן. אִין ס'אִיז גֶעווֶען אַזַא שְׁרֶעקֶעדִיגֶע, אַבֶער דֶער אַפּטֶער רַב הָאָט גֶעזָאָגְט, מֶען ווֶעט דָאָס דֶרֶךְ מַאַכְן, אַ בִּיסְל צוּ קֶענֶען צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען אַ יִיד צוּם שׁוֹרֶשׁ, צוּ תְּשׁוּבָה. נָאָךְ אַ יָאָרְצַייְט אִיז דֶער יִיד צוּרִיקְגֶעקוּמֶען צוּם הַיילִיגְן אַפּטֶער רַב. אוּן עֶר קוּמְט אַרַייְן צוּם אַפּטֶער רַב, אוּן דֶער אַפּטֶער רַב זֶעט ווִי עֶר קוּמְט אַרַייְן, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף פַֿאַר אִים, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפְגֶעשְׁטֶעלְט! עֶר פְֿרֶעגְט אִים: "ווֶער זֶענְט אִיר?" פְֿרֶעגְט עֶר: "רֶבִּי, דֶער רֶבִּי מַאַכְט חוֹזֶק פַֿוּן מִיר?"
גֶעהַאלְצְט אוּן גֶעוַויינְט. אוּן ער זָאגְט ער קֶען נִישְׁט גְלוֹיבְּן אַז דוּ דַארְפְֿסְט שׁוֹין גָארנִישְׁט שְׁטֵיין, דוּ בִּיסְט אוּנְגֶעקוּמֶען צוּ דִי הֶעכְסְטֶע מַדְרֵגָה וָואס צַדִּיקִים קוּמֶען אוּן מִיט דִי כֹּחַ פוּן תְּשׁוּבָה. אוּן ער אָפְּגֶערוּפְֿן לְקֵל פַאַרְצֵיילְט דִי מַעֲשֶׂה, אַבֶּר רַבּוֹתַי מֶען זָאל וִויסְן, וָואס מֵיינְט וָואס תְּשׁוּבָה קֶען צוּבְּרֶענְגֶען. מֶען קֶען תְּשׁוּבָה טוּן, אוּן פַאַרְשְׁטֵייט זִיךְ פַאַר אַזָא מֶענְטְשׁ פַאַר אַזָא בַּעַל עֲבֵירָה, אוּן מֶען דַארְף מֶען דַארְף, אִיךְ וַוייְס שׁוֹין מֶען דַארְף אַזָא שְׁוֶוערֶע עֲבוֹדָה, אַבֶּר דָאס מֶען קֶען, מִיט תְּשׁוּבָה קֶען מֶען קֶען מֶען, מֶען נֶעמְט זִיךְ אַנְטְקֶעגְן, אִיךְ וַוייְס, אַסַאךְ מָאל אִיךְ פְלֶעג מִיר אָן, פְלֶעג אוֹיךְ
עסֿט מען אַן ענאַש. איך רופֿ מיין צוויי שעפֿעלעך, שעפֿעלעך, מע דאַמלטס. מע וואָלט טון, כ'אַב זיך דעמלטס געקויפֿט אַ נאַש. האָב איך דאַמלטס געזאָגט "ניין, טאַטי, אנס גיין, מעניש עסן, איך דאַרפֿן נישט קיין", מע זאָל מיך דרייען, דאָס פֿיין. יענציגע וואָך שַׁבָּת קֹדֶשׁ נאָכמיטאָג, בייַ די מְסִבַּת שַׁבָּת האָב איך געזעסן מיט מיינע קינדער, מע ברענגט אַרויס אַ ביסל מאַנטאַקן. און די קינדער קוקן מיר אַזוי, אַזאַ שיינע חַבְרוּתָא, זאָג איך, "יעצט ווילסטו עסן אַ ביסל נאַש?" אַ ביסל זאַכן ווייַל מע עסט איינמאָל
אַז מען גייט מֶען שטֵיין אִיז עֶס זִיך כְּדַאיְלִיגְנְט. אֲפִילוּ שְׁפֵּעטֶער, שְׁפֵּעטֶער פַארְגֶעסְן פֿוּן דִי גַאנְצֶע מַצַב פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר קֶען אַ סַאךְ מָאָל דוּרְךְ פַאלְן. אֲבָל אַשְׁרֵי חֶלְקוֹ וֶוער עֶס קֶען יָא אָנְהַאַלְטְן. דֶער וַיַּגֵּד יַעֲקֹב, דֶער הֵיילִיגֶער פָּפָּא רַב, דֶער וַיַּגֵּד יַעֲקֹב הָאָט אַמָאָל גֶעזָאגְט, אַז וֶוען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נִסָּיוֹן, עֶס קוּמְט אָן אַ מֶענְטְשׁ אַ נִסָּיוֹן פֿוּן אַן עֲבֵירָה, זָאָל עֶר זִיךְ מְצַעֵר זַיין, עֶר זָאָל זִיךְ פַארְשְׁטֶעלְן דָאָס אִיז שְׁוֶוער וִוער וֶוען מֶען גֵייט צוּ כָּל נִדְרֵי. אַזוֹי וִואִי וֶוען מֶען גֵייט צוּ כָּל נִדְרֵי, דָאָס אִיז אַזֶעלְכֶע גִילֶע, נִישְׁט צוּ
צוּ וועלְן פֿון דִי עִנְיָנִים. ס'אִיז כְּדַאי אַז מֶען זָאל מֵיין אִיךְ פַֿרְשְׁטֵיין אַבִּיסְל בֶּעסֶר וָואס דָאס אִיז פְּשַׁט אַז מֶען דָא מַאנְכֶע וָואס מֶען וִויל בֶּאֱמֶת, מֶען דָא מַאנְכֶע דִי גַאנְצֶע מַצָּב, אַזוֹי וִואי וֶוען אַיינֶער דָא מַאנְט אַ דֶענְטִיסְט, הוּא וָואס עֶר הוֹיפְט אַ שְׁטִיקְל שַׁאדֶער, אַזוֹי וֶוען מֶען דָא מַאנְכֶע פֿוּן דִי כָּל נִדְרֵי כָּאַפְט עס אַבִּיסְל דֶעם, דֶעם מֶענְטְשְׁנְ'ס דֶעם מַצָּב וִואי עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דֶעמָאלְטְס וָואס מֶען וִויל אֱמֶֶתְדִיג טוּן. אוּן דֶער מֵבִין דֶענְקְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ. דִי גְמָרָא זָאגְט אַז וֶוען אַיינֶער זָאגְט וִוידּוּי אוּן עֶר לָאזְט אָן שְׁטוּב זַיינֶע עֲבֵרָה'ס, אִיז אַזוֹי וִואי טוֹבֵל וְשֶׁרֶץ בְּיָדוֹ, יָא?
אַבער אומנטינג נאָכאַמאָל אָנרירן אַ שֶׁרֶץ איז ער ווידער פאַרשטומען. אַבער עס קען נישט קיינער נישט קומען זאָגן יעצט, אַז דער טוּמְאָה וואָס ער האָט אָנגערירט צופרי וועט יעצט אויך טוּמְאָה זיין, ווייל ער האָט נאָכאַמאָל געטאַטשט. דעמאָלטס איז ער געווען ריין, יעצט איז ער צוריק טוּמְאָה. סאָו דאָס פאַרוואָס זאָגט דאָס די גְמָרָא? ווייל די גְמָרָא וויל אַרויסלערנען דע תְּשׁוּבָה ביסטו ריין, אַפִילוּ שפּעטער נאָכאַמאָל וועסטו נאָכאַמאָל זינדיקן, גייט דאָס נישט יעצט צוריק עוקר זיין צוריק צו מאַכן. הייבט זיך יעצט אָן פון פריש. דו האָסט זיך יעצט
סאָ דאָ דֶע דֶע יְסוֹד בְּלַייבְט אַז מ'זאָל מִיר אֶמֶתְדִיג מ'האָט אַמאָל פֿאַרגעסן מ'זאָגט מ'דאַרפֿן זיך צוּרִיק מְחַזֵּק זַיין אַבֶער עס גֵייט נִישְׁט צוּרִיק צוּ מַאַלְטְן אַבֶער זאָגְט דֶער רֶבִּי אַ מוֹרָא'דִיגֶע זַאַך אִיז דאָ אַבֶער אַ שְׁטִיקְל סְתִירָה וַויל דִי גְמָרָא זאָגְט סוֹף יוֹמָא אוֹיב אַ מֶענְטְשׁ האָט גֶעזִינְדִיגְט אוּן תְּשׁוּבָה גֶעטוּהן אוּן נאָכְדֶעם האָט ער נאָכאַמאָל גֶעזִינְדִיגְט דֶעם זֶעלְבְן עֲבֵירָה דאַרפֿן עֶר תְּשׁוּבָה טוּהן אוֹיף דִי פְרִיאֶרְדִיגֶע עֲבֵירָה אֲפִילוּ אוֹיב ער האָט גֶעזִינְדִיגְט תשפ"ה תשפ"ה אֵלֶף האָט ער תְּשׁוּבָה גֶעטוּהן אוּן תשפ"ה בֵּית האָט ער נאָכאַמאָל גֶעטוּהן דֶעם זֶעלְבְן עֲבֵירָה
פֿילע איז דאָס נאָכאַמאָל נישט געוואָרן. די פֿריִערדיקע חבֿרים הייָבן דאָך מוחל געווען. וואָרעם דאָס תשובה כּנגד עון איז נאָך דעם. אַבער אַז מ'זעט ער איז נאָכאַמאָל נישט שלאָפֿן, מיינט אַז ער דאַרף זייַן כּפּרה פֿאַר דעם עקסטער, אַז ער איז נאָכאַמאָל נישט שלאָפֿן געוואָרן. דער הייליקער ערשטער נאָכאַמאָל זאָגט תּפֿילות. אונדזערז קען מען בעטן, וואָס קען מען טאָן? ס'געוויסע זאַכן קען מען בעטן בייַם באַשעפֿער. מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט פֿלעגט דערציילן יעדער יאָר ערבֿ יום-כּפּור דעם מעשׂה, פֿלעגט דערציילן אַ סך אינטערעסאַנטע זאַכן ערבֿ יום-כּפּור בייַ דעם סעודָה, אַבער דעם מעשׂה גדענק איך פֿלעגט ער דערציילן, פֿלעגט דערציילן ווייַל
ער האָט געזען אַזאַ צעבראָכענקייט זיך אַזוי צו קענען שטעלן דאַווענען, ער האָט זיך געקענט צוזאַמנעמען אַזאַ, אַזאַ שוואַכער ייִד ווי ער זאָל דאַווענען, ער האָט זיך געפֿילט ער איז די שוואַכסטע פֿון די מנין, דאָ זענען געווען אַ סך אַנדערע פֿון די העכסטע פֿון מנין, אָבער ער האָט געפֿילט דער צדיק האָט געפֿילט אַזאַ צעבראָכענקייט, ער האָט געזען דער חסיד ווי דער רבי קען זיך שטעלן דאַווענען. האָט אים דער תּלמיד פֿון רבּי יִשׂראֵל זיך געווען אַזאַ חסיד, געזאָגט: רבּי, איך קען אייַך זאָגן עפּעס אַ וואָרט פֿון מייַן פֿריערדיקן רבּינס רבּי יִשׂראֵלס?
נאָר דער הייליגער סטרעליסקער האָט געזאָגט מוֹראָדיג. אַז משה רבּינוּ איז געווען דער שַדכָן דאָ צווישן דער בּאַשעפער און די יידן, יאָ? בּאַשעפער און די יידן האָבֿן געמאַכט אַ שידוך, מע האָט געפֿראַוועט אַ חַתוּנָה גאַט כּנסת ישראל מיט מיט מיט דעם אייבּערשטן בּאַ בּייַ מַתּן תּוֹרָה. און געוויינטלעך אַ שַדכָן קומט צום חָתָן, ער זאָגט דעם חָתָן, איך האָבֿ פֿאַר דיר אַ כַּלָה, כַּלָה נָאָה וַחֲסוּדָה, ספּעציעל מיט איידלקייט. נוּ, ווען מען וויל די כַּלָה זיך נוֹשֵׂא חֵן זייַן, ער וויל זען ווער די כַּלָה איז, איז דאָס זעלבּע זאַך פֿאַרקערט.
וואָס זענען די כַּלָּה, וואָס זאָל ער באַוואַרפֿן פֿאַרן באַשעפֿער? וואָס איז זי כָּל כֻּלּוֹ אַ קעגן דעם וואָס דער אייבערשטער איז, איז געוועזן אָדער גאָרנישט, אַ אויסגעבלאָזן ווינטל? האָט דער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַזוי ווי דער באַשעפֿער ענדיגט "ווייַל מיין מֹשֶׁה מֹשֶׁה צו גלייכן גיין אַליינס אויף דער ערד, באַשעפֿער אונז קענען גאָרנישט, אונז קענען נאָר פֿאַלן פֿאַר דיר. גייסטו מיר פרעגן וואָס זענען זיי מער? אונז די כַּלָּה אונז זענען גאָרנישט קעגן דיר, אונז איין זאַך וואָס אונז קענען, אונז קענען פֿאַלן פֿאַר דיר און זאָגן אַז אונז קענען גאָרנישט. אַזוי האָט דער תַּלְמִיד געזאָגט
נוּ גייען מיר צוּ צוויי דרייַ וואָכֿן. איינמאָל שמוּעסט דער ר' משה דאָרט אין שפּיטאָל מיט דעם אַלטן ייִד, פֿרעגט ער אים, וואָס איז ער? עפּעס אַ מענצֿעלע אָן קיינעם, נישט געוווּסט וועם האָט ער אויף דער וועלט, קיין... וואָס האָט ער? עפּעס האָסטוּ עפּעס קרקע זאַכֿן? זאָגט ער: איך האָב אַ הויז אין יְרוּשָׁלַיִם. אַ הויז אין יְרוּשָׁלַיִם איז ווערט מיין האַנט איז מער ווי אַ מילליאָן דאָלאַר. נאָר פֿרעגט ער אים: וואָס איז דער פּלאַן, ווייַל ער שמוּעסט, ער גייט לייַט, פֿרעגט ער אים: וואָס איז דער פּלאַן מיט דעם חאַטקעלע, מיט דעם הויז נאָך די הוּנדערט און צוואַנציק? זאָגט דער אַלטער ייִד: איך ווייס טאַקע נישט, איך האָב נאָך נישט געטראַכֿט.
פֿאַר וועמֶען דִי הויז גייט גיין? נוּ, אֶפְשָׁר גִיב עֶר כַּעַס גִיב עֶר כַּעַס גִיב עֶר כַּעַס בֶּעסֶער כַּעַס גִיב עֶר מִיר דִי הויז, אַזוי שְׁטִילְהַייט, אַזוי וַואכְפַֿיילֶעס אִין קַארְטְסְן, אַזוי אַרויסְגַאנְג, אֶפְשָׁר וֶועט עֶר הֶעלְפְֿן דָאס אִיז פֿוּן שְׁפַּאטֶער וָואס עֶר אִיז סְתָּם כָּךְ סְתָּם גיין פֿאַר הֶקְדֵּשׁ דִי גַאנְצֶע הויז, לָאמִיר הָאבְן אוּמְזִיסְט הָאבְן שְׁטוּב מִיט כִּנְדֶר, קֶען נִיצְן אַ הויז אִין יְרוּשָׁלַיִם. יָא, פֿאַר וָואס נִישְׁט, זָאגְט אִים דֶער אַלְטֶער יִיד, דֶער עֶרְצִיג הָאט זִיךְ. דֶער רֶבִּי גֶעבְּרֶענְגְט לָאיֶערְס מִיט אַ בֵּית דִּין, מִיט אַלְץ, מִיט דִי פַּאפִּירְן, אַיינְגֶעשְׁרִיבְן דִי הויז אויף זַיין נָאמֶען. חַי וְקַיָּם
אָבֶער תּוֹרָה אִיז תּוֹרָה, אוּן אַז ס'אִיז אָפְּגֶעשְׁרִיבְן פֿאַר אִים אִיז עֶס אַן הוֹיז. אוּן ס'פֿאַרְשְׁטֵייט זִיךְ דִי גִלְגּוּלִים, וֵוילְס טְא מֶענְטְשׁ אִיז שׁוּלְדִיק, ס'אִיז כְּמַעַט דִי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה בַּעַל שֵׁם טוֹב מִיט דִי רֶבִּי רְ' בֶּער מִיט דִי גְרוֹיסֶע מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד, אָבֶער אִינְץ וֵוייס מַדּוּעַ אוֹיף דֶער וֶועלְט הָאָט דֶער בַּאשֶׁעפֶֿער גֶעזָאָגְט וָואס ס'עֶט זַיין, אוּן דִי הוֹיז בַּאַלַאנְגְט פֿאַר רְ' מֹשֶׁה. דֶער רְ' חַיִים אִיז גֶעזאַסְן צוּ זַיין רֶבְּן, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ מוֹרָא'דִיק אוֹיסְגֶעוֵויינְט דָאָס הַאַרְץ. עֶר הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט: "וָואס טוּ אִיךְ, אִיךְ בִּין אַזאַ... אַ מֶענְטְשׁ, אִיךְ הָאָבּ זִיךְ יָאָרְן לַאנְג אַזעוֹי שְׁטאַארְק, אַזעוֹי סַאךְ פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ דָאן 20 יָאָר, טִימְט אַ מֶענְטְשׁ אִיךְ הָאָבּ זַיין... צוּ זַיין
קֶענְצֶער בָּרוּיִקְן. דֶער רֶבִּי הָאָט זֵייֶער שְׁטַארְק מִילְטְגֶעפִילְט מִיט אִים. אָבֶער דֶעם גֶעזָאגְט, אִיךְ וִיל אָבֶער נָאָךְ אַלֶע מַעֲשִׂיוֹת, אַזָוֹי וִיל דֶער בַּאשֶׁעפֶער אִינְז גְלַייבֶּער, וָואס גֵייט שְׁטֵיין אַרוֹיסְלֶערְנֶען פוּן דֶעם מַעֲשֶׂה? וָואס גֵייט שְׁטֵיין אַרוֹיסְנֶעמֶען פוּן דֶעם מַעֲשֶׂה? אֵיין וָואָרְט. אַז מֶע בֶּעט נִישְׁט, בַּאקוּמְט מֶען נִישְׁט. דֶער יִיד אִיז גֶעוֶוען מִיט אִים צְוֵויי וָואכְן, הָאָט עֶר אִים גֶעבֶּעטְן, אֶפְשָׁר שְׁרַייבְסְטוּ מִיר אַ בְּרָכָה? הָאָט עֶר עֶס בַּאקוּמֶען. עֶר אִיז פַארְבְּרַאכְט מִיט אִים 20 יָאר, הָאָט עֶר אִים אַיינְמָאל גֶעבֶּעטְן אַ בְּרָכָה? נַיין, הָאָט עֶר אִים קֵיין, הָאָט עֶר אִים נִישְׁט אַמָאל אַיינְמָאל
זאָל געבעטן. דו דאַרפֿסט אים איינמאָל בעטן. בעטן ווי ס'באַקומען. הינזאָגן: אַ הייליגע טאַטע אין הימל, אין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְאַוֶּה לִתְפִלָּתָן שֶׁל צַדִּיקִים. דער באַשעפֿער פֿערגעסט נישט, ער געהערט נישט זאָגן, מען דאַרפֿט אים בעטן. אַז מע בעט, באַקומט מען. בעט דעם באַשעפֿער, איז דאָס איינציגסטע באַקומען. באַשעפֿער וויל, מע זאָל אים בעטן, און ער תאַווה'ט זיך נאָר אויף דאָס תּפֿילה'ס. אַן אינטערעסאַנטע מִשְׂחַר הַשֵּׂכֶל, מע גייט יעצט אַרייַן אין יוֹם כִּפּוּר, מע גייט בעטן אַזוי פֿיל תּפֿילות. איז דער... כ'אָב כמעט נאָר געערדט פֿון שָׁמַיִם
קוֹל בְּכִיּוֹת זאָגט דער אֶפְרַיִם בְּרַאנְכְז דאָס אֵיינֶע וואָס וועֶקְט נִישְׁט דאָס אוֹיער אִין דִי טֶעג עֶר בְּרֶענְגְט דאָס נאָך פֿוּן אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ אִיז וועֶקְט נִישְׁט דאָס אוֹיער צוּ וִויינֶען אִין דִי טֶעג אִיז אַ סִימָן אַז מֶען דאַרפֿף עֶפֶּעס עֶפֶּעס טוֹיטְן שְׁמִידֶע נְשָׁמָה. דֶער דֶער צֶמַח צֶדֶק בְּרֶענְגְט טַאַקֶע אַז מֶען זאָל אִין דִי טֶעג פְּראָבִּירְן מֶען אוֹיעֶרְט זִיךְ מֶען אוֹיעֶרְט זִיךְ זאָל מֶען מִיט אַלֶעס וואָס מֶען קֶען. לֶערְנֶען אַ מַעֲשֶׂה סֵפֶר עֶר זאָגְט אֲפִילּוּ אַ נִיגּוּן. אֲפִילּוּ אַ נִיגּוּן מֶען זאָל הֶערְן עֶפֶּעס וואָס אִיז מֶען אוֹיעֶרְט צוּ תְּשׁוּבָה. זֶעט אוֹיס וועֶגְן דֶעם וַוייְסְטוּ הִידֶער פְּראָבִּירְט עֶר האָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען וואָס עֶר וועֶל וועֶל פֶעֶלְדְמאַן עֶר האָט גֶעגאָסְן הַייְסֶע דְזשַאַזְן זַאכְן מֶען דאַרפֿף זִיךְ יַעצְט נִישְׁט אוֹיְרְוועֶקְן צוּ
עֶר אִיז דאָך אַ הַיילִיגֶער טאַטע, עֶר האָט זִיך עֶפֶּעס אַזוי דֶערשְרָאקְן, נאָר אַיידֶער עֶר האָט זִיך אָפּגֶעשְרֶעקְט, עֶר ווֵייסְט וואָס וואָרְט אִים דאָ, עֶר טוֹיג עֶפֶּעס נִישְט. שְטֵייסְט? אוּנְז וואָס אוּנְז דֶערשְרֶעקְן זִיך נִישְט, עֶר וואָס עֶר גֵייט אוֹיסְגֶעלָאָטֶערְט זַיין הַיילִיגֶע נְשָׁמָה, עֶר האָט מוֹרָא גֶעהאַט, פַֿרְשְטֵייסְטוֹ? יָאָ. אִיז אִיז עֶר אַרִיבֶּער צוּ זַיין רֶבְּן דֶער קָאלֶעווֶער רֶבֶּע. עֶר אִיז גֶעווֶען אַ תַּלְמִיד פֿוּן קָאלֶעווֶער רֶבֶּע. הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: רֶבֶּע, וואָס זאָל אִיך טוּן? הָאָט אִים דֶער רֶבֶּע גֶעזאָגְט, דֶער קָאלֶעווֶער רֶבֶּע, עֶר זאָל פָֿאָרְן קֵיין אַרְשֶׁעווֶע, וואָס דֶעמָאלְטְס דאָרְט הָאָט גֶעוווֹינְט דֶער סַאַטְמַאָרֶער רֶבֶּע, דֶער הַיילִיגֶער סַאַטְמַאָרֶער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל, אוּן עֶר אִיז
יעדער ייִד, ייִדן גלויבן אַז דאָס איז אַ ייִד זאָגט ער... ער האָט אים ר' ביצק געהערט זאָגן, דער ייִד בין איך אַליין. יאָ. "כִּי בַיּוֹם הַזֶּה", פאַרשטייט זיך. אַזוי מען דאַרף "כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם", אָבער איך געדענק נישט ווער, איינער געהערט קענסט אַ רבֿ יעקבֿ פאַר די חצירה? קען מיר נישט דערמאַנאַן. "כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר" איז ראשי תיבות בְּכִיָּה. "כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר". דורך דעם מיט די בְּכִיָּה וועט מען נִתְכַּפֵּר. די טרערן ווישן אָפּ עֲבֵרָה'ס. דאָ איז ענין צו לייגן טאַקע
זאָלזאָל דאָט זיך וויינען, אַזוי דעם ריין אייַם געזאָגט. אָבער געהערט פֿון דעם הויבער חסידים, אַנס וועגן אַ וויין טאָן יעצט איין... איך דענק מע פֿאַרציילט דאָס אַזויגאַר איין איין איין פֿאַר קאַמאַרעט פֿון דעם עריו קודש, ער ער האָט געזאָגט אַז מע דאַרפֿן וויינען, אַזויגאַר אַזויגאַר די עריו קודש האָט אַזוי פֿער איין געזאָגט אָדער עפּעס געהערט, אַז אַ איד זוכט נישט אַזוי חַיּוּת. ער זוכט נישט אַזוי חַיּוּת, ער געזאָגט אים כֵּפֶל די גרעסטע טאָג איר זאָגן ליגן, מְכַפֵּר שוֹחַד וּבְאִיז אִים אָנגענומען אַ שוֹחַד, ער האָט אִים אָנגענומען אַ שוֹחַד, ער פֿלאָגן
ווייסט, איינס איז נאָר ער און זייַן ווייב ווייסט, און איינס איז נאָר דער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם ווייסט. זאָגט ער אַזוי, דאָס אַז אַ רעקל איז צעריסן, ווייסט די חדר, דאָס מיינט אַז ער האט זיך שלעכט אַנגעטאָן אַ רעקל, אַ גראָסע בּוּשׂוֹת. דאָס אַז מ'האָט הויזן מיט אַ קליינע לעכל, ווייסט נאָר ער און זייַן ווייב, דאָס הייסט אַז ער האט א גאַנצע הויז נאָך גיין גאַנץ בִּמְכוּבָּדְדִִיק. ווען ער וועט קענען קויפן אַ נייַע הויזן און אַ רעקל, דאָס ווייסט נאָר דער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. זאָגט ער, אַ סך מחזורים זענען די זעלבע זאַך עֲבֵרוֹת, וואָס נאָר דער בּאַשעפֿער ווייסט, קיינער ווייסט נישט, אַ סך עֲבֵרוֹת איז נאָר די אין דער הייַם און די מִשְׁפָּחָה ווייסט. אַ סך ווייסט דער גאַנצער עוֹלָם
ווייסט. דִי לְחַיִּים שֶׁחָתָן-כַּלָּה לִפְנֵי חֲתוּנָה דִי ווייסט, אוּן בַּיי יוֹדְן, אוּן בַּיי לֹא-יוֹדְן וָואס מֶע ווייסט נִישְׁט מֶע דַארְף עֶס אָנְהֵייבְן. אִיז דֶער, מֶען הָאָט אוּנְז, אוֹי אִיךְ גֵיי דָא, אִיךְ בִּין מַמָּשׁ אַ גַאסְט שֶׁלֹא עַל צַד הָראוּי, זִיךְ גֶעמַאכְט אַ רוּאִיגֶע שְׁמוּאֶס וֶועגְן עֶסְן עֶרֶבֿ יוֹם כִּפּוּר. זָאלְסְטוּ מִיר מוֹחֵל זַיין, מֶע הָאָט אַרַיינְגֶעפִֿירְט אִין דֶעם הֵיילִיגְן טָאג יוֹם הַקָּדוֹשׁ, אֲבָל אִיךְ וֶועל זָאגְן נָאָךְ אֵיין זַאךְ, רְ' מֵאִיר דָארְף, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מֵאִיר פֿוּן פְּרֶמִישְׁלַאן
ער הָאָט געזָאָגט אַז דער שָׂטָן קען נישט מְקַטְרֵג זַיין אום יוֹם כִּפּוּר, יָא? וָואס שטייט דָאָרט? קוּמט עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר. אוּן ער ער אַאַזוי קוּקט צוּ ווי די אידן עסן אוּן פרעסן זיך אָן מיט גרוֹיסע בַּאַרְכֶעס אוּן ענלעכע פֿאַרשִׁידֶענע שטְקֶעס מַאַכָלִים, בְּרַאנפְן מיט פֿיש, נוּ, אַזוי גרייטן זיי זיך צוּ צוּ טָאָג. זָאָגט ער, דער אייבֶערשְׁטֶער צוּם שָׂטָן: דיר וִויסְט אַ פֿרַאַסְק אין פָּנִים? וָואס וָואס זוּכסְטוּ מיר דָאָ? וָואס זוּכסְטוּ מיר דָאָ שָׂטָן כָּעֵת? ווען הָאָב איך זיי געהייסן עסן, אַ? איך, איך, דער הייליקער בַּאשֶׁעפֶער, הָאָב זיי געהייסן עסן! קוּמסְטוּ מיר זָאָגן אַז זיי עסן עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר? איך הָאָב זיי דָאָך געהייסן עסן, וָואס?
תַּעֲנִית עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר אוּן פּוּרִים קוּמט ער צוּ טאָן נאָך אַ תַּעֲנִית, ער טאָט נאָך תַּעֲנִית אֶסְתֵּר. בעט מען, וְהוּא הוֹשִׁיעַ שָׂטָן מְנָעֵהוּ, נייַן, איהם מאַך אַרייַן, טוּ אויף דעם שָׂטָן, דעם שמוּציקן, פֿון דעם פֿאַר דעם וואָס ער קוּמט יוֹם כִּפּוּר, אוּן פֿון דעם נאָך דעם וואָס ער קוּמט פֿוּן פּוּרִים, זיי זאָלן אים מַכְנִיעַ זייַן.
צוּהערְן צוּ דִי בעסְטע זאַך. מען דאַרף געדענְקֶן דִי אַלְטע צוּ פאַרְרִיכְטְן, אוּן דִי נַייע נִישׁט קאַלְיע צוּ מאַכְן. דִי אַלְטע זאַכְן וואָס מען האָט געטאָן האָט מען אַוועקְגעאָרְגֶערְט דאַרְף מען פאַרְרִיכְטְן דערווַייל-אָס, אוּן מִיר זֶעאֶן אָבער דִי נַייע זאַכְן פוּן דֶעם נַייעם יאָר נִישׁט קאַלְיע צוּ מאַכְן. סאָ וועגְן דֶעם רעדְט ער פוּן דֶעם שְׁנאָדֶער, דֶעם מְחַיֶה אוֹתְךָ, וואָס אִיז דֶער סוֹד פוּן דֶעם שְׁנאָדֶער? דִי אַלְטע צוּ פאַרְרִיכְטְן, אוּן דִי נַייע נִישׁט קאַלְיע צוּ מאַכְן. דאָס אִיז דֶער סוֹד וואָס מען גֵייט אַראַנְצִיאֶן יוֹם כִּפּוּר, דִי אַלְטע צוּ פאַרְרִיכְטְן, אוּן דִי נַייע נִישׁט קאַלְיע צוּ מאַכְן.
עֶסְן. אוּן עֶר זאָגט אַז דֶער חֵלֶבֿ אוּן דֶער דָּם עֶר אַפּוֶועגְן פֿוּן בַּאשֶׁעפֶֿר אִיז דאָך דאָס אִיז דאָך גאַנץ שְׁוואַכֶע עֶסְן. וואָס פֿאַר אַ עֶסְן אִיז דאָס? נאָר אוֹיבֿ דֶער בַּאשֶׁעפֶֿר גֵייט גֶעבְן אַ מִצְוָה דֶעם נייַנְטְן טאָג צוּ עֶסְן, דֶעם צֶענְטְן טאָג וֶועט פֿאַסְטְן, אוּן עֶר וֶועט אַפּוֶועגְן דֶער חֵלֶבֿ אוּן דָּם פֿוּן בַּאשֶׁעפֶֿר, וֶועט עֶס זַייְן קְדוֹש'דִיקֶע עֶסְן, וַוייְל דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעהֵייסְן עֶסְן. סאָ אִיז עֶס כְּלִי קוֹדֶשׁ, בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז אַזוי אָן דֶעם עֶסְן, וואָס פֿאַר אַ פֿאַסְטְן וואָלְט גֶעוֶוען דֶער צֶענְטֶער טאָג? מִיט אַ אוּמְגֶעפְֿרֶעסֶענֶע בּוֹיך?
עֶס שְׁטֵייט "וַסָלַחְתָּ לַעֲוֹנִי כִּי רַב הוּא". "וַסָלַחְתָּ לַעֲוֹנִי כִּי רַב הוּא" אִיז זאָגְט מֶען דאָך אויך, זאָגְט מֶען פּוּפְּצִיק קְלֵיינֶע ווֶערְטֶער, אוּן מֶען גִיט מַא פֿוּר אַרַאנְדוּצִי דִי יוּרְצַייטְן. אָה, וואָס הייסְט "כִּי רַב הוּא"? לִכְאוֹרָה פָּשׁוּט פְּשַׁט אַלְץ וואָס יֶעדֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ אויף דֶעם. "וַסָלַחְתָּ לַעֲוֹנִי", זאָלְסְט אוּנְז מוֹחֵל זַיין פֿאַר אוּנְזֶערֶע זִינְד, פֿאַרוואָס? "כִּי רַב הוּא", וואָס עֶס אִיז אַ סַאַך. אַזוי ווִי קוּמְט זִיךְ, אִיךְ בִּין דִיר שׁוּלְדִיק מִילְיאָן דאָלַאַר, זאָלְסְטוּ מִיר מוֹחֵל זַיין וואָס
אִיז דאָ אַ מַחְלוֹקֶת בֵּין רַב וּשְׁמוּאֵל אַז ווען אֵיינֶער אִיז מְחוֹיָב קְנָס בְּבֵית דִּין, בְּבֵית דִּין דאַרף ער אַמאָל גֶעבְּן קְנָס, מְשַׁלֵּם ד' וְה', עוֹנֶשׁ, מֶען דאַרף גֶעבְּן קְנָסוֹת בְּבֵית דִּין, ער דאַרף צאָלְן, אוֹיב דֶער מֶענְטש קוּמְט צוּם בֵּית דִּין אוּן ער אִיז זִיךְ מוֹדֶה, אוּן ער זאָגְט יאָ, אִיךְ האָב גֶעגַנְבֶּעט, אִיךְ דאַרף צאָלְן דֶער קְנָס, מוֹדֶה בִּקְנָס וְאַחַר כָּךְ בָּאוּ עֵדִים, זאָגְט רַב: פָּטוּר. ער אִיז זִיךְ מוֹדֶה אַז ער קוּמְט קְנָס, אַז ער דאַרף צאָלְן קְנָס, נאָר נאָכדֶעם קוּמֶען עֵדִים אוּן זאָגְן אַז
אֵיינֶע פֿוּן דִי מַעֲשִׂיוֹת וָואס דִי גְמָרָא פַֿאַרְצֵיילְט, אִין דִי גְמָרָא דַאכְט זִיךְ אִיז עס מַסֶּכֶת תַּעֲנִית, אַז דִי פְֿרוֹי פֿוּן רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט זִיךְ זֵייער גֶעשֶׁעמְט עֶרֶב שַׁבָּת וֶוען דִי אַלֶע שְׁכֵנִיעֶס הָאבְן גֶעבַּאקְן גוּטֶע פְֿרִישֶׁע חַלּוֹת. פַֿאַרְצֵיילְט דִי גְמָרָא אַז זִי הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט סְתָּם זִי הָאָט גֶעהַאַט אַ פָּאר שְׁפֶּענְדְלֶעךְ הוֹילְץ אוּנְטֶערְגֶעהֵייצְט דֶעם אוֹוְון, ס'אִיז נָאר גָארְנִישְׁט דָארְט. אַבֶּער סְ'זָאל אַרוֹיסְגֵיין אַ רוֹיךְ אַז מֶענְטְשְׁן זָאלְן זֶעהְן אַז סְ'אִיז הֵייצְט זִיךְ דָארְט, מֶען זָאל מֵיינֶען אַז זִי קֶען כִּבְיָכוֹל בַּאקְן אַ חַלָּה. אִיז גֶעוֶוען אַיינְשְׁכֵנְתָּא
אַ שַשׂ מִיט שְׁלֶכְטֶע מִדּוֹת. זִי גֶעוווּסְט אַז דִי פְרוֹי פוּן רַב חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט גָארְנִישְׁט וָואס צוּ אַרַיינְלֵייגְן, אִיז זִי זִיךְ גֶעוָואלְט גֶֶמֵיינֶעצְן, נָאר עֶרֶב שַׁבָּת קְלַאַפְט זִי אַרַיין: "מִיסִיס חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, אִיךְ קֶען אִיךְ קֶען עֶפְנְט אוֹיף דִי טִיר וָואס עֶס אִיז! אִיךְ קֶען אִיךְ קֶען מֶער זֶענְן דָא נָאר חַלּוֹת, דָא נָאר שֵׁיינֶע בַּאַרְכֶעס וָואס עֶס אִיז אַנְגֶעקְנֵייטְן אַנְגֶעקְנֵייטְן פַאַר שַׁבָּת, אִיךְ וִויל זֶענְן אִין דֶעם אָוְון, עֶס גֵייט אַ רוֹיךְ פוּן דַאַן פוּן דַאַן פוּן דַאַן קוֹימֶען דָארְט." אִיז זִי גֶעוָואַרְן פַאַרְשֶׁעמְט, זִי גֶעוווּסְט אַז זִי הָאָט נִישְׁט, אִיז זִי אַרַיינְגֶעלוֹפְן, זָאגְט זִי "אֵיינְמִינוּטִיג, אִיךְ גֵיי בְּרֶענְגֶען
גֶענוּמֶען שִׁיבֶער, דִי מַאמֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען נֶעמֶען דֶעם שָׁאַוול אַרוֹיסצוּצִיְען דִי חַלּוֹת, זִי אִיז אַאַרַיינְגֶעלָאָפֶען אִין הוֹיז, גֶענוּמֶען דֶעם שָׁאַוול, אִיז דִי פֿרוֹי אִיז אַאַרַיינְגֶעקוּמֶען דִי שְׁכֶנָה, הָאָט מֶען גֶעטְרָאָפֶען אַפִֿילוּ אַן אוֹיבֶֿען אַנְגֶעפַּאַקְט מִיט חַלּוֹת. אַזזאָי דֶערְצֵיילְט דִי גְמָרָא. שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ קַשְׁיָא, זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען לִיגְנֶער? וַואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען, זִי הָאָט גֶעזָאָגְט 'אִיךְ גֵיי בְּרֶענְגֶען דֶעם שָׁאַוול', זִי הָאָט גֶעוווּסְט דָאָךְ דֶער אוֹיבֶֿען אִיז לַיידִיק! וַואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? נָאָר, זִי, אֵיינְס הָאָט זִי זִיךְ גֶעטְרַאַכְט אַז ס'גֵייט גֶעשֶׁען אַ נֵס, מַה טוּט זִיךְ פַּאַרְלָאָזְן אוֹיף אַ נֵס?
מיינט ער געבן נאָך איין זאַך. דאָס מיינט מייַן מחוֹלָל, ער הראָט זיך אַזאַ וואָרט געזאָגט מיט מיר. מע דאַרף זיך חלומען פֿאַר וואָס מע ציט צו בעטן. איך זוכ מיר אַ מוראָדיקע אַ מוראָדיקן אינטערעסאַנטן פּשאַט. מע גייט אַרייַן, יעדער ווייסט אַז מע גייט אַרייַן, איך מיין ער כּמאַט כּמאַט גערעדט פֿון אַזוי פֿיל עבֿודָה. כָּל נִדְרֵי, אונז האָבן גאָרנישט גערעדט, מע הראָט אומגעריכט אַ פּאָר זיסע ווערטער. און אַזוי ווי איך האָב שוין געזאָגט בייַ רֹאש הַשָּׁנָה דִי איבעריקע, אַזוי יעדער גייט הערן פֿון ערלעכע ייִדן. איז מע גייט אַרייַן מיט דִי תּוֹרָה בייַ כָּל נִדְרֵי איבער צו בעטן דִי תּוֹרָה, דער עִנְיָן מע גייט
מוֹרָא'דִיקֶע קַשְׁיָא. מֶע זוּכְט אַזֶעלְכֶע זַאכְן טִיפֶע פֿוּן דֶעם. פֿאַר וָואס גֵייט מֶען אַרוּם? וַוייל מֶע וִויל מֶע מֶע עוֹרֵר זַיין אַ מוֹרָא'דִיקֶע זַאַך, מֶע זַאָגְט בַּעַל-הַבַּיִת, דוּ גֶעדֶענְכְּסְט? זְכוֹר זְכוֹר הַיילִיגֶע בַּעַל-הַבַּיִת, וֶוען דוּ בִּיסְט אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ הַיילִיגְן סֵפֶר תּוֹרָה אַרוּם בֶּעטְלֶען צוּ אַלֶע צוּ אַלֶע אִמָהוֹת-אוּמוֹת וּבְנֵיהֶן, וֶוער וִויל זַיין אַ קַאַנְדִידַאַט? אִיז דֶער מַלְאָךְ גֶעפְלוֹיגְן יַאָרְן פֿוּן אֵיין פְלַאַץ צום אַנְדֶערְן, עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַרוּם וַואנְדֶערְן
קען מען נישט זיך מִתְוַכֵּחַ זַיין אַ סַך, נאָר דער מָאן און דער הֵייליגער נאָמֶען, עס איז דער נאָמֶען אַלֵיין עט שוֹין זַיין אַ זְכוּת. אַ הֵייליגע זְכוּת פַֿאַר אונז פַֿאַר דער הֵייליגע טאָג. ו' תִּשְׁרֵי איז דער הֵייליגע יאָרְצַייט פֿון דֶעם שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע. ער איז גֶעבּוֹירְן מִיט אַ בְּרָכָה פֿון בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. פֿון דֶעם שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע קֶען מֶען רֶעדְן אַ גְוַואלְד. זַיין איז דער רַבִּי מְנַחֵם נַחוּם פֿון קאַרִיבֿ, מְקָרֵבֿ, אַ זוּן פֿון שְׁנֵיאוֹר זַלְמָן, חֶסֶד לְאַבְרָהָם לֶעכאָוִויטשֶער'ס יאָרְצַייט, רַבִּי לֵוִי יִצְחָק פֿון דְרְדִיטְשׁוֹבֿ, זַיין... דִי צַדִּיקִים קֶען מֶען רֶעדְן אִים, עט אִים. ט' תִּשְׁרֵי איז דאָ צְוַויי גְרוֹיסֶע יאָרְצַייטְן,
ס'אִיז דאָס מֶען זִינְגְט דאָ סַאךְ, מֶען זִינְגְט אִין בֵּית-מִדְרָשׁ אָנְגֶעפִילְט מִיט דִי וַוייְסֶע קִיטְלֶעךְ, מֶען זִינְגְט דאָ סַאךְ. עֶנְזאָם גֶעוִויס בַּיי חֲסִידִים בִּפְרָט, אַז מִיט נְגִינָה קֶען מֶען אַ סַאךְ גֶעוַואלְד אוֹיפֿטאָן. ס'אִיז דאָ אַ סַאךְ נְגִינוֹת, אָבֶער דִי רֵיינֶע אוֹיפְֿן שְׁפִּיץ גאָפְּל ס'אִיז דאָ דִי בַּאקַאנְטֶע נִיגוּן פֿוּן וִויזְשְׁנִיץ, אִיךְ וַוייְס נִישְׁט וֶוער דִי מְחַבֵּר אִיז, אָמְנָם אָמְנָם אָמְנָם כֵּן, יֵצֶר טוֹב עַיִן טוֹב
און דער וועלט איבערגעזונגען, און דערנעבן איז פֿון משה גאָלדמאַנץ גרעסטע היטן איז מסתּמא אַ סַך שטיקער זענען ענלעך, און אויך אַ... איך פֿרעג צי וויפֿל מענטשן וויסן אַז דאָס איז משה גאָלדמאַנץ ניגון. ר' אַהרן כהן זינגט עס מיט זייַן זיסע קול, מען זאָגט דאָס יום כִּפּוּר: מֶלֶךְ שׁוֹכֵן עַד, לְבַדְּךָ מְלוֹךְ עַל כָּל מַעֲשֶׂיךָ. מֶלֶךְ מַאֲזִין שַׁוְעָה,
דאַניעס. ווי די וועלט קענט עס, איז עס זייער אַ שיינע אויגן אויפֿגאַבע. ס'איז אַ גאַנצע חַיּוֹת'דיקע, ס'איז לאָזט אויסזען, ער איז אָבער אָפּפֿלאַגן דעם ניגון. ס'איז דאָ דעם ניגון וואֿס מע זשינגט בייַ דאַוונען, לערנט אַ ציילן, לערנט אַ ציילן, נאָר אין מַעֲלָה וכָךְ הָיוּ מוֹנִים. זיי זשינגען דאָס אַ סאַך בייַ דאַוונען, אַכאַס ווי אַכאַס. אויך אַ ניגון וואֿס דער באַרדיטשעווער גאָלד פאַרציילט דעם מַעֲלָה פֿון ייִדישע קינדער יום כִּפּוּר, ווען מע דאַרף פאַרציילן דעם מַעֲלָה. איז ס'איז דאָ, ס'איז דאָ אַ סאַך גיהנום
זיך לְהַבְחִין שיינע זאַכן וואָס מען זינגט אין סקווער וואָס איבערהויפּט אַלץ ווי עס קומט אַזאַ ר' חַיִים שִיעַ פּרעמיש אונדז שוין גערעדט פון אים אָכן געזאָגט איך בין אין סקווערע חסיד ער איז דאָך געראַבער אַ קאַלאָשיצער חסיד ר' חַיִים שִיעַ און ער ברינגט אַ סַךְ נִיגּוּנִים אַ סַךְ נִיגּוּנִים האָט מען מְקַבֵּל געווען נאָך אין סקווער אין דער היים זייער שיינע נִיגּוּנִים ס'דאָ ווייל מען קען דאָך רעדן ר' פִּינְחָס פְרִידְמַאן וואָס מען האָט שוין גערעדט פון דער רַב הַגָּאוֹן ר' פִּינְחָס פְרִידְמַאן פון בעלז מיינס איך אַ נִיגּוּן ס'דאָ ער האָט אויף אֱמֶת מַה נֶאְדָּר הָיוּ אַזאַ שיינע מֵיידְזשאָר נִיגּוּן
אָדער 845-554-0338 845 554 0338 און אִימֵייל קען מען שרייַבן ckmwelwy@gmail.com און האָטצמער אַ לִיכטִיגְן יאָר
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם
אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם וֵייםט דִי וֶעג וָואס אִיך בִּין צוּ דִיר גֶעקוּמֶען
אַז וווּזוי אונדזערע קינדער זאָלן מאַכן אַ ברכה אַ ברכה מאַכן
איך וועל דיר געבן קְדוֹשִׁים אויף עֲבָדִים
אַ סְלִיחָה וְכַפָּרָה. אַ מְחִילָה, אַ סְלִיחָה, אוי וְכַפָּרָה.
אוּן וְאָהַבְתָּ, אוּן וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלֹהֶיךָ. לֶערְנֶען פְלֶעגְן זֵיי דאָס אֵייך, זֵיינֶען דִי דִבּוּרִים
אַליין אַפּאָ זיך שטעלן אַז נאָר חי חי חי יוֹדוּךָ אַזאַלע חי חי
איי איי איי היי היי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם נִיקִיז זאָגן אַז זייער גאָט איז אֱמֶת אָבער מיר זאָגן אַז ניין היי היי
זאָגן אַז אייער גאָט איז אֶמֶת. אָבער מיר זאָגן אַז ניין. די פּראַוואָסלאַוון זאָגן אַז אייער גאָט איז אֶמֶת. אָבער מיר זאָגן אַז ניין.
יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם, פֿון דוּ ביזסט גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל, מען וועט נאָר וואַרטן געהערן.
זיי זענען צוּפֿרידן מילאַט אַנְעִים זְמִירוֹת, מע זאָגט אַנְעִים זְמִירוֹת. איז אַ ייִד, ער צינדט אָן אַ משה... עה... יוֹם כִּפּוּר קוּמט ער אין שוּל אַן און ער זאָגט אַנְעִים זְמִירוֹת. דאָרט אַן געהאַלטן צוּפֿרידן, ער קוּמט אַרייַן, ער זעט מע זאָגט אַנְעִים זְמִירוֹת, זאָגט ער, וואָוּ! אַ אַזאַ שיינע תְּפִלָּה דער אַנְעִים זְמִירוֹת, ער נעמט זיך אוּנטער יעדער וואָך שַׁבָּת וועט ער אויך אָנקוּמען צוּ אַנְעִים זְמִירוֹת אין שוּל, אוּנקאַ מעשׂה. יעדער וואָך שַׁבָּת אַנְעִים זְמִירוֹת. אַ ייִד, ער... יעדער נעמט זיך אוּנטער אַנדערע זאַכן, אָבער דֶּרֶךְ אַ מָשָׁל, דאָ מענטשן וואָס זיי זענען מַקְפִּיד אָבער גייט... אויכעט יוֹם כִּפּוּר, אַ סך בַּעֲלֵי תַּעֲנִיִּים, אָבער ער גייט יוֹם כִּפּוּר
אוּן אֵיינֶער נָאָך-אוֹיס פַאסט אַז עֶר בַּיי יֶעדֶער תַּעֲנִית אַ שׁוֹפָרְ'ן אוֹיספַאסטְן אִיז גָאָרנִישְׁט אַז דָאָס אוֹיספַאסטְן זָאֹל זַיין לְעֵילָא וּלְעֵילָא דָאָס אִיז אַזָא מִין מַעֲשֶׂה פַארְשְׁטֵיישְׁתוֹ יֶעדֶער הָאָט זִיך זַיינֶע זַאכְן וָואס מֶען נֶעמְט זִיך אוּנְטֶער אַבֶּער דָאָס כִּכְלָל מְחַבֵּר וֶועט דָאָס מַאנְכֶע חֲסִידִים דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי דָוִדְל טָאלְנֶער הָאָט גֶעזָאגְט אַז פוּן דֶעם וָואס מֶען זֶעט מֶען אַז דַאֲהוּן צוּ דֶער מִצְוָה אִיז אַ סַאך גְרֶעסֶער וִואי דִי מִצְוָה דִי זַאך דִי זַאך זֶעט מֶען וֶועלְכֶע בְּרֶענְגְט מֶענְטְשְׁן מַיינֶען אַז אַ חֲסִידִישֶׁע זַאך סִ'דָאכְט זִיך וֶועט בְּרֶענְגְט אִיך דֶענְק נִישְׁט וִואי אַבֶּער אִיך דֶענְק אֶרְגֶעץ אִין חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת וֶועלְכֶע בְּרֶענְגְט דָאָס
זאַך, אַז דִי כַּוָּנָה צוּ דִי מִצְוָה אִיז נאָך גרֶעסֶער וִוא דִי מִצְוָה אַלֵיין. זאָגט דער רֶבִּי מֹשֶׁה, וּלְקַחְתֶּם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, זאָגט דִי גְּמָרָא, וָואס הייסְט בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן? פָּשׁוּט זאָגט וּלְקַחְתֶּם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר, זאָלְן נֶעמֶן דֶעם ערְשְׁטְן טאָג, וֶועכֶע ערְשְׁטֶע טאָג? רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲוֹנוֹת, אַ סוּכּוֹת הויבְּט מֶען אָן, זִינְט יוֹם כִּפּוּר דֶער ערְשְׁטֶער טאָג, דִי פִיר טֶעג אִינְצְוִוִישְׁן רֶעכְנְט מֶען נִישְׁט קֵיין עֲוֹנוֹת, פָּשׁוּט מֶען אִיז זוכֶה קַאַצַאַט צוּ זִינְדִיקְן. זֶעט מֶען אַזוי פַֿאַרְנֶומְט מִיט דִי זאַך, אַז מֶען רֶעכְנְט נִישְׁט אַמָאָל קֵיין עֲוֹנוֹת. סוּכּוֹת
האָט מען אַ גאַנצע נאַכט געטאַנצט ווי אַ חַתוּנָה, וואָס מען גייט באַאַלד שעפּן וואַסער. זעט מען נאָך דאַכט זיך אַ מוֹרָא'דִיקע זאַך. און נאָך אַן אינטערעסאַנטע זאַך פֿון אַז... שׂיחות הייסט דִי רִאשׁוֹן לְכָל הַחֶשְׁבּוֹנוֹת, וואָס ער האָט אונדז ערקלערט. בַּאַקאַנְטֶע וואָרט פֿון דִי בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶור, וואָרֶעם אַלֶע עֲבֵרָה'ס... ווען מען טוט תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה... ווען מען טוט תְּשׁוּבָה מִיִּרְאָה, ווערן אַלֶע עֲבֵרָה'ס אַזוי ווי אַ שׁוֹגֵג, ווען מען טוט תְּשׁוּבָה אַזוי ווי מֵאַהֲבָה, ווען מען האָט ליב דעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווערן אַלֶע מִצְוֹת... אַלֶע עֲבֵרָה'ס ווערן מִצְוֹת זְכִיּוֹת. סאָ
זאָגט ער, אַלזאָ, קען מען, קען מען, קען מען עפּעס, עַם חָכָם וְנָבוֹן, דער גרויסער קלוגער פֿאָלק, מע קען דיך אַזוי אויסנאַרן? פּלוצלינג, יענצט קען מען דיך אויסנאַרן פּלוצלינג? זאָגט ער, יאָ, וַודַאי קען מען עס אויסנאַרן. זאָגט ער, לָמָּה? וואַרט מען נאָך יוֹם כִּפּוּר. נאָך יוֹם כִּפּוּר, זעט איר, ווען עס פֿאַרקויפֿט זיך אַן אֶתְרוֹג, וואָס איז ווערט פינף און דרייסיג סענט, ספּענדן ייִדן הונדערטער, הונדערטער דאָלאַרן, טויזנטער דאָלאַרן, אֲלָפִים וּרְבָבוֹת וואָס גייען אַרויס פֿון ייִדן וואָס מע ספּענדט פֿאַר דעם קליינעם אֶתְרוֹג! זאָגט, נו, פֿאַרמאָגט ער, איך קום אייך פֿיין קען מען אויסנאַרן דעם פֿאָלק. די קענסט פֿאַרקויפֿן
דאָס חג איז אַ לָשׁוֹן פון אַ רינג. כ'האָב געדענקט נאָר שווער וויאַזוי די שפּראַך, אַז חג מיינט אַ רינג, ווען מען טאַנצט, פרייט מען זיך און ווען מען טאַנצט, טאַנצט מען אין אַ רינג, מען פרייט זיך. און דער הייליגער טריסקער מגיד האָט נאָר געזאָגט, האָט געזאָגט אַז עס איז זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. וואָס הייסט ס'איז זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ? ווייל זְמַן איז אַ לָשׁוֹן פון זִימֵן, צו גרייטן. מען זעט אַ לָשׁוֹן אין דער מִשְׁנָה, זִימֵן שְׁחוֹרִים, וּמָצָא לְבָנִים, וּמָצָא לְבוֹנָה, נישט לְבָנִים. מען רעדט דאָרט אין מַסֶּכֶת בֵּיצָה אַז ער האָט אָנגעגרייט
צוּ. ס'אִיז אַ ערפֿענְדוּנְג. וָואס עֶפֶּעס הָאָט אִים גֶעכַאפְּט דָאס וָואָרְט, אוּמְפַאנְג מֶענְשְׁן שְׁטֵייט זֶרַע לְבוֹנָה מוֹצִיא שְׁחוֹרִים. וָואס הָאָט אִים פּוּנְקְט אוּמְגֶעגְרִיפְנ דָאס, אוּמְגֶעכַאפְּט דָאס וָואָרְט, וַויל עֶר וִויל וַוייְזְן אַז זְמַן אִיז טַייטְשׁ אוּמְגְרַייטְן, נוּצְט עֶר דָאס וָואָרְט זֶרַע שְׁחוֹרִים מוֹצִיא לְבוֹנָה. זָאגְט דֶער פָֿאטֶער אֱמֶת פְֿרֵיילֶעךְ, זָאגְט מַיין טַאטֶע אַזוֹי זִיס זִיךְ אָנְגֶעזֶענְט, אֱמֶת פְֿרֵיילֶעךְ. אַ סַאךְ מָאֹל וֶוען ס'אִיז אוּמְגֶעגְרִיפְט זֶרַע שְׁחוֹרִים, ס'אִיז אוּמְגֶעגְרִיפְט דוּנְקֶעלֶע טֶעג פָֿאַר דִיר, אָבֶער מִיט שִׂמְחָה מוֹצִיא לְבוֹנָה, וֶועסְטוּ טְרֶעפְֿן וַוייְסֶע, גוּטֶע טֶעג, ס'וֶועט קוּמֶען זֵייעֶר גֶעשְׁמַאקֶע טֶעג. אַפִֿילוּ ס'
דרייַ בדחנים מַסֶכֶת תַּעֲנִית, אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא האָט געזאָגט ווי עס איז בְּנֵי עוֹלָם הַבָּא, די צווייַ בדחנים דאָרט וואָס זענען מְשַׂמֵּחַ, און ווען זיי זעהן אַ ייִד איז אומגליקלעך זעהן זיי אים מְשַׂמֵּחַ. אין יעדער איינער זוכט אין דע גְּמָרָא, ווייסט יאָ, דאָ זענען דרייַ בדחנים, אָבער רבֿ פֿישְׁל האָט זיך געגליכט דעם מוֹראָדיקן וואָרט, ער האָט געזאָגט אַ מוֹראָדיקע מוֹראָדיקע וואָרט. ער פרעגט וואָס הייסט? אַ מענש ער גייט אין גאַס, ער זאָגט אים אַ אַפֿילו זאָגאַר דזשאָוק, און ער שמייכלט. ווי לאַנג שמייכלט ער? שמייכלט פֿאַר צוואַנציק סעקונדעס.
שמייכל, דאָס איז דאָך אַ געוואַלדיקע מוֹראַדיקע וואָרט צו מוֹראַדיקע באַנעמען. איז אַ מוֹראַדיקע וואָרט וואָס מען קען אָפֿט נוצן מיט שִׂמְחוֹת, מיט שְׂמָחִים. מען קען מְשַׂמֵּחַ זייַן אַ ייִד. קענסט וויסן, יעצט איז דאָך דער עִנְיָן עִנְיָן פֿון וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ וואָס מיר זייַנען זיך מְשַׂמֵּחַ. מען קען גערעדט נאָך געוואַלד פֿון דעם, אָבער אינטערעסאַנט געהערט וועגן סֻכּוֹת, שטייט דאָך אַז אַ מענטש איז מְחוּיָב לנגד עיניו איז זייַן שטובערייגל, מען דאַרף די די די מען דאַרף קויפֿן עפּעס עפּעס אַ נייַע בֶּגֶד. יאָ, די גְּמָרָא זאָגט מען דאַרף מְשַׂמֵּחַ זייַן די פֿרוי. איז דאָ
פֿון אַ אֶתרוג, ער האָט אַ ממש אַ גִידֶל, ער האָט זיך כּמעט בלעטער, ער האָט זיך כּמעט אַ פּינטעלע, שְׁקִיעוֹת, בְּלִיטוֹת, חֲרִיצוֹת, קוֹנוֹמָס, אוּן פְּשִׁיקוֹיסֶס. אַלֶס הָאָט ער געהאַט, אַ אֶתרוג מיט אַלֶס זאַכן, פֿון אַלֶס זאַכן הָאָט זיך געקלאַפּט.
רַבִּי יוֹשֶׁלֶ'ע פִֿישׁ: וָואס וָואס זָאגְט אֵייךְ רֶבּ מְשׁוּלָם אֲזָא זַאךְ? אָבֶער קִיצוּר, סִ'אִיז גֶעוֶוען... הָאבּ אִיךְ גֶעפְרֶעגְט רֶבּ מְשׁוּלָם: וָואס וָואס... וָואס אִיז פְּשַׁט דֶערְפֿוּן? וָואס וָואס וָואס אִיז... וָואס אִיז דֶער פְּרָאבְּלֶעם פּוּנֶעם אֶתְרוֹג? פְֿרֶעגְט אִים רֶבּ מְשׁוּלָם: וָואוּ שְׁטֵייט אִיר מִיטְן טָאג? זָאגְט עֶר, עֶר לֶערְנְט אִין אַ גֶעוִוִיסֶער כּוֹלֵל עֶרְגֶעץ דָארְטְן אִין יְרוּשָׁלַיִם, עֶר לֶערְנְט עֶר זִיצְט עֶר לֶערְנְט פְֿלֵייסיק. וִויפִֿיל מַאכְט אִיר אֲזוֹי דָארְטְן אִין כּוֹלֵל? וָואס צָאלְט מֶען אֵייךְ? זָאגְט עֶר, אֲזוֹיפִֿיל אוּן אֲזוֹיפִֿיל. אַ קְלֵיינֶע גֶעהַאלְט, אַ קָאמְפֶּעס אוֹיסְגֶעמַאגֶערְטֶע זַאךְ.
זאָגט אִים רַ' שׁוּלֶם: מַייְן טַייְעֶר קִנְד, דֶער טַייְעֶרֶער יוֹם-טוֹבֿ סֻכּוֹת קוּמְט יֶעצְט, יאָ, אוּן דוּ האָסְט גֶעשֶׁענְקְט גֶעלְט קאָמְפּ, אִיז אִיךְ האָבּ גְלַייְך פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דֶער אֶתְרוֹג אִיז אַ טַייְעֶרֶער אֶתְרוֹג. דאָס הֵייסְט, נאָר עֶפֶּעס פֿוּן אַ פּאָר הוּנְדֶערְט שְׁקָלִים צִי מֶער. אַ רִיזִיגֶער פְּרַייְז פֿאַר אַן אֶתְרוֹג, יאָ? ס'אִיז אַ הִדּוּר שֶׁבְּבֶעִילָה הִדּוּר. אאָבֶער אַז דוּ פְֿרֶעגְסְט מִיר, טְראָג צוּרִיק דֶעם אֶתְרוֹג צוּם סוֹחֵר, קוֹיף דִיר אַ בִּילִיקֶער אֶתְרוֹג, אוּן מִיט דִי פּאָר דאָלאַר וואָס דוּ וִוילְסְט קוֹיפְֿן אַן אֶתְרוֹג, קוֹיף עֶפֶּעס אַ נַייְע בֶּגֶד, עֶפֶּעס אַ נַייְע דְזְשׁוּלֶערִי, עֶפֶּעס אַ צִירוּנְג פֿאַר דַייְן פְֿרוֹי.
מַ'הָאָט אָנגעזייִט אַ דאָס, פֶּסַח אִיז געוואָרן געצאַצקעט, שָבֻעוֹת הָאָט מֶען עֶס געשנִיטן, עֶס מַאכט קורצן, אִין זומֶער טרִינקט זִיך כּוֹסוֹת, וואָס זָאָל זַיין אַ מוּל, סֻכּוֹת נֶעמט מֶען אַראָפּ דִי טִירן אִין דֶעהַיים, אוּן דֶער מֶענטש בַאטרַאַכט, סֻכּוֹת אִיז דֶער צַייט וואָס עֶר זֶעט, פּשִׁי! אִיך הָאָב געהָאָרעוֶועט דֶעם יָאָר, קוּק נָאָר, אִיך הָאָב אָנגעפּאַקט אַ אוֹצָר, אַ מְחַיֶה! זָאָגט דֶער חִינוּך, דֶער הַיילִיגֶער חִינוּך, אַז דֶער טֶבַע פוּן אַ מֶענטש אִיז דֶעמָאָלטס צוּ זַיין פרַיילֶעך. יָאָ? אוּן דֶער בַאשֶעפֶער הָאָט געזָאָגט, נֶעם דִי שִׂמְחָה, אוּן אִיך גֶעה דִיר אַ מִצְוָה, זָאָלסט זַיין פרַיילֶעך פַאַר מִיר.
נוּ חַט. ער הָאָט פֿריילעך פֿאַר מִיר. דער אייבֶערשטֶער גִיט אַז אַ מֶענְטש דאַרף זַיין בְּשִׂמְחָה דִי גַאנְצֶע צַייט, יָא? אִיך גֶיי דִיר גֶעבְּן אַ מִצְוָה פֿוּן זַיין בְּשִׂמְחָה אִין אַ צַייט וָואס דּוּ בִּיסְט ענִיווֶויי בְּשִׂמְחָה. אוּן אִיך גֶיי דִיר גֶעבְּן שְׂכָר פֿאַר דֶעם. שְׁטֶעל דִיר פֿאַר וָואס פֿאַר אַ בַּאשֶׁעפֶער. דער חִינוּך זָאָגְט אַז אַ מֶענְטש מוּז הָאבְּן שִׂמְחָה אִין זַיין לֶעבְּן מֵעֵת לְעֵת כִּבְיָכוֹל, אַזוי וִואי עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען. אַ מֶענְטש קֶען נִישְׁט זַיין אוּמְגֶעזֶעצְט. וָואס וָואס קוּקְסְטוּ מִיר אָן? גִייב אַ גִייב אַ שְׁמַייכְל! שְׁמַייכְל מִיר אִין פָּנִים אַרַיין! קוּקְט מִיר אָן אִין פָּנִים. דער חִינוּך זָאָגְט מֶען מוּז הָאבְּן אַזוי וִואי טְרִינְקֶען אוּן עֶסְן, מֶען מוּז הָאבְּן יוֹם טוֹב סוּכּוֹת אוּן
וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ אִיז דָאָך פְֿרֵיילִיךְ סֻכּוֹת. זָאג אִיךְ דִיר דָאס אִיז בַּיי אֱמֶתְן פְֿרֵיילִיךְ סֻכּוֹת, זָאג אִיךְ דִיר צוּ אַז וְהָיִיתָ אַךְ שָׂמֵחַ אַז אַ גַאַנץ יָאר וֶועסְטוּ זַיין פְֿרֵיילִיךְ. אוֹי וְשָׂמַחְתָּ, רַבּוֹתַיי, עס קוּמְט גוּטֶע צַייְטְן, מֶען דַארְף זַיין פְֿרֵיילִיךְ. דֶער הַיילִיגֶער וִוילְנֶער גָאוֹן הָאָט גֶעזָאגְט אַז פֿוּן דִי שְׁוֶוערְסְטֶע מִצְוֹת, אִיךְ בִּין אַזוֹי עֶקְסַייטֶעד עס קוּמְט גוּטֶע צַייְטְן סֻכּוֹת, אַבֶּער דָאס אִיז נִישְׁט קַיין פְּשׁוּטֶע מַעֲשֶׂה, מֶען דַארְף זַיין פְֿרֵיילִיךְ, מֶען מַיינְט דָאס אִיז אַ גְרִינְגֶע זָאךְ. זִיבֶּן טֶעג זָאגְט דֶער וִוילְנֶער רַב אִיז פֿוּן דִי שְׁוֶוערְסְטֶע וִוילְנֶער גָאוֹן אִיז פֿוּן דִי שְׁוֶוערְסְטֶע
מִצְוֹת פֿון דִי תוֹרָה, אוֹי אַ בַּאַזוּנְדֶרְשֶׁע דִי שְׁוֶוערְסְטֶע, דִי דַארפְסְט זַיין זִיבְן טֶעג בֶּאֱמֶת פְֿרַיילֶעךְ, אַ גַאנְצֶע גֶעשֵיט, דִי בְּרִידֶער דִי וַוייבּ שְׁרַייט, מ'כַאפְט דָא זֶעצְן, נָאר מ'כַאפְט דָא קְרַאצְן, אַ פִֿיס. אֱמֶת'דִיג פְֿרַיילֶעךְ פַֿאַר זִיבְן טֶעג, דָאס אִיז נִישְׁט קֵיין מַאנְקִי בִּיזְנֶעס. סָא, אוֹיבּ מֶען זָאל גֶעבְּן מֶער אַ רִיק וָואס דָא אִיז, אַיינֶע פֿון דִי סִיבּוֹת, ס'שְׁטֵייט בַּיי סוּכּוֹת, דָא אִיז דִי שִׁבְעַת יָמִים, זָאגְט דִי לָשׁוֹן פַֿאַר אַפְּשְׁטַאט, אִיךְ מֵיין ס'שְׁטֵייט פֿון דִי לָשׁוֹן פֿון זַייט זִיפְצִיג, טַאַקֶע וָואס אִיז דִי פְֿרַיילֶעכְסְטֶע טֶעג? אַ מֶענְטְשׁ קוּקְט, עֶר זֶעט זַיינֶע אוֹצְרוֹת זֶענֶען אַנְגֶעפַֿאַקְט, עֶר הָאָט זִיךְ אַנְגֶעפַֿאַקְט
און ער פֿירט מואל אויס, ווען די גוים וועלן זען אַז משיח וועט קומען, אויך טון עט די מצוות, תורה לשמה, האָט דער באַשעפֿער געזאַגט: מִצְוָה קַלָּה יֵשׁ לִי, איך האָב אַ גרינגע מצוה, סוֹכָה שְׁמָהּ. פֿרעגט, זאַגט רַשִׁ"י דאָרט, וואָס הייסט סוכה מצוה קלה? שֶׁאֵין בָּהּ חֶסְרוֹן כִּיס. ס'איז אַן אינטערעסאַנטע זאַך, שטעלן זיך אויף דעם שיינעם דאָרט אַלע מפֿרשים: מצוה, קענסט מאַכן גוים, יעקבֿ, אַ סוכה האָט נישט קיין חסרון כיס? וויפֿיל קאָסט פֿאַר אַ סוכה צו בויען? אַזוי גאָר?
אין זיידעטערע דע סוכּה איז נאָר דאָ פֿאַסאַד ווייַל ער גאָרנישט איז נאָר דאָ אַ פּראָסטער ס'איז גאָרנישט ס'איז גאָרנישט אַן ען ס'איז נאָר דירת עראַאי די וועלט איז נאָר אַ דורכגאַנג געלט מאַכט נישט קיין חוּש דאָרט זייעט ער אָן אַז ער האָט ממש כּמאַט חסרון כּיס ער קומט אָן אין דע סוכּה זייעט ער אַז ס'פֿעלט אים גאָרנישט וואָס ער האָט איז ער צופֿרידן ס'איז דאָך נאָר אַ דורכגאַנג דאָ 70 80 90 100 120 יאָר די מצוה סוכּה איז אַ מצוה קלה פֿאַר וואָס וואָס ער האָט נישט קיין חסרון כּיס די מצוה סוכּה זעט מען אַז ס'פֿעלט אים
און ער זאָגט אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל! אַלעס וואָס ער הייָט עפּעס פֿאַר דעם בַּאשֶׁפֶר איז אים פֿייַן און וואויל. הֵילִיגֶער זוֹהַר הַקּוֹדֶשׁ שרייַבט, אַז מע גייט אַרייַן אין די סֻכָּה איז אַזוי ווי מע גייט אין גָלּוּת. גָלּוּת איז מְכַפֵּר... אויף מִיתָה אויך, ווייַל מע דאַרף כְּפִירַן מִיתָה. אַ מענְטש גייט אין גָלּוּת חָלִילָה, אָדער יוֹם כִּפּוּר איז געגאַנגען חָלִילָה... דאָ שטייט אין זוֹהַר, אַז אַ מענְטש וואָס דאַרף הָאָבְן מִיתָה, איז גייט ער אַרייַן אין סֻכָּה, קומט ער אָפּ גָלּוּת, און דאָס איז מְכַפֵּר. ס'איז גאַנץ אַ גוטע גָלּוּת מע גייט אַרייַן אין די סֻכָּה, יאַ? אַזאַ שיינע סֻכָּה, ס'איז אַ בְּיוּאַטִיפֿוּל סֻכָּה. דאָ דאָס איז דער בַּאשֶׁפֶר איז ער
נאָט אייַך זאָגט מייַן טאַטע פֿלעגט דאָס אַלעמאָל זאָגן הַלְוַאי עס איז אַליין געזאָגט דורך זאָגט פֿון צַדִיקִים מיט ספֿאַר אַלס אַ מענטש הייָט צוּרַת פּוּטער וועט ער איז געפּאָטערט פֿון אַ סוּכָה צוּ וואָס זאָג איך דאָס מעשׂה? דער בָּחוּר איז אַמאָל געשלאָפֿן אין סוּכָה אַזוי טיף און צופֿרי האָט אים דער טאַטע אויפֿגעוועקט צוּ דאַווענען בָּחוּרְל מִיט בְּרָכָה שטיי אויפֿ און ער הויך געזעצן אַזוי ס'גייט אַ גאַנצע קילע וועטער אָנגעהילט אין אַ דיקן דאָכענע ער איז געווען אַזוי וואַרעם און געשמאַק און ער שלאפֿט אַ שיינע שיינע שיינעס כּיווֶה און דער טאַטע זאָגט אים שעפֿעלע מִיט בְּרָכָה גיי דאַווענען זאָגט דער טאַטע
מאַכט אַז אַ מענטש קויפֿט, וואֿס מאַכט אַ שִׂמְחָה שֶׁל יוֹם טוֹבֿ אַנאַנדערע גאַסט, איז עס ניט כְּדֵי שִׂמְחַת יוֹם טוֹבֿ, ס'איז שִׂמְחַת כְּרֵיסוֹ, אַ בויך שׂמחה, ער אָנגעפּאַקט זיך אונטער כְּרֵיסוֹ. אָבער אַז ער גיט צְדָקָה, וואֿס? ער מְחַיֶּה'ט מענטשן, ער מְחַיֶּה'ט נישט נאָר מיכן זינען, ער מְחַיֶּה'ט זייַנע חֲבֵרִים, אָרעמע חֲבֵרִים, וואֿס ער מְחַיֶּה'ט אַז ער... מעננטשן מְחַיֶּה'ן זיך, ער האָט מיר געוואָלט מְחַיֶּה זייַן, ער גיט צְדָקָה. אָה, דאָס הייסט די אַלע מִצְוֹת וואֿס דו האָסט נישט געטאָן דיך הַנָאָה צו האָבן, נישט פֿאַר דייַן כָּבוֹד, דייווינג נעם דעם וואָס קען מען נעמען די אַלע מִצְוֹת עס גייט אַרויף לְמַעְלָה. טאַקע דער, מע רעדט
אין מיין יוּגנט אין סוּדוֹקוֹבֿ האָט דער פֿאָטער פֿלעגט אַלע מאָל דערציילן פֿון דעם הייליקן קלענער רבי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ר' אֶלְעָזָר'ציע פֿלעגט דערציילן דעם ערשטן טאָג סוּכּוֹת. ער האָט אַלע מאָל איבערגעדערציילט די מעשׂה, דעם ערשטן טאָג שטעלט ער אָפּ די שפּיזן, ער האָט געפֿילט פֿון די שפּיזן אַזאַ געוואַלד. האָט ער דערציילט אַזוי, ס'איז געווען ר' אוּרֶן קלִיבֿאַנער, ער איז געווען אַ תַּלְמִיד פֿון בַּעַל-שֵׁם-טוֹבֿ, דער הייליגער ר' אוּרֶן בּאַרנער, ער האָט געהייסן מיט דעם גריפֿן ר' אוּרֶן קלִיבֿאַנער. ער איז געווען אַזאַ עָנָו ער האָט גאָרנישט געהאַט קיין דָּלֶד"ת צום זייַן נאָמען. אין איין נאַכט, די ערשטע נאַכט סוּכּוֹת קומט ער אַהיים
דער בּוֹרֵא אִיז אַרייַנגעלייגט אַרייַנגעגאַנגען אִין דִי סוּכָּה מֶעטְלִיכֶע צעבְּראָכֶענֶע טְראָפְּנְס וִוי דֶער קאָפּ. מֶעטְלִיךְ פאַרווייְקְט נאָך אַ פִיפְצְן מִינוּט האָט ער זִיך אַנְגעהוֹיבְּן צוּ שְׁרַייענְס דֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער! אוֹרְחָא דְאַבְרָהָם אָבִינוּ, אִיך בִּין דֶער אוֹרְחָא. נאָר אַן עָנִי וְאֶבְיוֹן. מאַכְט עֶר זִיך דאָ דאָ אַן עָנִי. קֶען דאָך אַבְרָהָם אָבִינוּ אַרַיינְקוּמֶען, כַּזֹּאת אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען אִין דֶער הֵיילִיגֶער סוּכָּה פוּן דֶער בּוֹרֵא. אַזוֹי פְלֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער סְקְוְוֶערֶער רֶבֶּע דֶערְצֵיילְן. צַדִּיקִים האָבְן דאָך גֶעזאָגְט טאַקֶע אַז אִין דִי מִצְוֹת אִין דִי מִצְוַת סוּכָּה אִיז אַזוֹי גְרוֹיס אַז מֶען גֵייט אַרַיין מִיט דִי
אַרייַן אַ פֿילאַמענט איז זיך מחיה ער אַלץ. אַזאַ מוראָדיקע זאַך, סוכּה האָט קדושַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דאָס איז אַ זאַך וואָס ער האָט געברענגט, וַיְהִי בְשָׁלֵם סֻכּוֹ וּמְעוֹנָתוֹ בְצִיּוֹן, ער ברענגט אַ ראָיה אַז סוכּה האָט קדושַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וואָרום די אושפּיזין קומען דאָך אין די סוכּה. שטייט דאָך די אושפּיזין קומען כּביכול, מיר וועלן רעדן פֿון דעם, מיר האָבן אַן אינטערעסאַנטע ענין וואָס מיר וועלן פֿאַרציילן די מעשׂה, אַז די אושפּיזין קומען באֱמֶת אַרייַן אין די סוכּה, און יִצְחָק אָבֿינוּ איז דאָך איינער פֿון די אושפּיזין, דאָ שטייט דאָך אַז בייַ דעם ווען מ'האָט
לֵידִיגֶע וָואָרְט פוּן פוּן גֶענוּמֶען וָואָס אַ סְפַָרַדִישֶׁער גֶעהֶערְט רַבִּי שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער, אִיךְ הָאָב עֶס דָאָ אָרָאָפּגֶעשְׁרִיבְן זֵייער אַ שֵׁיינֶע וָואָרְט. אַז רַבִּי שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער זָאָגְט: דִי גְמָרָא אִין תַּעֲנִית פַֿאַרְצֵיילְט, אַז אַיינמָאָל הָאָט דֶער קֶענִיג, אַיינֶע פוּן דִי מְלוָכִים גֶעבֶעטְן פוּן דֶעם הֵיילִיגְן אָמוֹרָא רַבָּה אַז עֶר זָאָל קוּמֶען אַ, עֶר הָאָט אִים גֶעהֵייסְן אַז עֶר דָאָרְף בְּרֶענְגֶען אַ רֶעגְן, ס'אִיז גֶעוֶוען עֶפֶעס אַ, ס'אִיז גֶעוֶוען עֶפֶעס אַ טְרוּקֶענִישׁ אִין, ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַזָא מִין רֶעגְן ס'הָאָט שְׁטֵייט, טַךְ פְּרַס, הָאָט אִיבֶּערְגֶעגָאָסְן, ס'אִיז גֶעוֶוען אַ מוֹרָא'דִיגֶע קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, ס'אִיז גֶעוֶוען אַ מוֹרָא'דִיגֶע גַאס וָואָס ס'אִיז גֶעוֶוען
איז רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר פַּסְקֶנְט עֶר אוֹיף אַן אַזאַ גוט יאָר, יאַ אַפֿילוּ עֶר וֵוייְס מְוֹרָאדִיק, עֶר וֵוייְס עֶס קוּמְט זִיךְ, עֶר וֵוייְס עֶס קוּמְט זִיךְ יאַ, צִי נִישְׁט. אָבֶער מֶען גִיט אִים דאָס בֶּעסְטֶע יאָר. אוּן אַ סַאךְ מָאָל דֶער חָבֵר וֶועט זַיין בְּרוֹגֵז: הַלּוֹא, עֶס קוּמְט זִיךְ אִים נִישְׁט! זאָגְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער: אִיךְ זאָג דִיר אַ סוֹד, גֵיי צוּ אִים פְּלַאַץ! אוֹיב דֶער חָבֵר וִויל זִיךְ נְקָמָה זַיין אִין דִיר, פְּלַאַץ! גֵיי שְׁלאָפֿ אִין סוּכָּה אַרַאיין, אוּן דֶער חָבֵר וֶועט דִיךְ זֶעהְן קוּמֶען, מַה זֶּה גֶעזאָגְט: פַּאַק דִיךְ אַרַאיין אִין סוּכָּה, Change your bed, זאָגְט דֶער בַּאשֶׁעפֶר! גֵיי אַרַאיין אִין סוּכָּה, אִין קֵיינֶער הִימְל קאָן שְׁלִיט אוֹפְֿן
זייער זייער זייער זייער זיס איז ס'אַדאָ ס'אַדאָ די די הוֹשַׁעְנָא מ'רעדט מ'רעדט וועגן די די די ד' מִינִים אין איינוואָרט מיר זאָלן זיך מַסְבִּיר זייַן די ד' מִינִים אַז ס'שטייט דאָס זענען פֿיר מִינֵי ייִדן יאָ אַזוי ווי ס'איז כְּנֶגֶד די ד' מִינִים דאָ איז דער אֶתְרוֹג אֶתְרוֹג האָט אַ טַעַם און אַ רֵיחַ א ייִד וואָס האָט אַ טַעַם און אַ רֵיחַ יאָ ייִדן מיט תּוֹרָה וּמִצְוֹת ייִדן אָנע תּוֹרָה וּמִצְוֹת זענען אַזוי ווי אַ לוּלָב ס'האָט אַ טַעַם און נישט קיין רֵיחַ
פְֿרַאכְט. מֶען הָאָט דָאָך גֶעזָאגְט "מַשְׁמִיעַ קוֹל מְבַשֵּׂר מְבַשֵּׂר וְאוֹמֵר". אָבֶער סְ'אִיז אוֹיךְ צוּ וִויסְן אַז אַפִֿילוּ דִי יִידְן אָן אַ טַעַם אוּן אָן אַ רֵיחַ קֶענֶען אִים מְהַנֶה זַיין. הָאָט עֶר אִים גֶעשְׁמִיסְן, פַּאפּ! פְֿלִיאט עֶר אוֹיף אָפְֿן פּוּנֶעם קוֹדֶשׁ. אַזַא עֶקְסְטְרֶע שְׁמִיס. אוּן אָ, יֶעצְט אַז מֶען מַאכְט נָאָךְ אַ מַעֲשֶׂה, רֶעדְנְדִיג אַזָוי רֶעדְנְדִיג פְֿוּן מֵעִנְיָן לְעִנְיָן בְּאוֹתוֹ עִנְיָן. אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה גֶעהֶערְט פְֿוּן דֶעם מַגִּיד רִ' לֵייבְּשׁ לַאנְגֶער. אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה, מֶען וֶועט פַֿארְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, פַֿארְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, מֶען זֶעהְט
מממ, אַ ביסל יַיִן, יַיִן, יוֹט יַיִן, סוֹרט פֿוּן עז זֶענֶען געקוּמֶען אַאַרַייַן, ער האָט געזֶעצט מיט אַ דייַטש, מיט אַ פּאָר גוֹים, אַ פּאָר ער איז געזֶעצן אַאַזוי בייַם טיש, און זיי האָבֿן אִים געלאַכט און געהוּליעט ער איז געזֶעצן פֿאַר זיך, אַבער בייַם זעלבֿן טיש. מיטן געקוּמֶען אַאַרַייַן די קג"ב זֶענֶען זיי גווען אִינְטֶערְוֶועלְטְלִיכֶע, זֶענֶען די פּאָר גוֹים וואָס זֶענֶען געזֶעצן דאָרטנס אַלע אַרעסטירט צוּזאַמֶען מיט אִים זֶענֶען אַאַרַייַנגעטראָגֿן אִין תּפֿיסה, און מֶען האָט אִים אַאַנגעהוֹיבֿן מֶען האָט אויספֿאָרשט וואָס ווייסטוּ וואָוּ די חבֿרותאַ האָבֿן געשמיסן דאָרט? וואָס קענסטוּ וועגֿן זייערע
נעמט מְנַחֵם-חֵילֶק פֿון די תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, ער הָאָט געזָאָגט אַ מוֹרָא'דִיקֶע וָואָרט: ער איז געזעסן מִיט מְנַחֵם-חֵילֶק'ן, ס'איז אַזוי געפֿאַלן רופֿן, אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זאַך. איז די אוּשְׁפִּיזִין, אָ, מַען קֶען כְּמַעט פֿאַרצֵילְן דִי מַעֲשֶׂה פֿון דִי אוּשְׁפִּיזִין. דִי אוּשְׁפִּיזִין אִיז אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זאַך. ווער סֶע ווֵויסְט, אַז דִי יָארְצַייְטְן וָואָס מֶע ווֵויסְט, מֶע ווֵויסְט דִי יָארְצַייְטְן פֿון אַהֲרֹן, מֹשֶׁה, אוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ. קוּמְט אֵייבִּיק אוֹיס דִי תְּקוּפָה ווען דִי יָארְצַייְט קוּמְט אוֹיס, לָאמִיר זָאָגְן דִי יָארְצַייְט פֿון אַהֲרֹן הַכֹּהֵן קוּמְט אוֹיס אוֹיף אַ דִינְסְטִיג, וועט יענע יָאר סוּכּוֹת אוֹיסְקוּמֶען
האָט געזאָגט, הֶערְט זִיךְ: חַג הַ- פַ- פֶּסַח, נוּ חַג, אָבֶער דִי וֶוערְטֶער הַסֻּכּוֹת הַזֶּה זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ אִיז בְּגִימַטְרִיָּא פִּינְקְטְלֶעךְ אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, יוֹסֵף, דָּוִד. דאָס אִיז מַיין טַאטֶע געזאָגט אַזוי זֵייֶער זִיס: הַסֻּכּוֹת הַזֶּה זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ בַּאטְרֶעפְֿט אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, יוֹסֵף, דָּוִד. אָבֶער עֶר גִירְט נאָך אַ גוּטֶע פְּשָׁט פְֿוּן מַיין חָבֵר מֹשֶׁה יִצְחָק, זאָגְט עֶר מוֹרָא'דִיג זִיס, רֶבּ מֹשֶׁה יִצְחָק הָאָט אִים דאָס גֶעזאָגְט, וַוייל
אִין מִיטְן וִוינְטֶער, דאָס קוּמְט 50 טֶעג נאָך סוּכּוֹת, עֶר דאָרְף גֵיין נאָך אַמאָל עוֹלֶה רֶגֶל זַיין, פַאַר אַ צְוֵוייטֶע טאָג, עֶר דאָרְף אַראָפּגֵיין אִין מִיטְן וִוינְטֶער, חַזַ"ל הָאָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט, דִּי תּוֹרָה הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט מַטְרִיחַ זַיין. סאָ קוּמְט אוֹיס אַז אֱמֶתְדִילְג וואָלְט גֶעדאָרְפְט זַיין 50 טֶעג צְוִוִישְׁן סוּכּוֹת אוּן שְׂמְחַת תּוֹרָה. דאָס מֵיינְט, אַז עֶס אִיז דאָ, וואָס עֶס פֶעלְט אִין דִי 50 טֶעג, וַוייל דִי 50 טֶעג פוּן סְפִירָה הָאָבְן אַ סַאך וואָס צוּ פַאַרְרֶעכְטְן. דִי זִיבְן וואָכְן דאָך טוּן דִי זִיבְן מִדּוֹת וואָס מֶען דאָרְף פַאַרְרֶעכְטְן
נוּ, פֿערנס נייַצע כֿודיע, עס איז געווען געזאָגט דאָרטן משהו, בְּגַמְתִּי בִּשְׁבִירָה. סאָ קומט אויס אַז מֶע דאַרף אַרייַנרעכענען דִי זאַכן צווישן דִי דִי דִי זִיבְן טעג פֿון סוכּות. סאָ זאָגט דער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ, ווען דִי נמשל אַזאַ אִיד וואָס ער פֿאַלט אַפֿרַנְטִיק אַ שַׁבָּת אַ זונטיק, מֶע דאַרף אוֹפֿשְׁטֶעלְן דִי סוכּה און דו ביסט ביזי און דו קענסט נישט, רופֿסטו אַ פּראָפֶֿעשׁאָנַאל וואָס זאָל קענען שנעל אוֹפֿשְׁטֶעלְן. ער הָאָט דאָס סַאד, קלאַפּט דאָס צוזאַמען אייַן שׁוֹה דאָרט, אייַן שׁוֹה דאָרט, אַבער דאָס אַ קלייַנע עפּעס צוּ מאַכן, בְּרוֹיכְט מֶען רוּפְֿן אַ פּראָפֶֿעשׁאָנַאל, איינער וואָס קען גִיט
מִימְךָ גָּדוֹל, ער קלאַפּט ערצוּ אוּם דאָס סוּכָּה 1 2. דאָרט איז דִי תּוֹרָה גֶעגֶעבְן נאָר זִיבְן טעג, אָבער לְמַעֲשֶׂה וואָלט ער גֶעדאַרפֿט זַיין 50 טעג, מילא ס'איז דאָ וואָס צוּ פאַרֶרעכטְן. אַזוי וויא איך קֶענְסְט עס פאַרֶרעכטְן אין זִיבְן טעג, רוּפְט מֶען אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, קוּמְט אַרַיין אין סוּכָּה, הֶעלפְצִיר פאַרֶרעכטְן דִי אַלע מִדּוֹת. דִי זֶעלְבֶע מִדּוֹת וואָס מֶען דאַרפֿט פאַרֶרעכטְן אין דִי סְפִירָה דאַרפֿט מֶען יעצט אויך פאַרֶרעכטְן. אוּן דִי אַלע אוּשְׁפִּיזִין זֶענֶען מְרַמֵז יֶעדֶער כְּנֶגֶד, אַבְרָהָם איז חֶסֶד, יִצְחָק איז גְּבוּרָה, יַעֲקֹב איז תִּפְאֶרֶת, אוּן אַזוי ווַייטֶער. אַזוי
ער גייט בעטן פֿון ראָפּשיצער רַב. און ער האָט געפֿילט אַזאַ שוואַכקייט, ער האָט זיך געהאַלטן בייַ דעם גאַנצן דֶרֶךְ מאַכן, מ'האָט אים געמיזט מאַכן אַ טייַ. דער ראָפּשיצער רַב האָט אים אָנגעהייצט אַ טייַ, ער זאָל קענען טרינקען, ער זאָל זיך קענען כאָטש האַלטן ביייַם לעבן. מוֹצָאֵי יוֹם-טוֹבֿ האָט דער חוֹזֶה געפֿרעגט פֿונעם ראָפּשיצער רַב: וואָס איז דאָס עפּעס וואָס דו האָסט מיר דאָ אָנגעדרימט, אַ געפֿיל פֿון אַ מוֹרָא'דיקע וואַראַמאַוווֹידֶה, די עֲבוֹדָה פֿון יוֹם-כּפּוּר, כֿפֿירט עפּעס אַ מוֹרָא'דיקע וואַראַמקייט, וואָס האָסטו מיר אָנגעדרימט? האָט ער אים פֿאַרשטאַנען אַז דער מיט דעם אומגליק
נוֹשְׁדְרוֹק גֶעפִֿילְט דִי שְׁפִּיזְן אִין אִין אִין מִיך. סְ'הֵייצִכְט וַוייטֶער, הֶערְשֶׁלֶע גֵייט אוֹיפְֿן אָפְֿגַאנְג, אוּן דִי שְׁפִּיזְן אוּם גֶעהָאט אוֹיפְֿן אָפְֿגַאנְג. סָא אָדֶער גֵייט דֶער רֶבִּי הֶערְשֶׁלֶע צוּרִיק אַראָפּ דִי טְרֶעפּ, אָדֶער גֵיין דִי שְׁפִּיזְן צוּרִיק אַראָפּ צוּם סֶעקֶע פֿוּן דאָ הוֹיז, אוּן מַאכְן פְּלַאַץ פַֿאַר אִים, בַּיידֶע צוּזַאמֶען הָאָבְן נִישְׁט דוּרְכְגֶעפִֿירְט. אַזוֹי זָאגְט דֶער הַיילִיקֶער רֶבִּי הֶערְשֶׁלֶע זִי"עַ דֶער טְשׁאָיְבֶער. אָבֶער אִיךְ הָאָב פַֿאַרְטְרַאכְט, אִיךְ הָאָב גֶעמַאכְט אַ גְמָרָא, דִי גְמָרָא זָאגְט אַז רַב שֵׁשֶׁת, וָואס אִיז גֶעוֶוען אַ סַגִּיא נְהוֹר, בְּרֶענְגְט שְׁפֶּעטֶער דִי גְמָרָא, אֶאַ פַֿאַרְצֵיילְט אַז אֶר אִיז גֶעוֶוען איינֶער פֿוּן דִי בַּעֲלֵי מַדְרֵגָה
בֵּיי כְּנִשְׁתָּא, וָואס אִיז גֶעוֶוען דָארְט גֶעבּוֹיט פֿוּן דִי דִי בֵּיי כְּנִשְׁתָּא דִּשְׁכִינְתָּא. עֶס אִיז גֶעוֶוען עֶפֶּעס אַ אַ אַ פְּלַאַץ וָואס אִיז גֶעוֶוען, מֶען הָאָט גֶעוווּסְט אַז דִי שְׁכִינָה רוּהְט דָארְט. עֶס אִיז גֶעוֶוען גֶעבּוֹיט מִיט דִי שְׁטַיינֶער פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִיךְ בְּרֶענְג עֶס נִישְׁט פּוּנְקְטְלִיךְ דִי גְמָרָא. אוּן רַב שֵׁשֶׁת אִיז אַמָאָל דָארְט גֶעוֶוען, עֶפֶּעס וָואס צֵיילְט דִי גְמָרָא, אִין דִי מְלוּכָה בֶּען עֶפֶּעס, אַמָאָל אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעלָאזְט, וַוייל דִי שְׁכִינָה אִיז דָארְט, הָאָט רַב שֵׁשֶׁת גֶעזָאגְט: דָּנִיֵּאל וְאֵינֶער דָּנִיֵּאל, מִי נִצֵּחַ מִי, אַיינֶער וָואס קֶען אוּן אַיינֶער וָואס קֶען נִישְׁט, וֶוער טְרֶעט אָפּ?
עֶרֶךְ. הָאָט דֶער מַאן דְּגְמָרָא גֶעמוֹירֶאגְט פֿוּן דִי שְׁפִּיזְן. וָואס אִיז דֶער טַיְיטְשׁ? עֶר הָאָט גֶעזָאגְט דָאָרְט פֿאַר דִי מַלְאָכִים, יוֹכֵל וְשֶׁאֵינוֹ יוֹכֵל, מִימִינְךָ וּמִשְּׂמֹאלְךָ, אַיינֶער וָואס קֶענְט אוּן אַיינֶער וָואס קֶענְט נִישְׁט, אַבֶּער דֶער וָואס קֶענְט נִישְׁט, דֶער וָואס קֶענְט נָארְט זִיךְ פֿוּן דֶער וָואס קֶענְט נִישְׁט. זֶענֶען דִי מַלְאָכִים, דִי שְׁפִּיזְן הָאבְּן זִיךְ גֶעזָאגְט, זֶענֶען טַאקֶע אֲרוֹיפְגֶעגַאנְגֶען. אוּן דֶער זָאגְט דֶער טַאטֶע, דָאס אִיז כִּמְעַט אָפְגֶעצֵיילְט, זָאגְט דֶער מַאן דְּגְמָרָא, כִּמְעַט צוַויי דְרַיי מִינוּט, נָאכְדֶעם זֶענֶען זֵיי אֲרוֹיפְגֶעגַאנְגֶען אִין דִי שְׁפִּיזְן, זֶענֶען נָאכְדֶעם אֲרָאפְגֶעגַאנְגֶען. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מוֹירֶאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְט. אִיז דֶער
איז איין פֿון די ענינים פֿון סוכּות איז דאָך צו שלאָפֿן. די איינציגסטע מאָל וואָס די מצווה איז צו שלאָפֿן אין דער סוכּה. סאָו דואָסט שוין נו מצוות פֿון עסן, עסן מצה, עסן אין דער סוכּה, סאָו דואָסט עסן, אַ סך מצוות פֿון עסן. אַבער שלאָפֿן, די איינציגסטע מאָל וואָס דאָס איז אַ מצווה פֿאַר שלאָפֿן אין סוכּה. דאָס וואָס סאַמער זאָגט אַ מוראדיגע וואָרט מען ענדיגט דאָ אין גיין אַ ביסל, איר מעגט עס רופּן אַ כהסתר. דער הייליגער סאַמער ער האָט געזאָגט, יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹד יְרַנְּנוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם. וואָס איז דער פּסוק?
יוֹם כִּפּוּר ס'גֶעקְלַאפְט עַל חֵטְא, אִיךְ הָאבּ גֶעקְלַאפְט עַל חֵטְא כְּכַפּוֹת שׁוֹחֵט, יָא? אִיךְ הָאבּ גֶעמוּזְט נֶעמֶען אַ שׁוֹחֵט. וועֶן הָאבּ אִיךְ גֶעמוּזְט נֶעמֶען אַ שׁוֹחֵט? נִישְׁט גֶעבְּן עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר מֶען גֵייט נֶעם אַ שׁוֹחֵט, דָאָרְט הָאט מֶען בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַרַיינְגֶעלֵייגְט גֶעלְט. קַיינְמָאל נִישְׁט גֶעבְּן קֵיין שׁוֹחֵט. אוּמְשְׁטַאנְד אַיינְכַאפְן תּוֹרָה. הָאבּ אִיךְ גֶעקְלַאפְט, וַוייל אִיךְ הָאבּ אוֹיךְ מִיר נִישְׁט גֶעקְלַאפְט מִיט דָאנֶע עֲבֵרָה'ס. יֶעצְט טַאנְץ אִיךְ מִיט דָאנֶע מִצְוֹת אוֹיךְ, צוּ בַּרוּאִיגְן דִיךְ. אִיז מִיר אוֹיף אַיינְפַאל, עֶר שְׁרַיינְט אַ שְׁוֶוערְטְל. אוֹיךְ הָאבּ אִיךְ אַמָאל גֶעהֶערְט אַז רַבִּי מֵאִיר מַרְגָלִיּוֹת, דֶער בַּעַל יְסוֹד יוֹסֵף, הָאבּ אִיךְ אַמָאל גֶעלֶערְנְט אַ תּוֹסָפוֹת
האָט זיך אַזוי געוואָלט גיין זען ווי פּשוטע ייִדן טאַנצן שמחת תּורה, נישט ווי גרויסע צדיקים. זאָגט ערלעכע ייִדן טאַנצן, וואָס שטייט פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַׂמְחֵי לֵב, די תּורה מאַכט פֿריילעך, ס'איז אַן עכט פֿריילעך, וואָרעם די תּורה גופֿא מאַכט פֿריילעך. זי טאַנצט נישט יעצט ווייַל דער אייבערשטער... אַוודאַאי טאַנצט זי, אָבער ער זאָגט אַ פּשוטער ייִד טאַנצט, ער איז גאָרנישט פֿריילעך פֿון די תּורה, ער טאַנצט יעצט ווייַל דער אייבערשטער האָט געהייסן טאַנצן, אָן קיין שום נגיעה. דער תּלמיד חכם קען האָבן אַ נגיעה, וואָרעם ער
זֵיי זֶענֶען בַּיים שִׂמְחָה גֶעטַאנְצְן, הָאבְן זִיךְ דִי קִמְפֶּעטָארִין'ס זִין אָפְן וָואגְן אַ גַאנְצְן וֶועג אומְגֶעקֶערְט, זֵיי זֶענֶען בַּיים שִׂמְחָה גֶעטַאנְצְן. נָאָר אַרַיינְגֶעקומֶען צוּ זִיךְ אִין הויז, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אִין אַ עֶק פְֿוון דֶער שְׁטוּבּ, בַּיים עֶק, אִין אַ יֶעדְם שׁוּלֶער צוּזַאמֶען מִיט יֶעדְן, הָאָט זִיךְ דֶער חוֹזֶה אִים דָאָרְטְן גֶעלוָאָזְט. סוֹף, נָאָךְ יוֹם-טוֹבֿ דָאָךְ הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה, דָאָס דַארְפְסְטוּ וִויסְן, אִיךְ הָאָב גֶעזֶעהְן אוֹיף דִיר, כְֿוועֶל דִיר דָאָךְ קַאַוָוָיְדֶע, פַֿאַר וָואס דֶער חָתָן הָאָט דִיר גֶעזָאָגְט פָֿאָר צוּרִיק אַזוֹי וִוי אִיךְ הָאָב דִיר גֶעזָאָגְט דֶעם עֶרְשְׁטְן מָאָל. אִיךְ הָאָב גֶעזֶעהְן אַ גְזֵרָה אוֹיף דִיר אַז דִי דַארְפְסְט שְׁטַארְבְּן נָאָךְ יוֹם-טוֹבֿ. הָאָב אִיךְ גֶעוָואָלְט סָאָ זָאָל זַיין אַ דַאקֶע
געפֿונען. אֵיינאָרבַּאַקאָוו איז די קאָזשניצער מגיד געזאָגט, עגאַט אַ גאַסט.
אִיז דֶער הָרַב דֶעשִׁינְסְקִי אִים פַֿאַרשִׁיקְט פֿוּן יְשִׁיבָה. הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט וָואס אִיז? הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט דֶער הָרַב דֶעשִׁינְסְקִי הָאָט אִים גֶעזָאגְט: אִיךְ וִויל נִישְׁט אַ בָּחוּר וָואס טְרַאַכְט אַזוֹי, וִויל אִיךְ נִישְׁט אִין מַיינֶע יְשִׁיבָה. אוּן עֶר הָאָט גַאנְץ גוּט וָואס עֶר רֶעדְט. עֶר זָאגְט וָואס דֶער הָרַב דֶעשִׁינְסְקִי הָאָט פַֿארְגֶעלֵיינְט דִי גְמָרָא. דִי גְמָרָא פְֿרֶעגְט: וָואס, דֶער פָּסוּק זָאגְט: וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר. הָאָט דִי גְמָרָא אַ דִין: וָואס אִיז דֶער פְּרִי עֵץ הָדָר? דִי גְמָרָא בְּלַייבְּט אַז דָאָס אִיז אַן אֶתְרוֹג. גְמָרָא רֶעדְט צוּ קֶען זַיין דזשאַנדעיס, קֶען זַיין אַזֶעלְכֶע פְֿרוּכְט, אַ פֶּעפֶּר, דְּרָכֶיהָ דַרְכֵי נֹעַם. זָאגְט אַבֶּער דִי גְמָרָא אַז אַ
אֶתְרוֹג דאָס איז דִי פְּרִי עֵץ הָדָר. דֶער בָּחוּר אַזוי הֶערְנְדִיג דִי גְמָרָא טְרַאכְט עֶז זִיךְ פוּן עֶפֶּעס אַ גֶעוִויסֶע קַשְׁיָא דַוְקָא אַ שְׁוֶוערֶע קַשְׁיָא, וועֶן דִי תַּנָּאִים דִי חֲכָמִים וואָלְטְן גֶעוִויסְט פוּן דִי קַשְׁיָא וואָלְט זֵיי זִיכֶער גֶעזוּכְט אַז עֵץ חַיִּים אִיז דאָס. דֶער שִׁינאָווֶער רַב הָאָט מַרְגִּישׁ גֶעוועֶן דִי הַרְגָּשָׁה עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַ בָּחוּר וואָס טְרַאכְט אַזוי אוֹיף חֲזַ"ל, מֵיינְסְט אַז זֵיי וואָלְטְן זֵייאֶם אַלֶעס גֶעוִויסְט אוּן זִיךְ גֶעזוּכְט אֶתְרוֹג, וואָייל דאָס הָאָט דִי תּוֹרָה גֶעוואָלְט. טְרַאכְסְטוֹ נֵיין, מֶען זאָל זִיךְ גְלֵייךְ טאָן כִּבְיָכוֹל אַזוי צוּ זאָגְן,
ער האָט געזאָגט ער האָט געטראַכט, אַזוי האָט ער געטראַכט אַז דער חוּמֶשׁ וואָלט דיזע געוויוּסט, וואָלטן זיי זיכער געזאָגט דעס איז אַ כַּשְׁרְ'ע אֶתְרוֹג, אַ סאַך שענערע אֶתְרוֹג. איך וויל אַז אַ בָּחוּר אין שיעור, ס'איז אַ אוּמגעהאָפֿלטע געהיימע מעשׂה. דער ערשטער טאָג סליחות איז רעבּ לעמטעלענער אייניקל'ס יאָרצייַט, רעבּ שִׁמְעוֹן יאַראָסלאָווער. אויך קען מען רעדן רעבּ שְׁמֶעלְקֶע טאַובענפֿעלד, מיין טאַטע איז געווען זייער אַ נאָענטער תַּלְמִיד, מיין אייגענער, סאַך זיך געוואַקסן בייַ רעבּ שְׁמֶעלְקֶע טאַובענפֿעלד, מ'אָט זיך געדענקט מיין טאַטע אים אָפּגעצאָלט, ס'איז אַ מִצְוָה געווען. וּלְקַחְתֶּם לָכֶם, שפּעטער ווען מ'אָט גערעדט נאָך פֿאַר'ן יוֹם טוֹבֿ, אַז מ'קען דערציילן
נוּ, אַ פּאָפּולערע היימישע. עס האָט עפּעס אַ זאַך געוואָרן מיט ניגון: הָרַחֲמָן הוּא יָקִים לָנוּ אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶלֶת. איך גלויב אַז ר' חזקי ווייס האָט אויך געמאַכט אַ ניגון אויף סוכות, ס'איז זייער צעשפּרייט געוואָרן. איך זינג דאָס אויף אַ סידי, וואָס כמעט מען גייט אין אַלע סוכות הערט מען דאָס: 'יֵרָצוּ מִלְּפָנֶיךָ סוּכַּה'לע פון ברייטעלעך סכך, מיר שטייען אין דאָס תוך' - דענק איך נישט
האָט זיך זְכוֹר, דאָס הייסט דער זְכוֹר-מִי-הוּא-אִישׁ, דאָרטן האָט ער געזאָגט גאַנץ גֶשֶׁם, און דאָרט האָט ער, דעם לעצטן ניגון האָט ער אויף מַזְכִּיר זייַן גֶשֶׁם געהייסן, דאָרטן בייַם מַזְכִּיר זייַן כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, הייסט דאָס מַזְכִּיר זייַן גֶשֶׁם, האָט ער דאָ דעם ניגון, זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר, זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר, אַ שיינע ניגון אויף תְּפִלַּת גֶשֶׁם, צו דעם בעלזער תְּפִלַּת גֶשֶׁם, וואָס דאָרטן אויף
נאָמלעך אויך כּמעט זֵייער שֵיינע וואָרטניעס. און ווער ס'האָט נאָך נישט געהערט אויך אַ געשמאַקע מאָדערנע ניגון, אָבער ווער ס'האָט נאָך נישט געהערט, רינגלט זיך זיכער מחיה זייַן, ווייַל סאַציע גייט עס אַוועקנעמען גוטע זִכְרוֹנוֹת און נאָסטאַלגיע. בּיוּטִיפוֹל שֵיינע פּיס, משה לאַופֿער מאַכט די גוטע שֵיינע אַראַנזשירונגען. די אינטראָס האַלטן אים מצבֿ'דיק... דהיינו מיט אַזאַ בעס, מיט דאָס... זֵייער גוט. און מיט דעם וועלן מיר ענדיקן. איך ווינטש אייַך בּאֶמֶת רַבּוֹתַי פֿון מייַן גאַנצן האַרץ
לְחַיִּים לְחַיִּים לְחַיִּים לְחַיִּים
זייַ זייַ זייַ זייַ זייַ זייַ מייַנע זיסע קינדער זייַ זייַ זייַ זייַ זייַ זייַ זייַ זייַ זייַ
וּשְׁרַבּוֹתֵיהֶם לְחַי זָכוּר לְחַי שֶׁנֶּעֱמוֹס וּשְׁרַבּוֹתֵיהֶם לְחַי זָכוּר וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן מִמַּעַיְנֵי
שֶׁזִּמַּכְתֶּם לְמֵי מְרִירִיס מַיִם שֶׁנֶּאֶמְרוּ עַל שְׁפוֹעוֹתִים שְׁמַרְתֶּם בִּגְזֵירָתָם מַיִם שֶׁזִּמַּכְתֶּם לְמֵי מְרִירִיס מַיִם שׁוֹיָה נִסָּם
נִשְׁפַּךְ דָּמָם דָּמָם נִשְׁפַּךְ דָּמָם וּמַיִם כַּמַּיִם כַּוַּיְזָס נִשְׁפַּךְ דָּמָם דָּמָם נִשְׁפַּךְ דָּמָם וּמַיִם כַּמַּיִם כַּ
טייַערער כִּי נַפְשִׁי יָאָתָה פִּימָאי כִּי נַפְשִׁי יָאָתָה פִּימָאי טייַערער כִּי נַפְשִׁי יָאָתָה פִּימָאי כִּי נַפְשִׁי יָאָתָה פִּימָאי
אוי דאָס איז נאָר נישט פֿאַר דייַן נשמה נישט פֿאַר דייַן מאַמעניו גאָרנישט אוי דאָס איז נאָר נישט פֿאַר דייַן נשמה נישט פֿאַר
דָאפֶֿן כִּי נַפְשִׁי יָפָה פִֿימַאי כִּי נַפְשִׁי יָפָה פִֿימַאי דָאפֶֿן כִּי נַפְשִׁי יָפָה פִֿימַאי
כִּי נַפְשִׁי הִתְעוֹפְפָה
יאַ מורי ורבותי מִ'האַלט אָדוּרך פּרשת בְּרֵאשִׁית. בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. ווער קען גלויבְן? ווי גלויבְט זיך מִ'האַלט שוֹין נאָך אַזעלכע הייליגע טעג. עס קוּמט דער הייליגער שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית. און איך זאָג אייך בֶּאֱמֶת מִ'האַלט דאָ עטץ דאָנערשטאָג נאַכט, און ס'איז טאַקע געווען שפּעט. יעדער איז אוֹיסגעמיטשעט, מִ'האָט אַזאַ יוֹם טוֹבֿ, יעדער איז געטאַנצן שִׂמְחַת
דער תּוֹרָה מִיט דִי הֵילִיגֶע תּוֹרָה. אַבֶער פּוּטֶער בְּלוֹיז קְלֶעם לִי אֶפְשָׁר, ס'אַרַיינְגֶעקוּמֶען אַזַוֹי פִיל מֶעסֶעדזשֶעס הַאנְט נַאכְט אַז מֶען מוּז עֶפֶעס מִיר מוּזְן זַאגְן פַאַר בְּרֵאשִׁית, סֶע קֶען מֶען דַאך בְּלַייבְן מִיט דִי צוּנְג אַרַיינְגֶעשְׁטֶעקְט. מִיט דִי צוּנְג אִינְדְרוֹיסְן קֶען מֶען בְּלַייבְן, אַבֶער אַרַיינְגֶעשְׁטֶעקְט נִישְׁט. הָאבְן מִיר גֶעזַאגְט מַמָּשׁ גֶעצֵיילְטֶע מִינוּטְן עֶפֶעס אַ ווַארְט וַואס מִיר מוּזְן זִיך פַאַרְצַייכֶענֶען וַואס מִיר גֶעדֶענְקְט אַ בִּיסְל פוּן פַּרְשַׁת בְּרֵאשִׁית. אוּן אוּן מִיט דֶעם עֶפֶעס עוֹבֵר זַיין
צוּ געבְן אַ ייִד אַ בְּרוֹגְז? אַן עוֹלָם געהאָרכט, הַקְלַיְנְס אין אַ זְשׁוּק אַ צַאַצַאַ, ער מיינט ער איז בְּרוֹגְז. עע בַּבַּקַנְתֶּה מַעֲשֶׂה, וואָס איך האָב אַמאָל געהערט, עס גייט יעצט פאַרציילן דעם הייליגן שינאָווער רַב, הייליגן דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל. זענען אַמאָל אַהיים געקומען פון דעם צִיּוּן הַקָּדוֹשׁ פון הייליגן רֶבִּי רְ' מַייְלֶךְ, זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה. אינמיטן וועג איז עס אַ ביסל צוּציגאַלֵייגְט, האָט זיך אויסגעבעטן מען זאָל זאָגן תְּהִילִים. און איינע פון די חֲסִידִים האָבן זיך
וַויל עֶס שְׁטֵייט אַ סַךְ מָאָל, אִיז בְּרֵאשִׁית אַ קוֹרְצֶע וָואָרְט, אִים מֶע קֶען רֶעדְן אַ סַךְ. אִיז דֶער בִּנְיַן חַיִּים זָאָגְט, דָאָס אִיז אַ שֵׁיינֶע טַייטְשׁ, כְ'מֵיין סְ'שְׁטֵייט פַֿאַר רֶבּ בָּרוּכְ'ל דַאכְט זִיךְ, אוֹדֶער פֿוּן אַנְדֶערֶע כְ'דֶענְק נִישְׁט פְּוּנְקְט וֶועם, אַבֶּער כְ'מֵיין רֶבּ בָּרוּכְ'ל, בְּרֵאשִׁית בָּרָא, בָּרָא קֶען מֶען טַייטְשְׁן אוֹיף דְרַיי מִינִים וֶועגְן, בָּרָא אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן זוּן, בָּרוּ כָארָא דַאַוִויה, בַּר אִיז אַ חָזוֹן, יָאָ, בַּר יוֹחַאי, בַּר מִצְוָה. אִיז אִין בָּרָא אִיז אוֹיךְ אַ לָשׁוֹן פֿוּן בְּרִיאָה, בָּרָא
איז געפֿאַלן אויף בְּרֵאשִׁית לֶךְ-לְךָ. צוּ בְּרֵאשִׁית נֹחַ לֶךְ-לְךָ הָאָבְן אַלֶע דִי יָמִים טוֹבִֿים רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר סֻכּוֹת. איז דִי תּוֹרָה הייבּט זִיךְ אוּם מִיט אַ בֵּית, קֶען מֶען נאָך רֶעדְן אַ ים פֿאַר וּואָס הייבּט זִיךְ אוּם דִי תּוֹרָה מִיט אַ בֵּית, וּואָס עס מְרוּמָז אַלְץ. רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת שטייט דאָך, יאָ? רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת דאָס סוֹפֵי תֵּבֿוֹת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים איז דִי סוֹפֵי תֵּבֿוֹת פֿוּן בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים איז אֱמֶת. נאָר רֹאשׁ
הייבט זיך אָן פון בֵּית, הייבט זיך אום פאַר בֵּית, אַז דו טוסט אים טאַקע רעכענען און דיינע חשבונות פון בֵּית, אַז די תּוֹרָה איז תּוֹרַת אֱמֶת, אשנוס אלוני תּוֹרַת אֱמֶת, אַז דו טוסט אים צוּרעכענען פון בֵּית, בֵּית גִּמֶל דָּלֶת הֵא וָו זַיִן, יעדע דרייַ אוֹתִיּוֹת וואָס איז אֱמֶת איז דרייַ אוֹתִיּוֹת, איז דו קומסט צוּ נ, וואָס נ איז דער ריכטיגער אֱמֶת'דיגער נומבערס, אַז די תּוֹרָה איז כְּאִילּוּ אֱמֶת, ווידער איז דרייַ, ווידער איז ער רעכענען, איז די תּוֹרָה כְּאִילּוּ אֱמֶת. אַן אינטערעסאַנטער רֶמֶז.
יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶערֶעדְט אַזַוֹי פִיל גוּטְס אוֹיף יִידִישֶׁע כִּילְדֶער, וִוי אִיז בֶּאֱמֶת בְּרֵאשִׁית? דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁוֶוער רַב. הָאָט עֶר אִים גֶעפְרֶעגְט: אַז יִידְן זֶענֶען חָלִילָה פַאַרְלָארְן גַאנְגֶען, פַאר בְּרֵאשִׁית רָאשֵׁי תֵּיבוֹת בּ"ר, עֶר צִיט זִיךְ זִיס, בַּאַרְדִיטְשֶׁוֶוער רַב אוֹמֵר שֶׁבַח יִשְׂרָאֵל תָּמִיד, זִיס, עֶר פַאַרְשְׁטֵייט מִיר שׁוֹין בְּרֵאשִׁית, בַּאַרְדִיטְשֶׁוֶוער רַב אוֹמֵר שֶׁבַח יִשְׂרָאֵל תָּמִיד, עֶר זָאגְט תָּמִיד אַ גוּטֶע שֶׁבַח פוּן יִידִישֶׁע כִּילְדֶער, זֵייֶער זִיס. אוּן מַיין בְּרוּדֶער רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ הָאָט מִיר אוֹיךְ אִים דֶערְצֵיילְט אַז מַא הָאָט אִים גֶעזָאגְט
נאָר וואָרעם דער אייבֶערשטֶער הָאט גֶעוואָלט אַז זִיך זָאל עֶר אִיבֶערבֶעטְן, וואָרֶעם דִי מַלְאָכִים הָאבְן גֶעבֶעטְן: ”תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמַיִם”, דער אייבֶערשטֶער זָאל גֶעבְן דִי תּוֹרָה אִין הִימְל, אוּן דֶער אייבֶערשטֶער הָאט עֶס נִישט גֶעגֶעבְן. ס'אִיז אִיבֶערגֶעבֶעטְן דִי מַלְאָכִים. אָבֶער דִי מַלְאָכִים הָאבְן גֶעדֶענְקט, דאַרף דִי תּוֹרָה—דִי מַלְאָכִים כֶּענֶען עֶסְן חֵלֶבֿ, דִי מַלְאָכִים כֶּענֶען עֶסְן טְרֵפֿוֹת, ס'אִיז דאָ עֶפֶּעס אַ אִיסּוּר... וואָס הָאבְן זֵיי... זֵיי הָאבְן גֶעוואָלט דִי סוֹדוֹת הַתּוֹרָה וואָס רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אִיז מְגַלֶּה גֶעוֶוען, דִי טִיפֶע הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת. סאָ זָאגְט מֶען בַּיי בַּיי... מֶען זִינְגְט דאָך בַּיי ”בַּר יוֹחַאי”: נַעֲשֶׂה אָדָם! דִי זַאַך וואָס מֶען זָאגְט ”נַעֲשֶׂה אָדָם”, אַז דֶער אייבֶערשטֶער
יאָ, דער אֵייבֶערְשְׁטֶער האָט דאָך גֶעגֶעבְן, דער אֵייבֶערְשְׁטֶער, דער אֵייבֶערְשְׁטֶער האָט גֶעגֶעבְן אַ תַּאֲוָה פַֿאַר אָדָם הָרִאשׁוֹן. אוּן ס'אִיז דאָך דאָ טַאַקֶע וואָס מֶען זאָגְט דאָס אִיז אַ גַאַנְצֶע מְצִיאָה. דער אֵייבֶערְשְׁטֶער האָט גֶעגֶעבְן אַ מְצִיאָה מִיט אַ תַּאֲוָה, אִיר קֶענְט דאָך דִי גְמָרָא, יאָ? אִיז האָט מֶען גֶעפְרֶעגְט פֿוּן דֶעם חָתָן מָצָא אָדֶר מוֹצֵא? עס אִיז דאָך מָצָא מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב, אָדֶר פַֿאַרְקֶערְט מוֹצֵא מוֹצֵא אֲנִי מַר מִמָּוֶת. צִי אִיז דאָס אַ בִּיטֶערֶע פְֿרוֹי אָדֶר אַ גוּטֶע? סאָ, ער האָט גֶעווּסְט וואָס אַ סַאַך פְֿרֶעגְן
ער האָט איר געטראָפן, נישט זי האָט זיך גענומען, און נישט זי האָט געזוכט אינפֿאָרמאַציע און זי ווייסט. דער באַשעפֿער האָט איר זי געפֿירט מוֹצֵא, אַזוי ווי אַ מציאה, דאָס איז געטראָפן. דער באַשעפֿער איז מָצָא, ער איז מוֹצֵא, א אִישׁ מוֹצֵא טוֹב מֵאִישׁ לִיבְן, מוֹצֵא? מוֹצֵא איז וואָס? מוֹצֵא אֲנִי, אַז דִי זאָגסט אֲנִי, איך בין דער... איך האָב עס געטראָפן, מוֹצֵא אֲנִי, איך האָב עס געטראָפן, איך בין דער חבֿר'מאַן, איך ווייסט, איז מַר מִמָּוֶת, וואָס דאָס איז באַטריפֿט טויט חלילה חַס וְשָׁלוֹם. אַז דער מענטש טראַכט אַז די ביסט דער חבֿר'מאַן, דאָס איז אַ טויגנישטס, איז עניוועיי
דאָ איז אַ ניגון אָן ווערטער, וואָס מען זאָגט דעם שַׁבָּת, וואָס לייקט אַרויפֿצוּ בלאָזן וואַרעמע געפֿיל, און דער רבֿ שִׁיָה ברויער האָט דאָ דעליווערט אַ ניגון, וואָס איך לייג אַרויף דעם ניגון דאָ אויף דעם טייפּ. מען גיט אים דעם ר' חֶזְקֵאל ברויער, וואָס זינגט פֿאַשִׁירע, האָט געמאַכט אַ סך אַראַנדזשמענץ, אַ סך מוזיק, ס'איז אַ זאַך שיין און געשמאַק. דאָ האָט געמאַכט ר' חֶזְקֵאל זייער אַ גוטע אַרבעט, און איך על אַרויפֿלייגן דעם ניגון, און הערט זיך דעם ניגון, ס'איז אַן ענין זיך צו לערנען זינגען דאָס ביים שַׁבָּת טיש מיט דער מִשְׁפָּחָה, מיט די קינדער, ס'איז, איך האַלט
האָט אַ מוֹרָא'דִיקֶע וַואַרמְקֵייט אִין אַ גֶעשְׁמאַקְן שַׁבָּת. אַיי, אַיי, אַיי, שַׁבָּת, שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יוֹם חֶמְדָּה, וְסוֹאוֹ יוֹם, אַיי, אַיי, אַיי, שַׁבָּת. ס'אִיז אַ חִידּוּשׁ אַז אִין אַ אִין סַאטְמַארֶער נִיגוּן פֿוּן אַ יִידְן צַדִּיק מִיט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע תְּנוּעוֹת, וֶוער ס'וִויל, נֶעם דִי צְוֵויי-דְרַיי מִינוּטְן הֵער דאָס אוֹיס, הַאַלְט דִיךְ שְׁטַאַרְק ענווער וָואס הָאָט לִיב אַ וַואַרמֶע חֲסִידִישֶׁע גוּטֶע נִיגוּן, זָאָל דאָס מִיר הָאָבְן. אַלֶע גוּטֶע
האָבְן אַ זִיסְן שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת. מֶען זאָל טַאַקֶע הָאָבְן אוֹיסְגֶעבֶעטְן אוּן אוֹיסְגֶעפּוֹיְלְט אַלְץ, גוּטְס, בְּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת אוּן יְשׁוּעוֹת. עֶס קוּמְט אַ לַאַנְגֶער וִוִינְטֶער מִיט אַ עִיבּוּר-יָאָר, זאָל דֶער אַיְיבֶּרְשְׁטֶער גֶעבְּן כֹּחַ מֶען זאָל קֶענֶען טַאַקֶע אַרָאָפּזאָגְן אַ פּאָר פֶּעקְלֶעך יֶעדֶער... אַ פֶּעקְל יֶעדֶער וָואך, אַ שַׁבָּת פֶּעקְל, אִין הָאָצְמֶער אוּן זַאַצְמֶער, אַ גוּטְן שַׁבָּת.
אַיי אַיי אַיי אַיי
אַיי אַיי אַיי שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן אַיי אַיי אַיי שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן אַיי אַיי אַיי שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן אַיי אַיי אַיי שַׁבָּת שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן
אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יוֹם חֶמְדָּתֵנוּ. אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יוֹם חֶמְדָּתֵנוּ, אוֹי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יוֹם חֶמְדָּתֵנוּ.
שַׁאבָּעס, שַׁאבָּעס, שַׁאבָּעס קוֹדֶשׁ, שַׁאבָּעס קוֹדֶשׁ, שַׁאבָּעס קוֹדֶשׁ. אוֹי אוֹי אוֹי, שַׁאבָּעס, שַׁאבָּעס, שַׁאבָּעס קוֹדֶשׁ, שַׁאבָּעס קוֹדֶשׁ, שַׁאבָּעס קוֹדֶשׁ.
האַלטן מיר ערשט פַּרְשַׁת נֹחַ, בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מיר זענען שוין נאָענט צו פַּרְשַׁת נֹחַ. שְׁכֹחַ רַב נֹחַ, פלעגט מען זאָגן, זאָלסט וואַקסן הויך. דאָס איז אַן אינטערעסאַנטע גוטע יְדִיעָה אין ציערער. פַּרְשַׁת נֹחַ איז דאָס ערשטע מאָל וואָס עס גייט אַ רעגן. פָּשׁוּט דער רב
יִידְן, וָואס אִיךְ גֶעדֶענְק, אִיךְ לֶעבּ שׁוֹין אַזָוי לַאנְג, הָאט אַ סַאךְ גֶערֶעגֶֶנְט פַּרְשַׁת נֹחַ. אוּן סִ'אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאַךְ, וַוייְסְן מֶענְטְשְׁן וֶועגְן דֶעם מַבּוּל, אֲבָל סִ'וָואלְט גֶעבְּרֶענְגְט פוּן פְרִיאֶרְדִיגֶע, אַז אִין דִי צַייְטְן פוּן שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, פַאלְט זַייְן מַרְחֶשְׁוָן, וֶוען דֶער מַבּוּל הָאט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְּן, הָאט גֶערֶעגֶֶנְט פַאר פֶערְצִיק טֶעג אִין פֶערְצִיק נֶעכְט אַנַאנַאנְד, אַזָוי וִואי דֶער מַבּוּל. אוּן מְ'נֶעמְט אָן, אַז סְ'גֵייט פַארְשְׁטֵיין נָאךְ, וֶועט חוֹדֶשׁ מַרְחֶשְׁוָן אָנְגֶערוּפְן בּוּל. אַלְס שְׁמוֹ
גיט צוּ זעהן אַ פּאָר אינטערעסאַנטע דרושים, עטלעכע צייַטן אוֹיף פּוּרים דרושים, וועגן פַּרְשַׁת נֹחַ וואָס האָט זיך דאָרטן אָנגעטאָן אין דער תֵּבָה. אַ ביסל אינטערעסאַנט צוּ זעהן וואָס דאָרטן האָט זיך אָנגעטאָן. יעדער ווייסט די באַקאַנטע פָּסוּק, נֹחַ האָט דראַנגעברענגט אַ זיבן פֿון די כְּשֵׁרָה בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת, און צוויי פֿון די נישט כְּשֵׁרָה פֿון די טוּמְאָה'נע, זָכָר וּנְקֵבָה. איז די שִׂפְתֵי חֲכָמִים ברענגט, אַז די דרייַ שְׁאֵלוֹת וואָס זענען זיבן
איז ער מַקְרִיבֿ זייַן דעם דאָזיקן קָרְבָּן. און דער אייבֶערְשְׁטֶער הָאָט אַזאַ הַנָאָה גֶעהאַט פֿון דֶעם קָרְבָּן, אַזוי ווי עֶס שְׁטֵייט בְּפֵירוּשׁ, דאָס דער אייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשְׁוואָרְן נִיט מֶער נִישְׁט בְּרֶענְגֶען קֵיין מַבּוּל אוֹיף דֶער וֶועלְט. איז אִינְטֶערֶעסַאנְט, איז אִינְטֶערֶעסַאנְט צוּ קוּקְן, אַז נֹחַ הָאָט גֶעטאָן אַ קְלֵיינֶע פְּעוּלָה, עֶנְדֶערֶער גֶעבְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן, און לִכְבוֹד דֶעם הָאָט דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער צוּזאַגֶעזאָגְט נִישְׁט צוּ בְּרֶענְגֶען אַ מַבּוּל אוֹיפְן וֶועלְט קֵיין מָאָל עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת. אַ מֶענְטְשׁ טוּט אַ קְלֵינִיקַיְיט אַמָאָל, און דאָס בַּאַגְלֵייט פֿאַר יָאָרְן. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַנֶעקְדאָט וָואס מֶען דאַרְף בַּאַאַכְטְן
איז אינטערעסאַנט צוּ באַמערקן אַז די סדרה דורות ברענגט אַז נח אַליין מַקְרִיבֿ געווען די די קָרְבָּנוֹת, ווייַל ער איז געווען אַ בַּעַל מוּם, אַזוי ווי יעדער קענט די מעשׂה וואָס יעדער רבי פֿאַרציילט אין חדר, מיט דער לייב דער לייב האָט אים געגעבן אַ באַס פֿון נח. אין ס'איז טאַקע אינטערעסאַנטערהייט צוּ ברענגען די גְּמָרָא אין סַנְהֶדְרִין ברענגט פְּלֶא'דִיקע זאַכן וועגן די בְּהֵמָה, אַז שֵׁם בֶּן נח, שֵׁם חָכָם יוֹפֶס, דער שֵׁם דער זוּן פֿון נח האָט זיך אַמאָל געטראָפֿן מיט אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם. אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם האָט אים געפֿרעגט
אַ בִּיסְל שְׁפֶּעטֶער וועלְן מִיר גֶעהַאַלְטְן, מִיר וועלְן דאַרְפְֿן פִֿיטֶערְן דִי אַלֶע חַיּוֹת. אוּן ער דֶערְצֵיילְט דאָרְט אַז דֶער פַֿייגְל הָאָט גֶעזָאָלְט מַאֲכָל עֶסְן, אוּן נֹחַ הָאָט אוֹיסְגֶעשֵׁיילְט אַ מִילְגְרוֹים, אוּן ס'אִיז אַרָאוּסְגֶעטַאנְצְן אַ וָואָרֶעם פְֿוּן דֶעם מִילְגְרוֹים. אוּן דֶער פַֿייגְל הָאָט זִיךְ טַאקֶע אַנְגֶעכַאַפְּט דֶערויפֿ אוּן גֶעגֶעסְן דֶעם וָואָרֶעם. הָאָט נֹחַ גֶעווּסְט אַז דֶער פַֿייגְל הָאָט לִיב וָואָרֶעמְס. אִיז נֹחַ גֶעגַאנְגְן אוּן גֶעמַאַכְט טֵייג אוּן עס גֶעלָאָזְט אַ בִּיסְל זִיךְ שִׁימְלֶען, אִיז דאָרְט אַרָאוּסְגֶעוואַכְסְן וָואָרֶעמְס, אוּן דאָס הָאָט ער גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן. אַזוי דֶערְצֵיילְט דִי גְּמָרָא. ס'אִיז גאָרְט פַֿאָרְגֶעקוּמֶען דאָרְט
אַז אין אין מִדְרָשׁ שׁוֹחֵר טוֹב, אַז דער לייב האָט געהאַט פֿיבער, אַ מענטש האָט אַמאָל פֿיבער, היץ, ער איז נישט געדאַרפֿט עסן. ס'איז דאָ אַזאַ זאַך אַז מען זעט דאָס באַם מענשן, ווען אַ מענטש איז אַמאָל שוואַך און ער האָט פֿיבער און ער ליגט אין בעט, ער דאַרף נישט עסן אַמאָל. ער קען דורכגיין אַ טאָג-צוויי און ער ממש ער עסּט גאָרנישט. דער פֿיבער זעטיקט דעם מענטש. ס'איז דאָ אַזאַ זאַך, יעצט איז אַ ביסל מער סייענטיפֿיש אין די דאָקטוירישע וועלט הויבט צו זען ווי אַזוי דאָס אַרבעט. און דער לייב האָט געהאַט פֿיבער, האָט ער נישט געדאַרפֿט עסן.
עַם פִֿיטְן. אָבער לִכְאוֹרָה אִיז עֶס אַ בִּיסְל אַ שְׁטִיקְל סְתִירָה צוּ דֶעם וָואס דִי גְמָרָא דֶערְצֵיילְט אַז דֶער לַייבּ הָאָט גֶעבִּיסְן נֹחַ וֶוען עֶר הָאָט אִים פַֿארְשְׁפֶּעטִיקְט צוּ עֶסְן. זָאגְט דֶער מַהַרְשָׁ"א: קוֹדֶם הָאָט דֶער לַייבּ גֶעגֶעסְן, נָאכְדֶעם וָואס דֶער לַייבּ הָאָט גֶעגֶעבְן אַ בִּיס פַֿאר דֶעם נֹחַ, דֶער שְׁלֶעכְטֶער לַייבּ, הָאָט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאכְט אַ חֶסֶד אַז נֹחַ זָאָל נִישְׁט דָארְפְן לָאדְן, הָאָט דֶער לַייבּ בַּאקוּמֶען אַ פִֿיבֶּער, צוּזַאמֶענְגֶעזֶעצְט אִין בֶּעט, אוּן פַֿאר אַ יָאר צַייְט הָאָט עֶר גֶעהוּנְגֶערְט וִואִי אַ אוֹרֵחַ הַגָּדוֹל. נָאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִדְרָשׁ אִיז דָא, אַז נֹחַ
נישט געהאַלטן אין איין תֵּבָה, נאָר בְּדֶרֶךְ נֵס. איי, פרעגט דער רַמְבַּ"ן, וואַס אָפּגעבן, אויב עס איז געווען בְּדֶרֶךְ נֵס, האָט ער געקענט בויען אַ תֵּבָה וואָס איז... אויב עס איז געווען בְּדֶרֶךְ אַ תֵּבָה, האָט ער געקענט בויען אַ תֵּבָה וואָס איז אַזוי גרויס, 4, 4, 4, 4. נאָר זאָגט דער רַמְבַּ"ן, אינץ דאַרפֿן טאָן אונזער חלק. ער איז געדאַרפֿט בויען אַ תֵּבָה וואָס איז אַזוי גרויס ווי דער אייבערשטער אים געהייסן, סאָל קענען אַרייַנפֿיטן, און דער אייבערשטער טוט די איבעריקע. אָבער סע זעכער געווען בְּדֶרֶךְ נֵס, וואָס ער האָט אַרייַנגעפֿיט דאָרט
וואָס נֹחַ האָט געבויט אַ תַּאֲוָה איז געקומען אַן אַנדערע אוֹרֵחַ הַגָּדוֹל וואָס האָט אויך געבויט אַ תַּאֲוָה און ער האָט געמיינט ער גייט אַרייַן אַהין דאָרט און ער עט זיך ראַטעווען. אָבער דער מַבּוּל האָט אים פאַרשוועמט מיט דעם גאַנצן חזליה און ער איז אינטערגעגאַנגען דאָרט צווישן אַלע רייטעך און נייגל און סטייפלס און דאָרט איז עפּעס אַ גרובנס געוואָרן, און שטייט טאַקע וַיִּשָּׁאֶר אַךְ נֹחַ, מיין וואָס איז טייטש אַךְ נֹחַ? נאָר נֹחַ, לְהוֹצִיא פון דעם אַנדערע תַּאֲוָה וואָס דער אַנדערע חֶבְרֶהמאַן האָט זיך געבויט ער האָט געמיינט ער עט זיך ראַטעווען. נאָך אינטערעסאַנט
דער מִדְרָשׁ, כ'וועל אייך צוּ קוּמֶען, וואַרט, אַז עס שטייט עפּעס מִיר וועלְן זֶען בִּז הַאַנְט, אַז אַ מוֹיז הָאָט אַ שְׁנִיט אוֹיפְן צִינְג. פַאַר וואָס? וַוייל דֶער קאַץ הָאָט אִים צֶעבִּיסְן דאָרְט אִין דֶעם... אִין דֶעם תַּאַוָה... וִואִי אַזוֹי הֶיסט עס גאָר, דאָרְט דֶער אַלְטֶער שׂוֹנֵא, דֶער קאַצְנְס מוֹיז. שטֵייט אַז דֶער קאַצְנְס מוֹיז אִיז אַ שׂוֹנֵא פוּן אַנְפַאנְג בְּרִיאַת הָעוֹלָם. אוּן נֹחַ הָאָט צוּגֶענֵייט סְטִיטְשֶׁעס פַאַר דֶעם קאַץ. פַאַר דֶעם מוֹיז, ער הָאָט גֶעמַאַכְט סְטִיטְשֶׁעס פַאַר דֶעם קְלֵיינֶם צִינְגְל, צִיגְנַאיְד דֶעם קאַץ, זַיין צִינְג.
אינטערעסאַנטע זאַך. איז, יאָ, נאָך דעם מען קען רעדן אַ גוואַלד מיט אינטערעסאַנטע זאַכן, דער בעַל הַטּוּרִים ברענגט דאָך אינטערעסאַנטע זאַך. מ'האָט געטוען דער טור בעַל הַטּוּרִים מיט דעם הייליגן פֵּירוּשׁ, דער זון פון דער ראֹאשׁ, דער ראֹאשׁ יאָרצייַט איז טאַקע די וואָך. די וואָך אָדער נעקסטע וואָך? מיין די קומענדיגע וואָך איז דאַכט זיך דער ראֹאשׁ'ס יאָרצייַט. און דער בעַל הַטּוּרִים זאָגט אינטערעסאַנט, ווייסט איין כ'ווייס איבער איינער קען אַ מָקוֹר צו דעם מעשׂה קען ער מיר ברענגען. איך האָב אַמאָל אַזוי געהערט, אַז דער הייליגער ראֹאשׁ איז געווען אַזוי צוופרידן
נֹוואַדע פֿון דעם בַּעַל הַטּוּרִים. אַז ער האָט געמאַכט, ער האָט ערשט עטליכע תּוֹרָה'ס שֶׁבִּכְתָב. דער עִיקָר געמאַכט די לוּחוֹת, די תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. נאָכדעם איז ער פֿאַרּגאַלטן פֿאַר וואָס ער איז נישט עוֹסֵק אין תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, האָט ער אין איין נאַכט דער הייַליגער בַּעַל הַטּוּרִים זיך אַוועקגעזעצט, און אָנגעשריבן דער הייַליגע פֵּירוּשׁ בַּעַל הַטּוּרִים עַל הַתּוֹרָה. מוֹרָא'דִיגע הַפְלָאָה'דִיגע. אין איין נאַכט, אַזוי קאָרץ איז די מַעֲשֶׂה, וואָלט איך זייער הַנָאָה געהאַט אַז ער קען אַרייַנרופֿן צו אונזער האָטלייַן. איז
נאָך דאָ זער געגאַנגען, דער וואָס האָט זיך געגאַנגען באַהאַלטן, איז נאָכגעגאַנגען דער שמעק, וויליג דער שמעק, האָט ער געטראָפֿן די גאַנצע אוצרות זאַכן, חבֿרים, האָט ער דעם באַט גאַם ווי דעם גאַנצן אוצר, איז באַגראָבן, ווי לייגט מען די אַלע אוצרות? אין דער ערד. כַּסְפָּם וְזַהֲבָם שְׁמִירָם עֲלֵי בַקַּרְקַע, זאָגט דאָך די גמרא, יאָ? ווי לייגט מען געלט? אין דער ערד. דאָס מיינט אַז טאַקע וואָס עס באַהאַלטן אַלע יענעמס אוצרות איז באַזיכן אין דער ערד, אין די בעקיאַרד. דאָס מיינט כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ חָמָס, די גאַנצע ערד איז געווען פֿול מיט גנבֿה. איז, כ'וועל
אַזאַ תּלמיד חכּם איז דאָך נישט, אַזאַ תּלמיד חכּם זיצט און לערנט דאָך, פֿאַרשטייסט? obviously, ווען מען זאָגט זיצט און לערנט דאָך, קיין עבֿירה איז, נו, וועגן דעם, וועלכע עבֿירה רעדט מען דאָ? מען רעדט פֿון אַ תּלמיד חכּמ'דיגע עבֿירה. אַז ער פֿאַרברענגט די צייַט, ער לערנט נישט, דאָס הייסט ער שפּאַצירט, דאָס הייסט ער לערנט נישט, ער פֿאַרברענגט די צייַט. זאָגט די גמרא: ”אִם רָאִיתָ תַּלְמִיד חָכָם שֶׁעָבַר עֲבֵירָה בַּלַּיְלָה,” דאָס הייסט אַ תּלמיד חכּם וואָס שפּאַצירט, ער לערנט נישט אַ גאַנצע, דאָס הייסט ער, יעצט לערנט ער נישט, אַ תּלמיד חכּמ'דיגע עבֿירה, ”אַל תַּרְהֵר אַחֲרָיו בַּלַּיְלָה.” טראַכט נישט
נישט שפּעטער בייַנאַכט אַז ער איז אַז ער עז ער האָט מבֿטל געווען תּורה, וואָרום שמא עשה תשובֿה. זי קענסט אים באַשאַס דעם צדּיק גייט שפּאַצירט, האָט ער איבערגעטראַכט זייַנע עבֿירות, כביכול די עבֿירות פון אַ צדּיק, נאָר ער האָט געהאַלטן ער האָט פּליין תשובֿה געטאָן דעמאָלטס. שאַס איז ער איבערגעוואָגן די מייסטע באַטל די צייַט, דעמאָלטס האָט ער געטאָן תשובֿה. פּרעגט גמרא, שמא עשה תשובֿה? וואַדאַאי עשה תשובֿה! וואַדאַאי דאָ אַ תּלמיד חכם פֿאַרברענגט נישט די צייַט. דיזע דאָס ער האָט אים געזען שפּאַצירן, האָט ער תשובֿה געטאָן.
דִי צוֶוייפֿ פֿוּן נֹחַ וֶוֹנְדְט זִיךְ אִין נֹחַ וָואוּ דִי הַאלְץ, צִי דִי הַאלְץ הָאָט אִים בַּאווֶוערְט גֶעווֶוֹען, אָדֶער דִי הַאלְץ הָאָט אִים נִישְׁט בַּאווֶוערְט גֶעווֶוֹען. אוּן אַזֹוֹי וֶוֹנְדְט זִיךְ, אַזֹוֹי זָאָגְט דִי עֵץ חַיִּים. אִיז דָא נָאָךְ אַ, נָאָךְ אַ וָואָרְט אוֹיף דֶעם אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, וָואָס אִיךְ גְדֶענְק נִישְׁט אוֹיךְ מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט דָאס נָאָר זָאָגְן, נָאָר אִיךְ גְדֶענְק נִישְׁט פֿוּן וֶוֶעמְס. דָא אַ פָּסוּק אִין דְּבָרִים עֶרְגֶעץ אִין דִי סִדְרָה, אִיךְ גְדֶענְק נִישְׁט וֶוֶעלְכֶע סִדְרָה, וְכִי יִסַּם אוֹתָם שְׁטֵייט דָאָרְט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט לְגַמְרֵי וָואָס דָאָרְט שְׁטֵייט, שְׁטֵייט דָאָרְט אִין סְפָרִים מֶען קֶענְס מַסְבִּיר זַיין וְכִי יִסַּם אוֹתָם.
האָט געזאָלט זייַן געזונט, פֿאַר אַ פּראָקאָווער שיר. און ער האָט דאָס בעל דרשנותער פֿאַרענדיקט פֿון דעם יאָרש דאַרפֿן זייַן אַ שוואַכער יאָרש, דאַרפֿן זייַן אַ גנבֿ. און ער נוכער זאָגט די דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, אַז דאָס זייַנען נישט אונזערע רַבֵּאִים. דאַרפֿן זייַן אַ גנבֿ איז נישט אונז, מע דאַרף האָבן אַ גרויסע זְכוּת, דִי יְשִׁיבֿוֹת האָבן צו זייַן אַ שוואַכער, דאָס זייַנען אונזערע רַבֵּאִים. נאָך דֶעם מייַן טאַטע זיך געגאַנגען צום געזאָגט, ער האָט געוואָלט מוֹדֶה זייַן, אַז דִי גְּמָרָא זאָגט, דִי מִדְרָשׁ זאָגט, דאָס איז דאָס הייליקע
תַּנָּאִים. דִי גְמָרא זאָגְט תַּנָּאִים וְרַבִּיים אִיז דאָך דֶענְקְן שְׁוֶוערֶער וִואִי אַנְדֶערֶע. דאָס, מֶען קֶען שׁוֹין זאָגְן דִי אַנְדֶערֶע וָואָרְט, דאָס זֶענֶען שׁוֹין אוּנְזֶערֶע רַבִּיים. דאָס זֶענֶען הַייְלִיגֶע תַּנָּאִים דאָס רַשְׁ"י בְּרֶענְגְט יֵשׁ שֶׁדּוֹרְשִׁין לִגְנַאי, אֶר אִיז אַ תַּנָּא. נוּ וָואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? אַז סְ'אִיז דאָ אוּנְזֶערֶע רַבִּיים וָואָס זֶענֶען אַ מוֹרָא'דִיקֶער עט מַיין טַאטֶע הָאָט אִים מַסְבִּיר גֶעוֶוען אַז מַיין טַאטֶע הָאָט אִים דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגְט אַז סְ'אִיז דאָ אַזָא זַאַך וֶוען דִי זֶעסְט אַ רַבִּי אִיז אַ רַבִּי, נָאָך דֶעם אַ רַבִּי אִיז אוֹיךְ אַ מוֹרָא'דִיקֶער. אֲבָל וֶוען דִי זֶעסְט
בייַ מַלְכִיּוֹת זִכְרוֹנוֹת שׁוֹפָרוֹת איז דאָך רֹאשׁ הַשָּׁנָה, איך האָב זיך דערמאָנט אַ ניגון פון פון ר' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, וְגַם אֶת נֹחַ, נֹחַ וְגַם אֶת נֹחַ, כַּנִּרְאֶה אַז דאָס איז דער ניגון. וְגַם אֶת נֹחַ בְּאַהֲבָה זָכַרְתָּ, שטייט דאָרט, נוּ, בַּעֲבוּר לְהָבִיא מַיִם מַבּוּל, לְשַׁכֵּךְ כָּל בָּשָׂר, מִפְּנֵי רֹעַ מַעַלְלֵיהֶם. יאָ, וואָס דאַרף מאַכן דאָס מיט מִפְּנֵי רֹעַ מַעַלְלֵיהֶם? וואָס האָט דער אייַבערשטער
אַ אִשּׁה פֿאַריאָרן אַן אָראַנזשן בערן אין דעם סֵפֶר הַחַיִּים. אָבער אויב דאָס קוקסט אויף דער גאַנצער וועלט, קוק זי אַ קעגן די גּוֹיִם, ער האָט אַ גאַנץ באַטראַכט דעם גאַנצן גלאָובּ, און ער זעט די גּוֹיִם, קוקסט אויף די ייִדן, האָ, די ייִדן זענען פֿייַן! אַ קעגן די גּוֹיִם קומט זיך אַוודאי. סאָוּ מען דאַרפֿן נעמען דעם גאַנצן בילד. סאָוּ סאָוּ ווען מען נעמט ביידע, יאָוואַן און לֵךְ קומען אַהיים, און מען קוקט, יעדער גייט דורך און ער זעט די ייִדן. דער מאַנטל דאָ נֹחַ אַז וואָס? אַז בייַ דּוֹרוֹת שֶׁל אַבְרָהָם
פַֿאַרלַהאַקְן דִי גּוֹיִם אִיז אוֹיךְ גוּט. אָבֶער דאָס אִיז אַלְץ גוּט לוֹיט אוּנְדְזֶער דַאשְׁנְדִילְקְן אֵייגְנְאִי. סאָ קוּמְט אוֹיס אַז אַ וִוִינְצִיקֶער וֶוען שַׁבָּת פָּרָשַׁת נֹחַ וֶוען מֶע לֶערְנְט, דַאַרְפְֿן מֶע לֶערְנֶען נֹחַ אִישׁ צַדִּיק לְשֶׁבַח, אַז אַפִֿילוּ בִּימֵי דּוֹרוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אִיז ער גֶעוֶוען אַ צַדִּיק. אָבֶער אָכֶר שׁוֹנֶה וֶוען מֶע דַאַרְף אָנְאַרְבֶּעטְן מַעֲשִׂים פַֿאַר אַ לִמּוּד זְכוּת, דֶעמאָלְט דַאַרְף מֶען נִיצְן דִי אֵייגְנְאִי. זאָגְט ער אַזוֹי זַיְיט אִיז יֵשׁ, אַזוֹי קוּקְסְט אַרַאיְן אִין פָּרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ וֶוען דִי אוֹתִיּוֹת זַאיְנֶען גֶעפְֿלאָגְנְס, סֶע גֵיין אַמאָל אַזוֹי, אַמאָל אַזוֹי. שְׁטֵייט דאָרְט יֵשׁ אִיז אוֹיךְ אַ לָשׁוֹן פַֿוּן אַמאָל.
יֵשׁ דּוֹרְשִׁין לְשֶׁבַח, ס'אִיז דָא אַמָאל וָואס מֶען דָארְשְׁנְט עֶס לְשֶׁבַח, וָואס בַּיי פָּרָשַׁת נֹחַ, אַבֶּר וְיֵשׁ, ס'אִיז דָא אַמָאל, אִיז אַן אַנְדֶערֶע שִׁיטָה, ס'אִיז דָא אַמָאל וָואס מֶען דָארְשְׁנְט עֶס לִגְנַאי, אַז מֶען זֶעהט דָאס חִסָּרוֹן יוֹם הַדִּין אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער וֶועט אָן קוּקְן, אַז אַקֶעגְן דִי גוֹיִם זֶענֶען מִיר גוּט, זֵייֶער זֵייֶער זִיס. מַיין טַאטֶע הָאט מִיר אַמָאל גֶעהֶערְט גֶעזָאגְט, מַיין טַאטֶע הָאט מִיר גֶעזָאגְט אַז עֶר הָאט אַמָאל גֶעהֶערְט פוּן מַיין פָאטֶער פוּן דֶעם הַיילִיגְן הַרַהֲ"ק מִירֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז רַשְׁ"י זָאגְט דָארְט בַּיי דִי כְּשֵׁרֶה בְּהֵמוֹת, וִואי הָאט נֹחַ גֶעוואוּסְט אַנֶע וֶועלְכֶע זֶענֶען כְּשֵׁר וֶועלְכֶע זֶענֶען טְרֵפָה? מְ'קֶען
אִיז דאָ נאָך אַ מַחֲלֹקֶת, וואָס רַשַׁ"י ברענגט דאָ וואָך: צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה, קענט איר דער איינער. אִיז דאָ יֵשׁ אוֹמְרִים וואָס זאָגן אַז סֹ'אִיז געווען אַ פֿענסטערל וואָס האָט אַראָפּגעברענגט די ליכטיגקייט, אִיז דאָ וואָס זאָגן אַ שטיין וואָס האָט באַשיינט. זאָגט ער אַז ביידע מַחֲלֹקֶת'ן אִינְטֶרְנֶטְלִיך זענען הִי הַיְנוּ הַךְ. דער ערשטער דַּרְשַׁנְ'ט אַ שוואַך מיט דעם צֹהַר, ווענדט זיך איינס אין דעם צווייטן, זייער זיס. געלויבט... אָה, זאָגט ער אַז עס שטייט אַז לוֹט אִיז געראַטעוועט געוואָרן דורך אַ מַלְאָךְ, האָט ער אִים געזאָגט: קוק נישט דריי דיך נישט אומס, וואָס ער וואָלט זיך כּוֹס דרייען, ער האָט נישט געהאַט
און לוֹטס וַוייב האָט זיך אויסגעדרייט, איז געוואָרן אַ שטיק זאַלץ. סאָ מיינט אַז ווען אַ מענטש ווערט געראַטעוועט פון זַיין אייגענעם חֵטְא, טאָּר ער נישט קוקן בִּנְפִילַת שׂוֹנְאוֹ. לוֹט איז געראַטעוועט געוואָרן פון דעם חֵטְא פון סְדוֹם, נישט פון זַיין אייגענעם חֵטְא, ער האָט נישט געהאַט קיין אייגענע חֲטָאִים, האָט ער נישט געמעגט קוקן. סאָ אויב אַ מענטש ווערט געראַטעוועט פון זַיין אייגענעם חֵטְא, מעג ער זען ווי דער רָשָׁע פאַלט. סאָ קומט דאָס אַזוי: לוֹט איז געזאָגט לְשֶׁבַח, אַז ער איז דאָך אַ שֶׁבַח, אַז ער גייט אין אַ הייליקן
צַדִּיק, דאָס מיינְט אַז נֹחַ איז גאָרנִישְׁט גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן אִין זַייְן אֵייגֶענֶעם זְכוּת? האָט עֶר גֶעהאַט אַ פֶֿענְסְטֶער, האָט עֶר גֶעמַאַכְט אַרוֹיסְגִיוּקְן זֶעהְן ווִי דִי אַלֶע רְשָׁעִים ווֶערְן דֶערְטְרוּנְקֶען אִין דֶעם גְרוֹיסְן סְוִוִימִינְג פּוּל. אַבַֿל לוּ-דָבָר דַאשְׁלִיגְנְיָא אִיז עֶר נִישְׁט גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן עֶפֶּעס לִילְגְן אִין זַייְן אֵייגֶענֶעם זְכוּת, האָט עֶר נִישְׁט גֶעמַאַכְט אַרוֹיסְגִיוּקְן פֿוּנֶעם פֶֿענְסְטֶער, האָט עֶר גֶעדַאַרפֿט אוּמאַרְשְׁטַייְן, זאָל אִים בַּאַלַאַכְטְן, וואָס אִיז ווֶענְדְט אוּמְלֵיהוּ-בוּהוּ אִיז זֵייֶער זִיס. אִין קאָזְשְׁנִיצֶער מַגִּיד אִיז אוֹיךְ דאָ זֵייֶער אַ זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט. מֶע זִינְגְט דאָךְ דאָרְט אִין דִי יוֹם-שַׁבָּתְדִּיקְן שַׁבָּת: עַל-מֵיין-נֹחַ.
צוּ גיין עפּעס דאָס וואָס איז פון נֹחַ דער מַבּוּל דירעקטנש דער מַבּוּל איז געהעריג געווען פאַר די רְשָׁעִים נישט פאַר נֹחַ זאָגט ער אַ דָּבָר נִפְלָא זאָגט ער יעדער ווייסט דער מלמד פּאַרציילט די מִדְרָשׁ אַז נֹחַ איז געווען עממ איז געווען נוּ איך קען מיר נישט דערמאַנען דאָס וואָאָרט יאָ ווייַל איך פּאַרציילט דאָס אַז נֹחַ האָט נישט געוואָלט אַרייַנגיין אָבער איך קען אָפּשר וועל איך מיר כפאל
אִיז פֿרֶעג אִיך וָואס הָאבְן דִי מֶענְטְשְן גֶעטְרַאכְט וָואס הָארְגְנֶעסְטוּ אִים מַאֲמִין גֶעוֶוען אַז סֶע קוּמְט אַ מַבּוּל הָאסְטוּ אִים גֶעהָארְגֶעט אוּן גֶעגֶעבְן אַ שְׁטוּפּ אִים כִּבְיָכוֹל מוֹנֵעַ זַיין אַ מַבּוּל הָאסְטוּ אִים נִישְׁט גֶעגְלוֹיבְט לָאז אִים לוֹיפְֿן זָאג אִים מְשׁוּגָענֶער עֶס גִירְט אַ מַבּוּל פִֿיר אִים אַרַיין אִין בֶּעלְוִויוּ הָאסְפִּיטַאל וָואס הָארְגְנֶעסְטוּ דָא נָאר עֶר זָאגְט אַזוֹי עֶר גִיט אִים אַ מָשָׁל אַז וֶוען דֶער מְלַמֵּד קוּמְט אַרַיין אִין קְלַאס אוּן עֶר זֶעט צוּ דָא צֶען טְרָאבְּל מֵייקֶערְס חֶבְרָה וָואס פֿאַרפִֿירְן דִי אַלֶע צֶען חֶבְרָה גֵייט צוּם מַאַנאַלס אָפִֿיס אוּן קוּמְט צוּרִיק מָארְגְן מִיט אַ צֶעטְל דְרַיי אָנֶער
צַדִּיק, וועט אים דער אייבֶּערשְׁטֶער אִיבֶּערלָאזְן, אוּן אוּנְז אַלֶע הויז הַארְגֶענֶען. זָאגְט ער, דָאך לַאמִיר אִים אויסְהַארְגֶענֶען אויך. עֶר אִיז נָאר בִּבְלָעם רְשׁוּת, אַז דער אייבֶּערשְׁטֶער אִיז מַחֲרִיבֿ דִי וועלְט, וַואיל אַן אַנְדֶער רְשׁוּת, דער אייבֶּערשְׁטֶער אִיז מַחֲרִיבֿ דִי וועלְט, איינֶער דַארְף דָאך אִיבֶּערבְּלַייבְּן כְּדֵאי אִיבֶּערצוּבּוֹיֶען דִי וועלְט, דָאס אִיז נֹחַ. סָא לַאמִיר אִים הַארְגֶענֶען. סָא אויב נֹחַ אִיז נִישְׁט דָא, יָא, סָא ווען נֹחַ אִיז נִישְׁט קֵיין צַדִּיק, אִיז נִישְׁטָא קֵיין מַבּוּל. כְּאַפְס? אַזוֹי אִיז דִי קַשְׁיָא צוּ מַאכְנ. וַואיל ווען נֹחַ אִיז נִישְׁט קֵיין צַדִּיק, וָואלְטְן זֵיי אִים נִישְׁט גֶעהַארְגֶעט. ווען נֹחַ אִיז חַס וְשָׁלוֹם אַ רָשָׁע, וָואלְט זִיך דִי גַאנְצֶע
זאָל געבן אַ שיעור, ווייַל דער אייבערשטער איז זוֹכֶה געווען צו מאַכן די וועלט, ווייַל דער אייבערשטער האָט געוואָלט זוֹכֶה מאַכן די וועלט, אַז זייַן וועט זיך איבערבלייַבן. סאָ קומט אויס, אַ מַאַי נֹחַ, איז דער נאָר ווייַל נֹחַ איז געווען אַ צַדִּיק, וועגן דעם איז געקומען אַ מַבּוּל. פאַרשטייסט? זייער זיס. בִּקִיצוּר, מען קען רעדן נאָך אַ געוואַלד פון פַּרְשַׁת נֹחַ, אַזוי ווי מיר האָבן געזאָגט, מען דאַרף זיך געבן דאָס אַראָפּ. די באַקאַנטע יוֹנָה, דער אייבערשטער, דער נוּ, נֹחַ הייָט ארויסגעשיקט די יוֹנָה, מיט אַלע זאַכן. רַשִׁי זאָגט זי איז געווען אַ זָכָר. עץ קענץ, יעדער קען די באַקאַנטע דזשאָוק. און
פֿאַרבער איז אַ נאָובל גאַז, ער איז ממש דאָ יאָק, אַז ס'איז געווען אַ זָכָר, ווי ווייסט רַשִׁ"י? ס'איז געווען אַ זָכָר, געפֿונען לְאַיוֹנָה איז אַ נְקֵבָה, נאָר ווייַל ער האָט געהאַלטן אַ בלעטל אין ציגנמאַך דעם מויל, אַ גאַנצע צייַט געפֿלאָגן פֿאַראַמאַכט דעם מויל, דאָס קען נאָר אַ מאַן, אַ פֿרוי קען זיך נישט פֿאַרמאַכן דעם מויל פֿאַר אַזאַ לאַנגע צייַט.
פּאָרטש, וואַס איז דאָס? אַ שטיקל פּאָרטש אינדרויסן, אַזאַ דעק, גיי ער אַרויף. נעמסט פֿאַרקערט, אַז ער זעט, עס איז, עס איז דאָ, אַבער ווי אַזוי רופֿט מען אַ פּאָרטש אין ייִדיש? אַ... אַ... נוּ, איך ווייס, אַ טעראַסע, אַ טעראַסע וואַס זאָל זייַן, יאָ? גיי ער אַרויף אויפֿן פּאָרטש, אַז מע זאָל זען, עס רעגנט זיך נישט. נע, אַז ער, ווייַל דאָס איז דאָך אַ געהעריגער חַיּוּת, אַ געהעריגער חַיּוּת, אַ חַיּוּת קען מען נישט צוברעכן. ווער עס פֿאַרשטייט, פֿאַרשטייט. זייער גוט. יאָ.
איז לאָמיר זיך געבן מוחל צו די יאָרצייַט הייליגע יאָרצייַט דער הייליגער רוזשינער זכותו יגן עלינו ועל כל ישראל וואָס ער זאָגט דער הייליגער סאַדיגורער האָט געזאָגט אַז צוֹם אָ שָׁלוֹם אַ מחפּר פֿאַר אַזאַ הייליגע טאָג כ'וועל פֿאַרציילן אַ גאַנצן טאָג מעשׂיות מען וועט פֿאַרציילן איין מעשׂה דער רוזשינער כידוע באַקאַנטע אַ סאַך פֿאַרציילט סיפּורי צדיקים ער האָט געפּאָילט מיט דעם אַ סאַך אַ סאַך דעטאַלן אַ גרויסע עבֿודה סיפּורי צדיקים אַבער ער גייט אַ מאָל ערעץ מען פֿאַרציילט אַז ער גייט
רַב מִיכְאֵל נָתָן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וועט זיך שוין וואויל דְּאָגָה'ן פאַר רַב מִיכְאֵל'ן, אַז זיך געפונען אַ ייִד פון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פון צְפַת, אַה ניין, אַז ער האט געקענט אַ ייִד פון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פון צְפַת, אַזוי ווי מ'פלעג וואס דער ייִד, als ייִנגל, האט געוואוינט אין צְפַת דורטין, ער האט געקענט די אַלטע זְקֵנִים, הערסט? אַלץ קאָפּ, דאָס איז זאַכן, רַב מִיכְאֵל האט געקענט אַ ייִד פון צְפַת, וואס דער ייִד פון צְפַת als ייִנגל האט געקענט די זְקֵנִים, וואס פלעגט זאָגן פון
דער גָאוֹן עֶר עֶר מַאכְט סְחוֹרָה. וֶוען עֶר פְלֶעגְט פָארְן צום יְרִיד דֶער גָאוֹן הָאַאַמְנִיגֶער, אִיז עֶר גֶעגַאנְגֶען צום יְרִיד נָאר צוּ בַאקוּמֶען אַ בְּרָכָה פוּן דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִין-עֶר. וַיְהִי הַיּוֹם, עֶר אִיז גֶעדָארפְט אַמָאל גֵיין צום יְרִיד, אוּן עֶר קְלַאפְט אָן צום רוּזְשִין-עֶר, עֶר קוּמְט אָן צום הֵיילִיגְן רוּזְשִין-עֶרְס הויז, אוּן דִי טִירְן זֶענֶען פַארְקְלַאפְט, פַארְמַאכְט. קֶען עֶר נִישְׁט אַרַיינְגֵיין. וָואס טוּט מֶען? הוֹיבְט מֶען אָן צוּ גֵיין דִי טִיר, יֶענֶע טִיר, אוּן עֶר הָאט אַרוּם גֶעוָואקְלְט אַלֶע טִירְן, אוּן דִי דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוֶוען דִי שְׁטוּב פוּן רוּזְשִין-עֶר אִיז גֶעוֶוען פַארְמַאכְט
דעם רֶבִּינְס בַּדְחָנוּת. אוּן עֶר גֵייט אֵיין מִיט אַ מוֹרָא'דִיגֶע דְבֵקוּת, מֶען הַאלְט שׁוֹיְן פַֿאר אַ קוּקְן אוּן צִיּוֹן, עֶר גֵייט אָן מִיט אַ הֶערְכְקַייט. אוּן עֶר הָאט זִיךְ גֶעכַאפְּט, עֶר אִיז גֶעוֶוען דָארְט. אוּן דִי פַֿאַרְאַנְטֶערְשְׁטֶע טִיר אִיז גֶעוֶוען אָפְן, עֶר הָאט גֶעמֵיינְט עֶר וֶועט אַרַיינְגֵיין, עֶר וֶועט טְרָאגְן דִי נָז, נָאר אַרַיינְקְלַאַפְּנְ צוּם רֶבִּינְס שְׁטוּבּ. עֶר עֶפְֿנְט אוֹיפֿ דִי טִיר, עֶר בְּלֶעקְט זִיךְ זֶען דֶעם הַיילִיגְן, דָארְט אִיז גֶעוֶוען דֶער הַיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער. מֵרוֹב פַּחַד, עֶר קוּקְט אוֹיפְֿנְ רוּזְשִׁינֶער, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ פָּנִים פַֿוְן הַיילִיגְקַייט, מֵרוֹב פַּחַד אִיז עֶר
זֶענֶען אַראָפּגֶעפַאַלְן אַלֶע טֵיינֶער. אוּן עֶר הָאָט אַנְגֶעהוֹיבְן וִויינֶען. אוּן עֶר הָאָט אַנְגֶעהוֹיבְן וִויינֶען אַז דֶער רוּזְשִין-עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַז דָאָס גֵייט פָאָר, הָאָט דֶער רוּזְשִין-עֶר גֶעזָאָגְט "בִּיסְט פָאָרְט נִישְׁט שׁוּלְדִיג, וָואס בִּיסְתִּי דָאָ?" הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט, עֶר הָאָט אִים גֶעקוּמֶען פַאַר אַ בְּרָכָה, אִיךְ גֵיי דִיר נִישְׁט גֶעבְּן מֶער וִויי מִיט אַ רֶמֶז'ס בְּרָכָה. הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט, אָאָ, הָאָט עֶר אִים גֶעזָאָגְט "בִּיסְט נִישְׁט שׁוּלְדִיג, אַז דָאָס אִיז גֶעשֶׁעהְן בִּיסְתִּי דָאָ". הָאָט עֶר אִים גֶעזָאָגְט "אִיךְ וִוִינְטְשׁ דִיר, דָאָס זָאָל קֶענֶען קֵיין שְׁטֵיינֶער אוּן בֵּיינֶער מִדֶּנֶה קוּמֶען". דָאָס אִיז שׁוֹין גָאָרנִישְׁט קֵיין טֵיינֶער. אוּן וְכֵן הָיָה, עֶר זָאָגְט עֶר הָאָט גֶעגֶעבְּן
איז געקוּמען אַדאָלפֿ'ס מאַן. אוּן דער רבי פֿרעגט איהם: דאָלפֿ'ס מאַן, דיין ברוּדער הייסט אפֿשר קאָפּל? זאָגט er: יאָ, איך האָב אַ ברוּדער קאָפּל. זאָגט er: אַזוי? יְהִי חֶלְקִי עִמּוֹ בְּגַן עֵדֶן! איך וויל הייַבן אַ חלק, זיצן אין גַן עֵדֶן צוּזאַמען מיט דיין ברוּדער קאָפּל. דער עוֹלָם האָט זיך געוואוּנדערט וואאָס איז דער פְּשָׁט. זאָגט ער, ער וועט פֿאַרציילן. האָט ער פֿאַרציילט, אַז דער ר' קאָפּל איז געווען אַ נָגִיד, אוּן ער האָט געוואוּנט אין נעבן ראָפּשיץ, ער האָט געוואוּנט דאָרט. אוּן אַ מאָל
האָט אִים דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט, נַיין, 'כ'וואָלט גֶעגלויבּט דאָס גֶעהֶערט פֿוּן רֶעבּ מַיילֶעך אַ חֲלוֹם, הָאָט אִים רֶעבּ אֶלֶעזֶער אויסגֶעשְמֵייכְלְט, ווִיזוי הָאָט רֶעבּ מַיילֶעך דאָס גֶעזֶען? דֶער ראָפּשִילְצֶער אִיז דאָך גֶעווֶען בַּיי רֶעבּ מַיילֶעך, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, יאָ, יאָ, עֶר אִיז גֶעזֶען דֶעם הַיילִיגְן צַדִיק. אוּן דֶער, הָאָט עֶר אִים נאָך דֶעמאָלְט פֿאַרצֵיילְט, אַז עֶר הָאָט גֶעקויפֿט ווִינְטֶער-מאַנְטְלֶען פֿאַר דִי אֵיינִיקְלֶעך, הָאָט דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט, אָאָאָ, יֶעצְט פֿאַרשְטֵיי אִיך שוֹין, יֶעצְט שְטִימְט שוֹין אַז עֶר אִיז גֶעזֶען דֶעם הַיילִיגְן צַדִיק. הָאָט דֶער רֶעבּ אֶלֶעזֶערְל אויסגֶעמִינְט, עֶר פֿאַרשְטֵייט שוֹין פֿאַר וואָס עֶר הָאָט זִיך גֶעוואָלְט זִיצְן לֶעבְן רֶעבּ קאַפְּל, אַז עֶר הָאָט דאָס גֶעקויפֿט
וואָס פֿאַר אַ מציאות איז דאָ? מען קען אַרייַנזאָגן אַמאָל אָנהייב וואָך, זונטאָג, מאָנטאָג, אָדער נאָך דינסטאָג, ער הייבט אָן צו ער איז פֿאַרגוט אַ ניגון. ער איז פֿאַרגוט אַ ניגון, פֿאַר וואָס זאָל איך עס רעקאָרדן דאַרפֿן? נאָר ער ער הייבט אָן צו אויף דער פּרשה, ער איז פֿאַרגוט אַ ניגון וואָס מען קען רעדן. ריפֿ אים אָן די נומבער, און לאָז אים, לאָז אַ מעסעדזש, און אַז איך האָב אַ נייַע, אַ ניגון, אַז דער עולם, אַז ס'איז פֿאַרגוט אַ ניגון, אַדרבה ואַדרבה! אָבער ס'איז דאָ אַ מין חן פֿון די אַלטע ניגונים. עץ זעט עס, די מציאות איז, עס קומט אַרויס אַ היינטיגע ניגון,
און מ'וועט ענדיגְן מִיט דֶעם נִיגון כַּשְׁרְ'ן דָאס בַּייטְל אויף נֹחַ. אוּן אַצִינְד וֶועלְן מִיר הֵייבְן רַבּוֹתַי, רַבּוֹתַי מִיר פַֿאַנְגְן אָן דִי קְלַאסְן, זָאל מִיר הָאבְן אַַזוי מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע שַׁבָּת, פַּרְשַׁת נֹחַ, אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ. אוּן וֶוער עֶס וִויל אַרַייןרוּפְן מִיט קָאמֶענְטַארְן אוּן הֶערות, דִי אִימֵיל אִיז kmvelvi@gmail.com. אוּן מֶעסֶעדזשֶעס מִיט טֶעקְסְט מֶעסֶעדזשֶעס אִיז 845-554-0338 845-554-0338
זֵיי זֵיינֶען נֶעֶלָם גֶעוואָרְן ווי דִי רוֹיךְ, ווי זֵיינֶען דִי גְלַאנְצְנְדִיקֶע
ה' צְבָאוֹת עִמָּנוּ מִשְׂגָּב לָנוּ אֱלֹקֵי יַעֲקֹב סֶלָה, ה' צְבָאוֹת אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵחַ בָּךְ, ה' צְבָאוֹת הוֹשִׁיעָה הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵנוּ בְּיוֹם קָרְאֵנוּ
יְגִיַע כַּפֶּיךָ כִּי תֹאכֵל אַשְׁרֶיךָ וְטוֹב לָךְ אַשְׁרֶיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה וְטוֹב לָךְ
כָּל זְמַן שֶׁבַּלֵּבָב פְּנִימָה נֶפֶשׁ יְהוּדִי הוֹמִיָּה וּלְפַאֲתֵי מִזְרָח קָדִימָה עַיִן לְצִיּוֹן צוֹפִיָּה
וַיַּרְא הָעָם וַיָּנֻעוּ וַיַּעַמְדוּ מֵרָחֹוק
קאָן זייַן כ'האָב ייִדעלע פֿאַרגעסן ס'איז שווער ייִדעלע פֿאַרגעסן ס'איז שווער כ'וועל יאָ
מִיט כֹּחַ לִכְבוֹד דַּיינֶע גְרוֹיסֶע שְׁטוּבּ לְבַל יָבוֹא בָהּ מִן הָרָעָה לְבַל יָבוֹא בָהּ מִן הָרָעָה
נִבְרְאוּ, אַיינֶער שְׁרַייְט מֶען זאָל גֶעבּוֹיְרְן וֶוערְן, אָדֶער נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹא נִבְרָא. אִיז דאָך אַיינְס וַוייְס מִיט אֵילִי וֶואֵילִי דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים, בַּייְדֶע זֶענֶען דאָך גֶערֶעכְט. זאָגְט דֶער צַדִּיק'ס חֵן: עֶס אִיז תָּלוּי הָא-בָּה-הָא. דֶער מֶענְטש וָואס הַאלְט בַּיי זִיךְ אַז נוֹחַ לוֹ שֶׁלֹא נִבְרָא, עֶר זאָגְט: אוּמְזִיסְט אוּן אוּמְנִישְׁט וֶוערְט אַז עֶר זאָל גֶעבּוֹיְרְן וֶוערְן, אַ אַזאַ מֶענְטש אִיז נוֹחַ לוֹ שֶׁלֹא נִבְרָא, אַזאַ מֶענְטש וָואס הַאלְט זִיךְ עַנְוְוָנוּת אַז עֶס אִיז נִישְׁט וֶוערְט, אִים אִיז אַ חֲשִׁיבוּת אַז עֶס אִיז גֶעבּוֹיְרְן גֶעוָואאָרְן. אַיינֶער אָבֶער וָואס הַאלְט וָואס אִיז
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ מִיטְן אֵייבֶּרְשְׁטְנְס הִילְף סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא הַאלְטְן מִיר פַּרָשַׁת לֶךְ לְךָ עס דָארְפְנְס זִיךְ אַ בִּיסְל אַנְטְשׁוּלְדִילְקְן פַֿארְן בְּרַיְיטְן צִיבּוּר אַ בִּיסְל שְׁפֶעט אָבֶּר מֶען וַוייְסְט אַז דֶער עוֹלָם אִיז מוֹחֵל schnell רָצוֹא וָשׁוֹב הָאָט זִיךְ פַֿארְנֻומֶען אַ וָואך מִיט אַ פַּאר קְלֵיינֶע עִנְיָנִים הָאבְּן מִיר זִיךְ אַ בִּיסְל אוּגֶערִיכְט אוֹיף
לֶךְ לְךָ מֵאַרְצֶךָ. ס'באַקאַנט פֿון די הייליגע ספרים, אַ תּלמיד פֿון חוֹזֶה, נאָכזאָגער פֿון הייליגן חוֹזֶה. געווען אַ תּלמיד פֿון חוֹזֶה, שפּעטערדיגע ספרים געווען אַ תּלמיד פֿון ייִד הַקָּדוֹשׁ, פֿון קאָצקער, פֿון רבי בִּינֶם. אַבער דער נאָכזאָגער פֿון חוֹזֶה אַז דער חוֹזֶה האָט געזאָגט ווען ס'קומט פַּרָשַׁת לֶךְ לְךָ, שפּירט ער אַזאַ חילוק צווישן טונקלקייט און לעכטיגקייט. די ערשטע דורות פֿון אָדָם עַד נֹחַ נאָך געווען אַ
פֿון דֶעם נָזִיר הַקּוֹדֶשׁ אִיז דָא אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ, דִי גְמָרָא דֶערְצֵיילְט אַז וֶוען נְבוּכַדְנֶאצַר וֶוען עֶר הָאט גֶעלֵיינְט דִי פְּסוּקִים פֿון נְבוּכַדְנֶאצַר אֲשֶׁר הָגְלוּ מִירוּשָׁלַיִם נְבוּכַדְנֶאצַר מֶלֶךְ בָּבֶל דָארְט אִין מְגִילָה הָאט עֶר גֶעזָאגְט שְׁחִיק טְמַיָא זָאלְן זַאגְנֶע בֵיינֶער זָאלְן צוּגֵיין, וֶוען מֶען לֵיינְט פֿון אַ רָשָׁע וָואס לֶעבְט נָאךְ זָאגְט מֶען יִמַּח שְׁמוֹ, אוּן אַ רָשָׁע וָואס לֶעבְט שׁוֹיְן נִישְׁט זָאגְט מֶען שְׁחִיק טְמַיָא זָאלְן זַאגְנֶע בֵיינֶער זָאלְן צֶערִיבְן וֶוערְן, שְׁפֶעטֶער הָאט עֶר אוֹיךְ גֶעלֵיינְט וֶועגְן נְבוּכַדְנֶאצַר הָאט עֶר נִישְׁט
ס'אִיז דָא פַארְשִׁידֶענֶע נִיגוּנִים אֶלֶף מָאתַיִם תִּשְׁעִים אַז מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען נָאָך טוֹיזֶענְט נָאָך צְוַויי הוּנְדֶערְט נָאָך תִּשְׁעִים ס'אִיז סוֹדוֹת וָואס דָאס מַיינְט מֶען וֶועט שׁוֹין אַרַיינְגֵיין יֶעצְט וַוַייל אִיךְ וַוַיים אוֹיךְ נִישְׁט וָואס דָאס מַיינְט אָבֶער אֵיינֶע פוּן דִי פְּשָׁטִים אַז מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען נָאָך טוֹיזֶענְט יוֹאָר צְוַויי הוּנְדֶערְט אוּן תִּשְׁעִים וָואס דָאס מַיינְט אַז אֱמֶת אִיז דֶער אָלֶף אִיז אֶלֶף דֶער מֵם אִיז מָאתַיִם אוּן דֶער תָּו אִיז תִּשְׁעִים סָאֹו אַז מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען
נאָך אֶמֶת, ס'איז נאָך אַ אֶמֶת אויף דער וועלט. אין אֶרֶץ איז אויכעט די זעלבע זאַך ווי ווי די זעלבע זאַך אַזוי ווי אֶמֶת. אויכעט איז אֶרֶץ אֶלֶף מָאתַיִם תִּשְׁעִים, 1290, ווייַל אֶרֶץ איז די אֶלֶף איז אֶלֶף, רֵישׁ איז 200, און צַדִּיק איז 90. סאָ דאָס איז, יעדער האָט זיך באַזירט, און דאָס ווייסן מיר אַלע
זוּכט מען אַ ווערטל, וואַיין ענער זוּכט כאָטשער ער זוּכט דעם אֱמֶת, ווייסטאָ דאָך, ער קוּמט אָן לייגן אַזוי גרויס ווי די ווי די גאַנצע ווי די גאַנצע Twin Towers, יאַ? ער גייט זוּכט דעם אֱמֶת. ער האָט געפוּנען דעם אֱמֶת. אַזוי יעדער האָט אַ נְגִיעָה וואָס ער האַלט אַזאַ שִׁיטָה איז דער אֱמֶתְדִילְקֵייט, יאַ? עס פרעגן מענטשן, יעדער האָט זיך זיינע שִׁיטוֹת, צִי איז עס עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, צִי איז עס לְהַבְדִיל פּאָליטיק, יעדער האָט זיינע זאַכן, זיינע שִׁיטוֹת. דער וואָס האַלט זיינע זאַך, דאָס איז דער ריכטיגער וועג, דער אַנדערער איז אַ פּראָבלעם. און דער אַנדערער האַלט פאַרקערט, דאָס וואָס ער האַלט, דאָס איז דער אֱמֶת. אָבער דער אֱמֶת איז אַז יעדער האָט
נְגִיעָה, יעדֶער איינֶער הָאָט אַ נְגִיעָה אַז אַ זַאך אִיז דֶער אֱמֶת. אַזוי זָאָגט דֶער אֲרִיזַאֵ"ל: אַז, זָאָגט דֶער פּוֹסֵק אַזוי, לֶךְ לְךָ וּמֵאַרְצְךָ, גֵיי אַוועק אַרְצְךָ וָואס דָארְט מֵיינְסְטוֹ אַז ס'אִיז אֱמֶת, יָא? אַזוי וִוי מ'הָאָט יעצְט גֶעזָאָגט דִי אֶלֶף מָאתַיִם תִּשְׁעִים. לֶךְ לְךָ וּמֵאַרְצְךָ, גֵיי אַוועק פֿוּן דַיין אֱמֶת, וָואס דוּ הַאלְטְסְט אַז דַיינְס אִיז דֶער אֱמֶת וָואס דוּ הָאָסְט אַ נְגִיעָה, נָאר אֶלָּא אֶרֶץ, נָאר צוּ דִי אֶרֶץ, דֶער אֱמֶת אֲשֶׁר אַרְאֶךָ, וָואס אִיךְ וֶועל דִיר וַוייזְן, וָואס דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער וַוייסט אַז דָאָס אִיז דֶער רִיכְטִיגֶער וֶועג, נִישְׁט וָואס דוּ הָאָסְט אוּמְגֶעמַאכְט אַז דָאָס אִיז ערְשְׁט דֶער וֶועג. זֵייער זֵייער זִיסֶע פְּשָׁטִים אִיז דָאָס.
וואָלקנס. און ער האָט אים געפֿירט פֿאַר אַבֿרהם אַזוי ווי די ייִדן זענען אַרויס פון מצרים, אַזוי די וואָלקן האָט אים געפֿירט. די זעלבע זאַך איז געווען מיט אַבֿרהם. דאָס איז דאָך די זאַך מַעֲשֵׂה אָבוֹת סִימָן לַבָּנִים, דער רַמְבַּ"ן וואָס ער שרייַבט טאַקע, אַז אַלץ וואָס האָט זיך אָפּגעשפּילט בייַ די אָבוֹת איז מַעֲשֵׂה אָבוֹת סִימָן לַבָּנִים, ס'איז געווען כּליאַפּאָר שפּיל אַלץ וואָס האָט זיך אָפּשפּילן שפּעטער פֿאַר די ייִדן. די גְּזֵרָה איז געווען דער קאַסטן וואָס ער האָט, יאָ, גְּזֵרָה בַּתֵּבָה פֿלעגט ער זאָגן, גְּזֵרָה אין דער קאַסטן, אין דער תֵּבָה. און
וואָס זאָגט שבת? ער הייבט שטעלן וועלכע קאָליר, וועלכע קאָליר איז געווען די תיבה. דו ווייסט? איך פרעג וועלכע קאָליר איז געווען די תיבה, וואָס זאָגסטו מיר כהנא'ש? דו ווייסט נישט. ס'איז אַן אָפענע פּסוק. וּכְפַרְתָּ אֹתָהּ, מ'זאָל עס באַשמירן בַּכֹּפֶר מיט פּעך, פּעך איז שוואַרץ. ס'איז אַ פּשוט'ער פּסוק. ווייסט מ'טראַכט אַמאָל, אַכטונג, וועלכע קאָליר איז געווען די תיבה, עפּשער purpler, אָדער תּכֵלֶת, אָדער אַרגָמָן? ניין, ס'איז געווען שוואַרץ, מיט פּעך! יאָ, און... אַבער מען זאָגט דאָמאַלטס דעם... דעם נהָר, האָ? נהָר אֵשׁ
ווען ער וואָלט געהאַט צוּרָה, וואָלט מען אים גאָר ניט אַרוֹיסגעטריבן פֿון אים, מען וואָלט אים געגעבן געלט. אוּן וואָס ער האָט געזאָגט, "כֿ'בין געווען גרויס", די גאַנצע זאַך איז זיך אוּמגעשפּילט מַעֲשֵׂה אָבוֹת סִימָן לַבָּנִים, שטימט דאָך זייער גוּט אַז די בַּעֲלֵי תַּאַוָה זאָגן דאָך "בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ", אַז סִ'איז געווען וואָלקנס, איז אויך מַעֲשֵׂה אָבוֹת סִימָן לַבָּנִים. זייער גוּט, זאָגט דער הוֹיכער, זאָג נאָר גוּט.
איז געווען דִי גִבּוֹרִים אַדִירִים, אִיז שטֵייט אַז נִמְרוֹד הָאָט גֶעווָאָלט כאַפְּן לוֹט, יָא? ווָאָרִים לוֹט שטֵייט הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ווִאי אַבְרָהָם. אוּן ער הָאָט גֶעווָאָלט אַז לוֹט זָאל מִיטְגֵיין מִיט אִים, ער זָאל הָאָבְן אַ גַאנְצֶע נְקָמָה אַקְצִיֶע, ער אִיז גֶעווֶען בְּרוֹגֶז אוֹיף אַבְרָהָם. אַבֶּער אַבְרָהָם הָאָט גֶעזֶען אַז ער קֶען זִיך שׁוֹין קֵיין עֵצָה גֶעבְן, ער הָאָט אִים אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין פַייֶער, אוּן ער הָאָט גֶעזֶען אַז עס אַרְבֶּעט נִישְׁט, דער פַייֶער אִיז קאַלְט גֶעווָאָרְן. דער נִמְרוֹד הָאָט אַזאַ טשׁאַווֶער-גוֹי מִיט אַזאַ שֵׁיינְקִי הָאָט אַזאַ בּאַנְדִיט, אַן אַקְס, אַ בּוּם! ווָאָס דער נִמְרוֹד אִיז גֶעווֶען, ער הָאָט אַרַיינְגֶעוואָרְפְן אַבְרָהָם, יֶעדֶער הָאָט אַנְגֶעזֶען אַז
אֵיינמָאָל אִיז נִמְרֹד גֶעגַאנְגֶען, אֶר אִיז גֶעוֶוען אַ יוֹדֵעַ הָעִתִּים, אֶר הָאָט גֶעווּסְט שְׁפֶעטֶער וועֶט דָאס אוֹיסְוַואכְסְן פֶעלְץ. אִיז אֵיינמָאָל נִמְרֹד אַרַאָנְגֶעשְׁפַאנט, אַרַאָנְגֶעבְּלָאנְדְזְשֶׁעט אִין אַבְרָהָם אָבִינוּ'ס הוֹיז. אוּן דָארְטְן אִיז גֶעוֶוען צוּ עֶסְן. אַרָאפְגֶעשְׁטֶעלְט אָלֶע קָאטְשְׁקֶעס, מֶען זוּכְט לֹא שׁוּב וְלֹא רוֹגֶז. ער הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן זִיךְ צוּ זֶעצְן, דִי חֲסִידִים הָאבְן אִים חֲתוּנָה צוּ מַאכְן, טֶעלֶער נָאָךְ טֶעלֶער. אֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף, זָאגְט אַבְרָהָם אָבִינוּ, "רֶבּ נִמְרֹד! יָא, דִיר הִיעֶר, נִמְרֹד, קוּם אַהֶער, בַּאצָאָל!" וָואס הֵייםְט בַּאצָאָל? אִיךְ הָאָב גֶעמֵיינְט
אוּן דעם גאַנצן ביל פֿאַר יעדן, מיט די קִמפְּפֶעט וואָס ער וויל, יעדער זאָגט מיר ער האָט גאָלד, ער וועט באַצאָלן, ער באַצאָלט, דוא ביסט דאָך דער גאָט! באַצאָל מיר יעצט אַ ביל פֿון דרייַ הונדערט טויזנט מענטשן, וואָס זיי האָבן שוין אָנגעגעסן, דו. חַלָּה, מיט פֿיש, מיט מיט גאַלע, מיט תְּמָרִים, מיט קאַטשלעך, מיט די גאַנצע זאַך! זאָגט אים נִמְרוֹד, לָמָּה, כ'אָבֿ דיר גאָרנישט באַצאָלן אַ ביל, דיר וואָס, דוא ביסט דאָך אַ גאָט, באַצאָל, נִמְרוֹד! זאָגט אים אַבֿרָהָם, לָמָּה, ער האָט אים געזאָגט אַ סוֹד, שטילערהייט אַ סוֹד, בייג דיך אַראָפּ, דיר וואָס, איך בין גאָרנישט קיין גאָט. אַז וואָס? זאָגט ער, איך בין נישט קיין גאָט.
ער וואָלט זיך ערגנץ צו שפּיל, אַזוי שרייַבט ער. שרייַבט שוין אונטער די ווערטער די גאָטלאָזע, דאָס איז דאָך דער גאַן. און דער נִמְרוֹד הייָט זיך געהאַט קיין בְּרֵירָה, צוגעצוואַנגענערהייט, און ער אונטערגעשריבן אויף אַ צעטל "יאַך בין נישט קיין גאָט". און דאָס הייָט ער געפֿרענט אַבְרָהָם אָבִינוּ, און אויפֿגעהאַנגען אין אַ שיינעם פֿראַם, גרויס ווי נִמְרוֹד שרייַבט "איך בין נישט קיין גאָט", זאָל יעדער זען אַז ער איז חוזק אין דער לענג. זאָל דער קיצור, אַז דער נִמְרוֹד געזיכט צו קומען צו נעמען אַבְרָהָם, מע פֿאַרציילט דאָ אַן אינטערעסאַנטע
דִי הִילְצֶער, אוּן ער וִיל צוּרִיקְגֶעבְן דֶעם עִנְיָן, יָא? ווַייל ער זָאגְט, ער לִיגְט נָאָךְ דָארְט דִי הִילְצֶער, זָאגְט ער, זֵיי זֶענֶען נָאָךְ דָאָ, זֵיי זֶענֶען לעבְט. אָבֶער דִי חֲכָמִים הָאבְן גֶעמַאכְט אַ תַּקָּנָה חֲשׁוּבָה, יֶעדֶער וֵוילְסְט, אַז מֶען קֶענְץ צוּרִיקְגֶעבְן גֶעלְט, פוּן מִן הַתּוֹרָה וָואלְט מֶען גֶעדַארפְט צוּרִיקְגֶעבְן דִי בַּאלְקְן, אָבֶער דִי חֲכָמִים הָאבְן גֶעזָאגְט, אַז מֶענְטְשְׁן וֶועלְן נִישְׁט וֶועלְן צוּרִיקְגֶעבְן, סָא קֶען מֶען צוּרִיקְגֶעבְן גֶעלְט. פְרֶעגְט דִי גְמָרָא אַ קַשְׁיָא, וָואס אִיז כְּגוֹן עַיִן עָנַמְט אַ בְּרֶעט פוּן יֶענֶעמְס אַ בּוֹידֶעם אִין דִי סוּכָּה, אַ סוּכָּה שְׁטֵייט דָאָךְ נָאָר זִיבְן טֶעג, סָא אִיז דִי שְׁאֵלָה צוּרִיקְגֶעבְן גֶעלְט אָאדֶער דִי בַּאלְקְן? זָאגְט דִי גְמָרָא, סָא דָאָ דִי תַּקָּנָה אִיז אוֹיךְ דָאָ.
איך בין אֵיינִיקְל פֿון אֵיינֶעם וואָס האָט גֶעהאַט 318 קְנֶעכְט. עֶר מאַכְט זִיךְ אַ מֶבִֿינוּת אויף מִיר? איך בין אֵיינִיקְל... פָּשׁוּט אַזוי וִואי עֶר מֵיינְט, איך בין אֵיינִיקְל פֿון וֶוֹעמֶען וואָס האָט גֶעהאַט 318 קְנֶעכְט. פֿון וֶוֹעמֶען רֶעדְט מֶען? פֿון אַבֿרָהָם. און אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ, אַזוי וִואי עֶר האָט דִי 318 חֶבְרָה דאָ, מֶענְטשְׁן, מֶען קוּמְט צוּ אַלְטְן, האָט עֶר גֶעזאָגְט: מִ'זוּכְט דאָ תִּקּוּנִים סְמָארֶעס, דִי תִּקּוּנִים אֲשׁוּבֿן, און מֶען קֶען גֶעבְּן גֶעלְט, און מֶען דאַרפֿן עכט זִיךְ גֶעבְּן דֶעם בַּאַלְט.
אִישׁ אִם יֵשׁ, אוּן דֶער עוֹלָם בִּכְלָל, אִיךְ בִּין אֵיינְס מֵער פוּן 317. 317 יִידְן, אִיךְ בִּין מִיט דֶעם שְׁטְרֶעפְלֶער אִיבֶּר, ער וֶועט זִיךְ נִיט מְיָאֵשׁ זַיין. דאָס אִיז וָואס דֶער אַלְטֶער פְרֶעגְט וָואלְט מִיר אַמָאָל זאָגְן, אִיךְ בִּין אַ אֵיינִיקְל פוּן אַבְרָהָם וָואס ער הָאָט זִיךְ נִיט מְיָאֵשׁ גֶעוֶוען, אוּן אִיךְ וֶועל זִיךְ נִיט מְיָאֵשׁ זַיין פוּן דֶעם בַּאאַמְטְן, אוּן אַזוֹי אוֹיב אִיךְ וֶועל זִיךְ נִיט מְיָאֵשׁ זַיין מִיט דֶעם בַּאאַמְטְן דאַרף מֶען מִיר דאָס צוּרִיק בַּאצָאָלְן. דאָך הָאָט ער מִיר נאָך גֶעזאָגְט אַז ער נאָך אַלְץ טוּט דִי תַּקָּנָה, אוּן ער הָאָט מֶען דאַרף זִיךְ נִישְׁט צוּרִיקְגֶעבְן, נאָר דאָס אִיז גֶעמֵיינְט דאָס פְּשָׁט אִין דִי גְמָרָא זֵייער זִיס. דאָס אַייגְנְטְלֶעך רֶעדְט מֶען דאָך פוּן לוֹיט, יַא, אוּן צוואַנְצִיק
זֶענֶען גֶעקוּמֶען גֶעלְט פַארְן יָארֶער אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן עֶר הָאט עֶס אַהִינְגֶעשִׁיקְט, אוּן דֶעמָאלְטְס אִיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל גֶעוֶוען אוּנְטֶער דִי טֶערְקֶען, אוּן עֶר הָאט גֶעווֹינְט אִין שְׁנָאבְּל אִין רוּסְלַאנְד, אוּן דִי רוּסִישֶׁע שְׁרָצִים הָאבְּן זִיךְ גֶעקְרִיגְט מִיט דִי טֶערְקֶען. הָאבְּן זֵיי גֶעמַאכְט אַ בִּילְבּוּל אַז עֶר שִׁיקְט פַאר דִי טֶערְקֶען גֶעלְט, הָאט מֶען אִים אָרֶעסְטִירְט, גֶעזֶעצְן אִין תְּפִיסָה. הַייְלִיגֶער אוֹר הַחַיִּים, אִיז גֶעוֶוען אַ חָבֵר מִן אַלְמַנְיָא, אִיז גֶעקוּמֶען יֶעדְן דָאנֶערְשְׁטָאג, אִיבֶּרְגֶעשְׁמִידְט אַ גָאלְדֶענֶע רֶענְדְל פַאר דֶעם שׁוֹמֵר, אוּן עֶר הָאט זִיךְ אוֹיפְגֶעטוֹישְׁט מִיט דֶעם אוֹר הַחַיִּים. אִיז אָרַיין אַ שְׁטוּבּ צוּם אוֹר הַחַיִּים,
מָאָרְגְנְאוּם אִיז אַרוֹיס צַייְט צוּ פְלֵייגֵיין אִין מִקְוֶה. עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דָאָס לֶערְנֶען פוּן דָאָנֶערְשְׁטָאג, עֶר הָאָט גֶעהָאַט גֶעהֶערְט אַ גַאַנְג, עֶר הָאָט גֶעזָאַגְט עֶר וֶועט גֵיין נָאָךְ גֶעלְט פַאר יִידְן, עֶר הָאָט גֶעזָאַגְט עֶר וֶועט גֵיין נָאָךְ גֶעלְט, אִיז אַרוֹיס פַאר דֶעם שָׁעָה הָאָט עֶר נָאָךְ אַרַייְנְגֶעהָאַפְט צוּ גֵיין נָאָךְ גֶעלְט. אַייְן דָאָנֶערְשְׁטָאג אִיז עֶר אַרָאָפְגֶעקוּמֶען, הָרַב רְ' וֶוֶעלְוֶועלֶע פוּן זְשִׁיטָאָמִיר, עֶר זָאַגְט פַאר דֶעם מָאָרְגְנְאוּם זָאַגְט עֶר אִים דוּא דָאַרפְסְט מִיר נִישְׁט קוּמֶען, וַוייְל אִיךְ גֵיי אַן דָאַרְאוּס, טְרֶעפְט עֶר אִים וִוִי וַוייְסְטוּ, דָאָס וָואס עֶר הָאָט גֶעזָאַגְט
איז געקומֶען אַ פֿרוי איז געקומֶען צו מיר אַ פֿרוי און זי זאָגט רבי איך האָב אַ קשיא שטייט אַז דער אייבֶערשטֶער האָט געזאָגט לך לך פֿאַר אַבֿרהם אָבֿינו להנאתך ולטובתך גיי אַוועק פֿאַר דיין הנאה פֿרעגט זי אַ מוראָדיגע קשיא פֿאַר וואָס דער אייבֶערשטֶער באַדאַרפֿ זאָגן להנאתך ולטובתך אַבֿרהם אָבֿינו אָלערט אַליין געגאַנגֶען און ווען מֶען גיט אים צו די הנאה און די טובות און די אגאדל שמך און מֶען שטופֿט געלט מיט אַלֶעס אַבֿרהם אָבֿינו וואָלט געפֿאָלגט דֶעם אייבֶערשטְן סתּם אַזוי נאָר זאָגט זי ער האָט דער מאור עיניים פֿאַרשטייט
ער זאָגט ער וועט בלייַבן בייַ דיר אין הויז. הייַנט וואָס האָסטו ערמציפֿון עטליכע וואָכן שטאַרקע גאַסט? אונערזעען ווי שטאַרקער גאַסט האָט אַ תּנועה וואָס מען זעט אים שיין מְקַבֵּל זייַן און מען שטעלט אים צו, וועט די מִצְוָה נאָך מער מיט אַ שְׁלֵמוּת. דאַן דאָס איז דאָך געזאָגט, לֶךְ לְךָ, גיי אַוועק פֿאַר דייַן טוֹבָה, די תּנועה ווייַל אַזוי וועסטו קענען מְקַיֵּים זייַן די מִצְוָה פֿון הַכְנָסַת אוֹרְחִים סַאך בעסער.
דאַרפֿסט דאָס פֿילן, דאַרפֿסט דאָס פֿילן אויף דיין אייגענע גלידער, מען רייסט אים אויס אַליין פֿילן וואָס ער טוט. און מיין עַמְרָם איז געזעסן פֿאַר פֿיס. און די פֿרוי זוכט ער איז געווען שָׂרָה אִמֵּנוּ, די הייליגע שָׂרָה אִמֵּנוּ. די וועלט פֿאַרציילט די מעשׂה אַז ס'איז געווען רָחֵל אִמֵּנוּ, אבער דער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי מְקַבֵּל די מעשׂה אַז ס'איז געווען שָׂרָה אִמֵּנוּ. רב חַיִּים הֶרְשׁ פֿאַרציילט, דער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי זאָגט, רב חַיִּים הֶרְשׁ האָט פֿאַרציילט די מעשׂה. ער זאָגט ער האָט נאָך קיין מאָל נישט געהערט די מעשׂה יאָרן צוריק פֿון אַ זָקֵן, אבער ער האט די מעשׂה נאָך קיין מאָל נישט פֿאַרציילט די מעשׂה, ער פֿלעגט פֿאַרציילן אַ סך מעשׂיות, אבער די מעשׂה האָט ער נאָך קיין מאָל נישט
אֵיינֶער פֿוּן דִי קִינְדֶער פֿוּן דֶעם שְׂפַת אֱמֶת הָאָט אַמָאל גֶעפְרֶעגְט דֶעם שְׂפַת אֱמֶת אַ זֵייער אַ שְׁטַאַרְקֶע קַשְׁיָא, אַ זֵייער אַ זִיסֶע וָואאָרְט. שְׁטֵייט, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער זָאָגְט פֿאַר אַבְרָהָם: "וַאֲבָרַכָה מְבָרַכֶיךָ", אִיךְ וֶועל דִיךְ בֶּענְטְשְׁן, יָא, וֶועלְן וֶוערְן גֶעבֶּענְטְשְׁט, "וּמְקַלֶּלְךָ אָאֹר", וֶועל אִיךְ דִיךְ קֶעלֶעלְן, וֶועלְן וֶוערְן גֶעשָׁאָלְטְן, "וְנִבְרְכוּ בְךָ כֹּל מִשְׁפְּחֹת הָאֲדָמָה", יֶעדֶער וֶועט בֶּענְטְשְׁן זַיין קִינְד אַז מֶען זָאָל וֶוערְן גֶעבֶּענְטְשְׁט אַזָוֹי וִואִי, יָא, אַזָוֹי וִואִי רַשְׁ"אִי זָאָגְט יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וְכִמְנַשֶּׁה. אַז עֶר מֵיינְט אַז יֶעדֶער
פֿלעגט זייַן אַ פֿאַסער-שעפּער, זייַט פֿון דעם בַּעַל-שֵׁם-טוֹבֿ, און זיי זייַנען מַעֲרִיץ גֶעווֶען דִי תְּמִימוּת פֿון דִי פֿאַסער-שעפּערס, פֿון דִי דִי תְּמִימוּתְדִקֶע יִידְן. הָאָט מֶען אַלְץ גֶעהֶערְט אַ מָאָל אַ גוּט וואָרְט, מֶע פְֿלֶעגְט אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ מוּסָר הַשְׂכֵּל. אַ מָאָל פְֿלֶעגְט מֶען אַ סַךְ קוּשְׁיוֹת, פֿון דֶעם רוּזְשִׁינֶער פְֿלֶעגְט מֶען פְֿרֶעגְן קוּשְׁיוֹת, אוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעענְטפֶֿרְט, ער הָאָט גֶעענְטפֶֿרְט. דֶער רוּזְשִׁינֶער פְֿלֶעגְט אַ סַךְ אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ מוּסָר הַשְׂכֵּל. אוּן ס'אַז אַ סַךְ מַעֲשִׂיוֹת, מֶע קֶענְט אַרייַנְגֵיין יֶעצְט, ס'זֶענֶען דָאָ אַ סַךְ מַעֲשִׂיוֹת וואָס וואָס דֶער רוּזְשִׁינֶער
הייים דאָרטן דעמאָלט פֿלעגט מען רופֿן אַ סך מאָל עִיד, יַעֲקֹב, נאָר מע פֿלעגט זיך צוזען, פֿלעגט מען רופֿן יַעֲקֹב פֿון רִיווְן. דאָ קומט פֿון רִיווְן, מֹשֶׁה פֿון סוּרֶה, דאָ קומט מֹשֶׁה פֿון סוּרֶה. סאָ מייַן מאַמע פֿלעגט אַלע מאָל זאָגן מוֹצָאֵי-שַׁבָּת גאָט פֿון אַבֿרָהָם. זי מיינט אַז גאָט קומט פֿון אַבֿרָהָם. ען דע אַלע חֲסִידִים האָבן זיך צעשמייכלט, גאָט פֿון אַבֿרָהָם, אַזוי ווי יַעֲקֹב פֿון רִיווְן. יַעֲקֹב פֿון רִיווְן, גאָט פֿון אַבֿרָהָם. אַבער דער רֶבֶּה איז נישט געזעסן צעשמייכלט, נאָר ער איז געזעסן זייער גוט. וואָרן אַבֿרָהָם אָבִינוּ
ער איז געווען זאַמער. און דאָס האָט אַבֿרָהָם אָבֿינוּ מְגַלֶה געווען. אַז דער אַבֿרָהָם, דער גאָט איז דער גאָט וואָס אַבֿרָהָם אָבֿינוּ הָאָט געזאָגט. גאָט פֿון אַבֿרָהָם. ווער איז זייער גאָט? דער וואָס אַבֿרָהָם, וואָס אַבֿרָהָם אָבֿינוּ מְגַלֶה געווען. כְּאִילּוּ דער גאָט איז אַ גאָט ווייַל אַבֿרָהָם, אַזוי ווי אַבֿרָהָם אָבֿינוּ הָאָט מְגַלֶה געווען. סאָ איז גאָט פֿון אַבֿרָהָם שטימט זייער גוט. און הָאָט ער הָאָט ער מַסְבִּיר געווען פֿאַר וואָס? אָ, הָאָט ער געזאָגט מיט אַ טאַטש. וואָס דאָרט די גְּמָרָא זאָגט כָּל בְּרָכָה שֶׁאֵין שֵׁם וּמַלְכוּת, אַ בְּרָכָה וואָס הָאָט נישט קיין שֵׁם וּמַלְכוּת
זאָגט מֶלֶךְ.
כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, אוּן הֵילִיגֶע זֵיידֶע זִיךְ אַמאָל אֵיינְגֶעשְׁלָאפְן בַּיי כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה דּוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ אִיז עס גֶֶשֶׁעהן. רַשְׁ"י זָאָגְט וֶויהְיוּ חַיֵּי בְּרוּכוֹ, זָאָגְט רַשְׁ"י אֵיינְצִיק פְּשָׁט, אוּן זָאָגְט עֶר וֶויהְיוּ חַיֵּי בְּרוּכוֹ, אַז דִי וֶועסְט מאַכְן אַז דֶער אֶרְשְׁטֶע בְּרָכָה זאָל זַיין אַ בְּרָכָה. אַבְרָהָם אָבִינוּ זָאָגְט צוּ יִשְׁמָעֵאל יָא, אַזוי וִוי מֶען זָאָגְט צוּ דִי אַנְדֶערֶע, דִי אַייבֶּרְשְׁטֶע זאָל מֶען בֶּענְטְשְׁן מֵילֶךְ. אֲבָל וֶוען מֶען זָאָגְט אֱלֹקֵי אַבְרָהָם, וֶועט דאָס זַיין אַ גוּטֶע בְּרָכָה, שֵׁם וּמַלְכוּת. זָאָגְט עֶר וֶויהְיוּ חַיֵּי בְּרוּכוֹ, דִי וֶועסְט מאַכְן אַז דִי בְּרָכָה זאָל זַיין אַ בְּרָכָה. וַוייל אַז מֶען אִיז מְגַלֶּה גֶעוֶוען קוֹדֶשׁ שָׁמַיִם, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער דאָס. נאָך אַ דָּבָר וָואס מַיינֶער טאַטֶע פְלֶעגְט
מֶע דאַרף זאָגְן סַיי הַמֶּלֶךְ, וָואס בָּרוּךְ שִׁמְךָ אוּן נאָךְ שֵׁם עִם מַלְכוּת. פְרֶעגְט דֶער פָּסוּק וַוייטֶער אַ קַשְׁיָא, דֶער גַאנְצֶער פָּסוּק אִיז אַזוי: בְּכָל יוֹם אֲבָרְכֶךָּ, זאָגְט דֶער יִיד: טאָג-טֶעגְלֶעךְ דאַרף אִיךְ דִיר מְחוּיָב זַיין דאַוְוענֶען שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, וַאֲהַלְלָה שִׁמְךָ, אוּן אִיךְ זאָג נאָר שִׁמְךָ, אִיךְ זאָג דִיךְ נִישְׁט מַלְכוּת, אַ מוֹרָאדִיקֶע קַשְׁיָא. עֶנְטְפֶערְט דֶער נֶעקְסְטֶער פָּסוּק וַוייטֶער: פַאַר וָואס? גָּדוֹל ה', וַוייל אַיינֶע פוּן דִי תִּירוּצִים פוּן דִי תּוֹסָפוֹת אִיז אַז וֶוען מֶען זאָגְט גָּדוֹל, אַ גָּדוֹל אַ גִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא אִיז אַזוי וִוי מַלְכוּת. גָּדוֹל אִיז אוֹיךְ אַזוי וִוי מַלְכוּת.
עֶנְטְפֶרְט דִי תֵּירוּץ, דאָס פּאַשׂט זִיךְ אַלֵיין, גָּדוֹל ה' אַז דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער אִיז גְרוֹיס. סאָ דאָס אִיז דִי תֵּירוּץ אַ, אַף עַל פִּי שֶׁכָּל יָמָיו מְבָרְכִין אוֹתוֹ וְהִלְלוּ אֶת שְׁמוֹ וְכוּלֵי, סאָ דִי תּוֹסְפוֹת זאָגְט דאָס גָּדוֹל ה' אֶלָּא מְהוּלָל מְאֹד, זֵייעֶר זִיס.
רַב מֹשֶׁה חַיִּים אֶפְרַיִם אַן הֲלָכָה גוּטֶער הָרַב הַצַּדִּיק, דֶער לָאָנְדָאנֶער רַב זָאל זַיין גֶעזוּנְט, הָאָט גֶעזָאגְט אַ גְזֵרָה שָׁוָה. אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעגַאנְגֶען דָאָרט צוּ פַּרְעֹה, זָאגְט עֶר אִמְרִי נָא אֲחוֹתִי, יָא? זָאגְט עֶר הָאָט אִיר בַּאהַאלְטְן אִין אַ קָאסְטְן. יָא? דֶער וֶועלְט זָאגְט דָאס בַּאקַאנְטֶע וָואָרְט, אַז וִויאַזוֹי קֶענְן מֶען אַרַיין-לֵייגְן אַ אַ אַ קָאסְטְן? וִויאַזוֹי לֵייגְט מֶען אַרַיין אַ פְרוֹי אִין אַ קָאסְטְן? עֶר הָאָט אִיר גֶעגֶעבְן אַ קָאמְפְּלִימֶענְט, הָאָט זִי זִיךְ אַפְגֶעשְׁטֶעלְט, אִיז זִי נֶעֶלָם גֶעוָואָרְן. אַז עֶר הָאָט גֶעזָאגְט פַאר שָׂרָה, כִּי נוֹדַע
עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן גֶעלְט אִיז עֶר אַ שׁוּתָּף אִין דִי מוֹסְדוֹת. אִיךְ וִויל זָאגְן ערעכט. נָאָךְ אַ טַעַם, וַואיל גֶעלְט אִיז מַמָּשׁ אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם נֶפֶשׁ. וֶוען עֶר גִיט אַוועֶק אַ נֶפֶשׁ פֿוּן זִיךְ, עֶר אִינְוועֶסְטֶעט, אֵיינְמָאָל עֶר אִינְוועֶסְטֶעט זַיין גֶעלְט, אָאדֶער עֶר פִילְט עֶר הָאָט אִינְוועֶסְטֶעד זַיין גֶעלְט, זַיין נֶפֶשׁ, אַ חֵלֶק פֿוּן זִיךְ, עֶר אִיז אַ פַּארְט פֿוּן דִי מוֹסְדוֹת, דָאָרְט אַ חֵלֶק פֿוּן אִים לִיגְט דָאָרְט. יֶעדֶער הָאָט זִיךְ לִיב. זָאָגְט עֶר אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזָאָגְט פַֿאר שָׂרָה, אִמְרִי נָא אֲחוֹתִי, זָאָג אַז דִי בִּיזְט מַיין שְׁוועֶסְטֶער,
זֶע עֶזִיס. נאָך עֶזִיס פֿון מייַן יְדִיד רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוֹיסְטֶעלִיץ, אַז עֶר זאָגְט עֶר אַזוֹי. סֶע דאָ שְׁטֵייט דֶער וָואָרְט וַיַּרְא אֹתָהּ שׁוּרָה פַרְעֹה. וֵוילְסט עֶר, אַמָאָל אַרַייְנְגֶעקוּקְט אִין סִידּוּר בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ יֶעדֶער וֵוילְסט, אִיז דאָ דֶער שֵׁם הַוָָיָה וָואָס מֶע דאַרְף מְכַוֵוֶן זַייְן אוּם דאָס בַּייְ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בַּייְ מוּסָף. אַ גַאַנְצֶע לִיסְטֶע פֿאַר יֶעדֶער חֹדֶשׁ מִיט זַייְנֶע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת'ן. אֵייְנְצֶלְנֶע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, אֵייְנְצֶלְנֶע סוֹפֵי תֵּיבוֹת.
סוֹפֵי תֵּיבוֹת ד'שמ"ם, וַיִּרְאוּ אֹתָהּ שָׂרֵי פַרְעֹה, דֶער וָואָרְט וָואָלְט אִיךְ גֶעזָאגְט שְׁטֵייט פַֿאר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַבֶּער מֶען הָאָט עֶס גֶעזָאגְט, דָאָ פַֿארְשְׁטֵייט זִיךְ וַיִּרְאוּ אֹתָהּ שָׂרֵי פַרְעֹה סוֹפֵי תֵּיבוֹת, דָאָס הֵיילִיקֶע יִיד קַאלִיוְוקֶע.
זעס יאָר. וואָס טוט מען אַז דאָס אֱמוּנָה געפֿינט זיך אויס, אָדער עפּעס איינע פֿון די אֱמוּנָה'ן גיין נישט? יאָ? האָסטו געהערט פֿון איין אַנאַ כְּרִאשׁוֹנָה דענקנישט. מענטשן זענען אַזוי, מען דאַרף די אֱמוּנָה וויגן נאָר מאַכסטו גאַזאַלצאַן אַ סִימָן טוֹב. דער האָניג איז נישט אויפֿן פּלאַץ דער ערשטער רֶגַע וואו דאַרפֿסט, מאַכסטו קוֹלוֹת, ווילסטו קומען צו אַ זיס לעבן, זאָלסט זיך האַלטן רואיג. אַזוי יעדער דאַרף מען דאַרף וויסן אַז מען דאַרף זיך האַלטן רואיג, אַבער וואָס טוט מען אַז ס'איז נישט דאָ פּונקטלעך, ס'איז געשען אַזאַ פֿאַרשלאָג, ס'אַ גאַנצער דריי
ער הָאָט געמאַכט אומגעשמידט פֿאַר קאָבעסוויס. אוי, וואָס הייסט דאָס? ניין. די זאַך וואָס איז יעצט געשען נעמט ער דאָך פֿאַר אַ סִימָן טוֹבֿ. דער אייבערשטער הָאָט געמאַכט אַז דאָס זאָל אויך זייַן אַ גוט. מיר גלייבן אַז יעדע זאַך וואָס געשעט, אַפֿילו עס קערט זיך איבער אַנדערש, הָאָסט אַ פֿלאַפּ, וועט דאָס אויך זייַן אַ גוט. און עס וועט נאָך אַרויסקומען אַ טוֹבֿה. פֿון וואַנען לערנט מען דאָס אַרויס? פֿון וַיַּרְא יוֹסֵף אֶת אֶחָיו. יאָ? אַבְֿרָהָם אָפֿֿֿֿֿֿני איז געגאַנגען אין דעם קאַסטן. ער באַהאַלטן אין אַ קאַסטן. ער הָאָט געמיינט אַז דאָס איז די יְשׁוּעָה. וואָס האט
האָט אויסגעשטעלט, ער האָט געפּאַקט שָׂרָה'ן דאָרט, ער האָט זיך דערשראָקן, ס'איז נישט געגאַנגען פּענקטלעך ווי אַזוי ער האָט געוואָלט. אין וואָס איז ער אויסגעקומען לְטוֹבָה? שטייט אין מִדְרָשׁ, אַז ווען נישט שָׂרָה קומט אָן דאָרט באַ פַּרְעֹה אין מִצְרַיִם, דאָס דאָס שטייט דאָס שָׂרָה אַמאַי איז אומגעקומען צו פַּרְעֹה אין מִצְרַיִם, האָט אָפּגעהיטן אַלע נָשִׁים די פרויען אין מִצְרַיִם, זאָלן זיך קענען האַלטן בִּקְדֻשָּׁה. זעט? נאָך זאַכן טאַקע וואָס דער פּאַפּאַ דער פראַסקע וואָס פַּרְעֹה האָט געכאַפּט, וואָס פַּרְעֹה שפּעטער אויך געכאַפּט, סאָ דִי סאַמע וואָס האָט געכאַפּט שָׂרָה
האָט ער דאָס מאָנסי, ס'איז דאָך דער מאָנסי טעאַטער, איך סתּם געדענק. ר' לֵייזֶר קנאָפּפֿלער, ער לעבט שוין נישט, ער איז געווען אַ מְלַמֵּד אין וויזשניצער חֶדֶר, ר' לֵייזֶר קנעפֿלער, אַ באַקאַנטער ייִד אין מאָנסי, ער איז געווען אַ תַּלְמִיד פֿון הֵילִיגְן קֶרֶן לְדָוִד, פֿלעגט אַ סַך זאָגן פֿאַר זיינע תַּלְמִידִים, איך האָב געהערט פֿון אַ פּאָר תַּלְמִידִים, ער פֿלעגט זאָגן אַזוי, אַז שיינע מָסוֹרָה, אַז מ'דאַרף חַזֶרְן, אַז ווייסטו, אַז מ'חַזֶרְט נישט, געדענקט מען נישט, דאָס איז דאָ אַ מָסוֹרָה, דאָס איז דאָך איינע פֿון דִי ווערטער
דִי מָסוֹרָה אִיז דָא אַ וָוארְט וַיִּסַּע אַבְרָהָם הָלוֹךְ וְנָסוֹעַ. לֶעצְטֶע וָואך הָאמִיר אַ וָוארְט הָלוֹךְ וְחָסוֹר דָא בַּיי תֵּבָה. אוֹיךְ לֶעצְטֶע וָואך עוֹרֵב דֶעם עוֹרֵב וֶוען עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען דָארְט הָלוֹךְ וָשׁוֹב. אוּן אִין פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת אִיז יִצְחָק אִיז גֶעגַאנְגֶען הָלוֹךְ וְגָדֵול. זָאגְט דֶער דֶע פִיר הָלוֹךְ'ס, אִיר וִוּיסְט שְׁטַארְק וִואזֹוי דִי שְׁטַארְק מֶען דַארְף חַזֶרְנְן. יֵצֶר הָרָע לִיבּ צוּ חַזֶרְנְן, ער אִיז עוֹסֵק מִיט אַ סַאךְ מֶענְטְשְׁן. סָאמָאל שְׁרַייט מֶען דִי יֵצֶר הָרָע מִזַאל שׁוֹיְן גֶעחַזֶרְט, אַבֶּער עֶר גִיט אִים אַ פֶּעטְשׁ.
ס'אִיז מִן הַסְּתָם קֵיין חֲזָרָתְן. אַגַבּ, הָאָבְן מְיוּגַעְד דאָרט, מ'זאָגְט אַ מַעֲשֶׂה דאָרט, הָאָבְן מְיוּגַעְד עֶר וועט, עֶר זאָגְט אֵיינֶער, אַז אַ סַאַך מֶען דאַרף מֶען גֵיין אוֹיף אַ דַייעֶט. נאָך יוֹם טוֹב וִויל זִיךְ נֶעמֶען צִיךְ יֵעדֶער אֵיינֶער, מֶע גֵייט גֵיין אוֹיף אַ דַייעֶט. וווּ! עֶשְׁת אִיז הוֹלֵךְ וְגָדֵל. מֶע גֵייט, מֶע וועט גְרעֶסֶער, מֶע עֶסְט זָכְרֵנוּ, מֶע וַואקְסְט, מֶע דאַרף טוֹישְׁן בֶּעקֶעטְשֶׁע מִיט רֶעקְל. אִין הַארְבְּסְט, עֶדְיֵאל גֵייט אַ אֵלִיָּהוּ. אֲבָל נאָכְדֶעם גֵייט מֶען אוֹיף דַייעֶט, אוּן נאָכְדֶעם פָאלְט מֶען דּוּרְךְ, מֶע גֵייט אַהִין אוּן צוּרִיק, הוֹלֵךְ וָשָׁב, אַהִין אוּן צוּרִיק, מֶע וועט גְרעֶסֶער, מֶע וועט קְלֶענֶער. דֶערְנאָךְ מַאכְט מֶען נאָר
האָט, אַז מען נעמט אַ גאַסט, ווען סע קומט אַ גאַסט צו איינעם, שעמט ער זיך צו עסן, יאָ? ווייס איך וואָס, מען גיט אים אַ טעלער זופּ, ער עסט, אָבער אויב דער בעַל הַבַּיִת עסט מיט, הין דער בעַל הַבַּיִת טינקט אין דער חַלָּה, אין דער חריין, אין דער חוּמַשׁ, כִּכְמַעַט כְּמַעַט כְּמַעַט ער עסט, דעמאָלטס עסט פֿילט זיך דער גאַסט היימיש, ער עסט מיט, ער וויל נישט פֿילן זיך אַליין. און אַבְֿרָהָם אָבִֿינוּ האָט אַזוי פֿיל געהאַט געסט, ער האָט געוואָלט מאַכן יעדן היימיש, האָט ער געדאַרפֿט מיטעסן מיט יעדן. ווי קען מען עסן אַזוי סאַך? דעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם געזאָגט דאָרג דיך נישט, אָנאָכִי מָגֵן לָךְ, ער וועט דיר געבן
אַז מע רעכנט אויס, אַז די נעקסטע וואָך שטייטן וַיֵּרָא, אַז דער אייבערשטער איז געקומען מְבַקֵּר חוֹלֶה זייַן אַבְרָהָם אָבִינוּ אין די שלישי לַמִּילָה, די דריטע טאָג צום ברית. ווען איז דאָס געווען? זאָגט מען טאַקע דאָרט נוֹכֵחַ דֵּעָה גורא, אַז דאָס איז געווען פֶּסַח אויפֿדערנאַכט. פֶּסַח אויפֿדערנאַכט איז ט"ו. וואָוו איז ווען געווען דער פֶּסַח וואָוו איז געווען דער שלישי לַמִּילָה, ווען איז געווען דער מִילָה אַליין, דער ברית? איז געווען י"ג.
דער בריסאָווער וועלט, אַברם אַבינו איז בריסקער, לכבוד דעם זאָגט מען אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, אַזוי זאָגט דער הייליגער חתם סופֿר, עס איז אינטערעסאַנט. יאָ. או, איך האָב געדעמאָלט געהאַלטן בייַ איין זיס וואָרט פֿון דעם ענדיגן די שְׁנַתַּיִם, סע שטייט, "וַיַּעֲבֹר אַבְרָם", "וַיַּעֲבֹר אַבְרָם בָּאָרֶץ עַד מְקוֹם שְׁכֶם". אַברם אַבינו איז אַריבערגעגאַנגען דאָרט, זאָגט רַשִׁ"י, הֶרְאָהוּ הַר גְּרִיזִים וְהַר עֵֵיבָל. דער אייבערשטער האָט אים געוויזן דעם הַר גְּרִיזִים און הַר עֵֵיבָל, שֶׁשָּׁם קִבְּלוּ יִשְׂרָאֵל שְׁבוּעַת הַתּוֹרָה, דאָרט האָבן די ייִדן מְקַבֵּל געווען די שְׁבוּעָה פֿון די שְׁבוּעַת... דער אייבערשטער האָט געמאַכט די שְׁבוּעָה
איז ס'איז שטייט אַ אַ שְׁבוּעוֹת אַ שְׁוועֵרוּנְג. הָאָט עֶר גֶעפְרֶעגְט שְׁבוּעוֹת הַתּוֹרָה? זָאָגְט אִים דֶער אַנְדֶערֶער מוֹרֶה'ס נֶעה, דִי כַאפְסְט נִישְׁט. עֶרְשְׁטֶער טָאג שְׁבוּעוֹת הָאָבְן מִיר מְקַבֵּל גֶעוועֶן אוֹיף הַר סִינַי. זָאָגְט עֶר דֶער צְוֵוייטֶער טָאג דִי? דֶער צְוֵוייטֶער טָאג הָאָט עֶר מְקַבֵּל גֶעוועֶן אוֹיף הַר גְרִיזִים וְהַר עֵיבָל. אַ גְרוֹיסֶער חָכָם. יָא. אִיז דִי ווָאָך אִיז דָאָך דִי יָארְצַייְט, דָאָך אַ מוֹרָא'דִיגֶע יָארְצַייְט, י"ד חֶשְׁוָן, שַׁבָּת, אִיז דִי יָארְצַייְט פוּן גָּד בֵּן יַעֲקֹב, דֶער שֵׁבֶט גָּד בֵּן יַעֲקֹב
סתּם אַ זאַך שטייט פֿון רבֿ חיים פֿאַלאַגִ'י רבֿ חיים פֿאַלאַגִ'י אַז גאַד איז אַ לשון מזל, יאָ? שטייט דאָך אין דער סדר היום, גאַד איז געבען אַ מזל, מען זעט דאָך אין די פּסוקים. שרייבט רבֿ חיים, ווער עס מאַכט אַ געשעפֿט ייִד חזן איז אַ מוראָדיקער בר מזל.
עוֹלָם, ס'איז דִי בֶעסְטֶע גֶעשֶׁעפְט, וָואס מֶען קֶען זִיך אַנְהאַלְטְן, כָּל בִּרְכָאָן דִּלְעֵילָא וּבַשְׁבִיעִי תַּלְיָאן, ס'קוּמְט אַרוֹיס אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, ס'זָאל זַיִן אַ סַאךְ פַּרְנָסָה, ס'זָאל אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת קוּמֶען. דֶענְק אִיךְ מַיְינֶע טאַטֶע זָאגְן, זֵיי פְלֶעגְן נאַכְזָאגְן פוּן דֶעם סְקְוֶוערֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רִ' בְּלֵיזֶערְסֶער, אַז שַׁבָּת אִיז דָא אַ מָשָׁל אַזוֹי וִואי אַ קְראַן. אִיז דָא אַ פַאַס, אַ נִישְׁט אַ פַאַס, וָואס הָאָט זִיבְן קְרָאַנֶען, אַזוֹי וִואי אַ קֶעסְל וַואסֶער וָואס הָאָט אַ קְראַן, ס'קוּמְט אַרוֹיס וַואסֶער, שְׁטֶעלְט אֵייךְ פָאר וָואס דָא אַ קֶעסְל וָואס הָאָט זֶעקְס קְרָאַנֶען. אַלֶע זֶעקְס קְרָאַנֶען
דאָ גיט זיך אַ פֿאַרצאָל אַ גאַנצע מעשׂה מיט תֶּרַח, איך דענק איך האָב עס געהערט אַלס קינד. נאָך אַלס ייִנגל, אַזוי ליב געהאַט ווי ער לייגט אַראָפּ מיט די געטשקעס, פֿלייש און קיגל. אָדער ווי דער אַבֿרהם אָבֿינו פּראַקט צאַם די געטשקעס. און תֶּרַח קומט, און ער האָט עס אויסגעשפּילט. זייער אינטערעסאַנטע זאַך ווי ער לייגט עס אַראָפּ, דאָס איז אינטערעסאַנטע ניגונים. און אויך האָט מען שוין גערעדט, ס'דאָ אַ סאַך ניגונים וועגן מאַמע רחל, קען מען רעדן די יאָרצייַט די וואָך. ס'דאָ אַ סאַך אַנִי מַאֲמִינ'ס, אַלע אַנִי מַאֲמִינ'ס וואָס קאָמפּאָזיטאָרן האָבן געמאַכט, רובֿ, די שיינע באַקאַנטע
פֿון דעם צווייטן דיסק, פֿילאַרמאָניע. דעם צווייטן דיסק, פֿילאַרמאָניע. ס'איז דאָ אַזעלכע מענטשן וואָס קענען נישט דעם ניגון, סאָ מע קען דעם ניגון, ס'איז שׁוֹמְרִים מִצְוֹת סיי ווי. אָבער ס'איז דאָ אַ מוֹרָא'דיגע מעשׂה, ס'איז דאָ אַ בדחן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ר' מֹשֶׁה וויינטרויב. אַ זייער אַ וואַרימע, וואַרימע בדחן. איך דענק איך האָב אים זייער ליב געהאַט אויסעהערן. מיין טאַטע פֿלעגט אים אויך זייער ליב האָבן. מ'האָט גענוצט אויף אַ סאַך פֿון זיינע דיסקס. און ער זינגט דאָרט אַ ניגון אַ מעשׂה מיט ר' חַיִּים שְׁמוּאֵלֵוִויץ דעם מירער ראָשׁ יְשִׁיבָה, ווי ער
אַז מאַמע רחל, נוי אוי וויין מאַמע וויין, וּבְיָדַיִךְ רַחֲמִים שַׁלְחִי, לִפְנֵי מֶלֶךְ בּוֹרְאִי נֶפֶשׁ כָּל חָי. אַז איך שיין, איך דענק איך פֿלעג הירן דעם ניגון, רב אושער מאַטיל האָט געוויינט. איך האָב ממש יעדער מאָל געהערט דעם ניגון, איך האָב מיטגעוויינט מיט דעם ניגון. ער האָט גערעדט פֿון ייִדישע צרות ווי די מאַמע רחל פֿאַרשטייט, רב חיים שמואלעוויטש האָט געזאָגט פֿאַר
אַבער פֿאַראַן מאַכאַלעך וואָס וואָלטן זיך געלאָזט אַראָפּפֿליקן. מאַנכע שפּילט דאָרטן אינטער מיט אַ פּלענע פּיאַנע אין דע בעק, אַזעלכע סטרינגס, אַזוי וואַרעם, אַזוינאַמין וואַרעם, סאַך מאָל קענסטו זען די דאַרפֿסט זיך נישט קיין גאַנצע אָרקעסטער, אַבער דו ווייסט וויאַזוי צו שפּילן וואַרעם שפּילט ער דאָרטן אינטער אַזוי שיין. און משה זינגט דאָרטן אַזאַ מין וואַרעמקייט אַ מעשׂה, ער האַלט דאָס מענטשעלע אין אַ סליוו אומס. עס איז מוראדיג אַסאַך אַנטוואַרעמען. און נישט יעדער קען אַזוינע ניגונים. סאָ פֿאַר אַ סידי וואָס איז אַרויסגעקומען מסתּמא שוין איבער צוואַנציק יאָר צוריק, דאָס סידי
פֿילאַרמאַנאַט שוויי און זינגט אייניגע גראַמען אויף שוֹמְרִים מִצְוֹתֶיהָ וואָס ער האָט אַרייַנגעלייגט אַ וואַרעם וועגן דעם מאַמאַ רוֹחֵל מיט ר' חַיִּים שְׁמוּאֵלֶוילִטש אַ מעשׂה הערט און האָט הֲנָאָה און רַבּוֹתַי קאָמענטאַרן קען ער אייביג אַראָפּזאַגן דער אימעיל איז kmvelvi@gmail.com און דער נאָמבער איז 845-554-0338 8455540338 און ער זאָלציך מקרב זייַן זויסע און אַלע
וואָס היינגט אָט נעבן בֵּית לֶחֶם גילט אַ טייַערער הייליגער הַאַרְץ אַ קליין געצאַלט ווי עס גיסן זיך טרערן בִּשְׁעַת צַא בִּשְׁעַת שִׂמְחָה נישט ווייַט פון יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקּוֹדֶשׁ יעדן י"א מַרְחֶשְׁוָן ערב יום טוב און רֹאשׁ חֹדֶשׁ קומען אידן
דאָס וויינען ביי דעם מאַמעס רוּחַ
זֵייערֶע מַאמֶעס אָסְטַאכְזִיכֶע גֶעהֶערְט דִי בַּקָּשָׁה פוּן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם וִוי זֵיי בֶּעטְן רַחֲמִים מִיט בְּכִיּוֹת וִילְלַן אָבֶער אִיךְ חַיִּים דַיין לִיבּ קִנְד זָאג דִיר וַויין מַאמֶע וַויין וַואס אַלֶע חֲכָמִים
רַבִּי חַיִּים אִיז מְצַוֵּוחַ וּבוֹכֶה אוֹי וֵויי מַיין אָבִי לָמָּה דָּמָה נִמְשַׁלְתִּי לִפְנֵי מֶלֶךְ בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת כָּל חָי אוֹי וֵויי מַיין אָבִי שֶׁהַדְּמוּת
סַלְעֵינוּ אֵל שֶׁיְהֵא עָמֵל בְּתוֹרָתֵינוּ דַּע
ס'איז דאָך זיכער אֶמֶת עֶס אִיז ווואָ אִין פָּסוּק שטייט גֶעשְׁרִיבְן קְלאָר אַז רָחֵל אִמֵנוּ לִיגְט באַעֶרְדִיגְט אִין בֵּית לֶחֶם עַל פִּי הַדִבּוּר
אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעבֶעטְן רַחֲמִים פוּן בַּאשֶׁעפֶער גֶעשְׁרִיגְן אַ גֶעוַואלְד, זַיין רַחֲמָנוּת אוֹצָר אִיז אַוועֶק בַּאהַאלְט. אִין גֶעזוּכְט פַאר דַאנְטְוועֶגְן רוּחֶל, בְּרֶענְג אִיךְ זִיךְ צוּרִיק צוּ זַיין הֵיילִיק פְלַאץ.
דַאמְנָאר מִיר מַאגְדֵיידְלִין. אוֹי, מִיר וֶעלְן נִישְׁט פַארְגֶעסְן צוּ בעטְן מְחִילָה וּמְהִילָה, אוֹיף צַעַר הַשְּׁכִינָה, גָלוּת הַדַּעַת. וַאֲכְלִיזָאסְן, בַּאלְפְנַצְנִיס, שְׁטֵייט אִין מַסֶּכֶת מְגִילָה: לַאמִיר בְּלַייבְן בְּתוֹךְ אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הַלָכָה, זִיךְ פִֿירְן בְּשִׂמְחָה
וועלן חֲלֻקּוֹת, לְמַכְבִּיר וועט דאָ כָּבוֹד, יְשׁוּעוֹת נֶחָמוֹת עַל כּוֹס יַיִן מָלֵא. ווי בּעכערס וועלן אומייגן, מיט מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, נישט צאָל ווי יוגנט, ניין, ניין, אוי ניין.
דאָס מיינט אַז אויך פֿאַראַן זאַכן וואָס זענען העכער ווי אונדזער שׂכל
מִיר זֶענֶען מוֹרָא'דִיק רַבּוֹתַי, הַילְט מֶען דאָ פַּרְשַׁת וַיֵּרָא. בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, מִיטְ'ן אֵייבֶּרְשְׁטְנ'ס הִילְף, בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיָּא, מִיט דִי הִילְף פוּן גאָט. וֶועלְן מִיר בִּיסְל מַמְשִׁיךְ זַיין מִיט דִי הַיילִיגֶע פַּרְשָׁה, פַּרְשַׁת וַיֵּרָא. סִ'אִיז דאָ אַ גֶעוַואָלְדִיקֶער דִּבּוּר, וָואס מִיר הָאָבְן שׁוֹין גֶעזאָגְט לֶעצְטֶע וואָך, אַבֶּער עַל קְצֵה הַמַּזְלֵג, אוֹיף אַ שְׁפִּיץ גאָפְּל, אוֹיף אַ עֶק פוּן אַ שְׁטֶעקְן, מַמָּשׁ כְּמַעֲשֵׂה... אַ עֵיפַת קְטַע
שְׁוַואך אִיז עֶר גֶעוֶוען. אוּן עֶר הָאָט זִיך קאָאָפֶּרִירְט עֶר דָאָמָאלְטְס שְׁוַואך אוּן עֶר אִיז אַ בִּיסְל גֶעלְבּ בְּקִצּוּר דֶער מֶענְטשׁ הַאלְט נִישְׁט בַּיים מִצְוָות זַיין אוּן עֶר הַאלְט קוֹים וָואס עֶר בְּרֶענְגְט אַרוֹיס עֶר קְלֶעטֶרְט עֶר קְלֶעטֶרְט זִיך צוּם לֶעבְּן בִּכְלָל. אוּן רִ' שָׁלוֹם קַאמַארְקֶער דֶער הֵיילִיגֶער רִ' שָׁלוֹם קַאמַארְקֶער אִיז גֶעזֶעסְן דָאָרְט אִין דֶער פָוֹרְצִימֶער פוּן דֶעם הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם, אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאגְט פַאר אַ אִיד, אַז אִיך לָאמִיר אַייך דִי שְׁרַייבְּנְדֶע קְוִוִיטְל, אִיך בִּין דֶער שְׁרַייבְּנְדֶער קְוִוִיטְל פוּן דֶעם הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם. הָאָט רִ' שָׁלוֹם קַאמַארְקֶער גֶעשְׁרִיבְּן אַאַזוֹי בְּדֶרֶךְ מְלִיצָה, אַז עֶר אִיז
נוּ זאָגט רַשְׁ"שִׁי יוֹשֵׁב שְׁטֵייט חוֹסֶר אוּ"ן עַנָוָו, ייִד שְׁטַיְים וַיִס. קְלָאָר שְׁטֵייט יוֹשֵׁב עֶר אִיז גֶעזֶעצְן, לְמַעֲשֶׂה שְׁטֵייט אִיךְ מִיט אַ פִּינְטְלֶע, יַא, מִיט אַ חוֹלֶם. סאָ דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגְט זֶעץ זִיךְ אַוועֶק, יַא, יֵעדֶער קֶענְט דִי מַעֲשֶׂה אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין זֶען דִי מַלְאָכִים אוּן דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעזאָגְט זֶעץ זִיךְ אַוועֶק. אוּן רַשְׁ"שִׁי זאָגְט אַז דאָס אִיז אַ סִימָן פַאַר דַיינֶע קִילְנְדֶער אַז עֶנְדֶע דַאַרפְן שְׁטֵיין בַּיי דֶער תּוֹרָה, דאָס דִי דַיָּנִים זִיצְן, אוּן דֶער ייִד דֶער בַּעַל דִּין שְׁטֵייט בַּיי דֶער תּוֹרָה. פְרֶעגְט דֶער
דרייַ מַלְאָכִים, דרייַ עֲרָבֶרְס. צוּ וָואס מֶען רֶעדְט ער רֶעדְט אַ לָשׁוֹן יָחִיד? נָאָר זָאָגְט רַשִׁ"י ער רֶעדְט צוּ דֶעם חָשׁוּבְסְטְן פוּן זֵיי, וַוייל דֶער חָשׁוּבְסְטֶער הַיינְגְט אָפּ פוּן אַלֶע אַנְדֶערֶע נָאָך גֵיין. זָאָגְט דֶער טאָר, תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לֶערְנְט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעוִויסְט אַז עֶס זֶענֶען מַלְאָכִים, זִיכֶער ער הָאָט גֶעוִויסְט דֶעם אֱמֶת אַז עֶס זֶענֶען מַלְאָכִים. סָאָ ער הָאָט גֶעוִויסְט אַז מִיכָאֵל, דֶער מַלְאָךְ מִיכָאֵל קוּמְט צוּ זָאָגְן דִי בְּשׂוּרָה אַ שָׂרָה וֶועט גֶעבּוֹירְן וֶוערְן מִיט אַ קִינְד אַ בֵּן זָכָר. רְפָאֵל קוּמְט אוֹיסְהֵיילְן אַבְרָהָם אָבִינוּ, ער אִיז גֶעהַאַלְטְן נָאָך דֶעם בְּרִית אִיז גֶעוֶוען זֵייֶער שְׁוואַךְ.
האָבן זי געזאָגט פאַר פאַר שׂרה כָּעֵת חַיָּה יאַצקענסער דֶע מעשׂה מיט כָּעֵת חַיָּה אַז אַבֿרהם אָבֿינו האָט נישט פאַרשטאַנען אַז די מלאכים קומען מיט די בשׂורה זאָגן פאַר שׂרה ווייַל ער האָט דאָך שוין געהאַט אַ זון ישׁמעאל ער האָט דאָך שוין געזען ישׁמעאל אַזוי פאַר אים איז נישט אַזוי ער האָט דאָך שוין געהאַט אַ זון האָבן די מלאכים געזאָגט כָּעֵת יעצט וועט זיך טאַקע אַזוינס ישׁמעאל חַיָּה ער וועט זייַן אַ גרויסער חַיָּה פֶּרֶא אָדָם אַ שענקי חַיָּה אֲבָל לְשָׂרָה דֶעס איז טאַקע גאַנגען ענטעגער עבער דורך שׂרה בייַנעס וועט אים מזווג זייַן ווי יצחק אַה אַזאַ הייליגע טאַטע יצחק איינער פון די אָבֿות יאָ
נִסְכִּיכֶן. זאָגט דער רַב שָׁלוֹם, אַז ווען אַ מֶענְטש זֶעט אַז ס'איז דאָ אַ עַיִן הָרַע, ער הָאָט מוֹרָא פוּן אַ עַיִן הָרַע, איז דאָ אַ עֵצָה צוּ אָפּלַאַכְן דערפוּן. יאָ. כ'וועל דערצֵיילְן דִי מַעֲשֶׂה אַמאָל, דִי מַעֲשֶׂה מִיט'ן חֲתַם סוֹפֵר אוּן מִיט'ן כְּתַב סוֹפֵר, אַז עס איז געוואָלְט אַזוי, דער כְּתַב סוֹפֵר הָאָט אִים געזאָגט אַ שֵׁיינֶע פְּשָׁט אִין אִין רוֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל, הָאָט ער אִים אַזוי אַווֶעקְגֶעמַאַכְט, נֶע, וואָס רֶעדְט אִיר זִינְדאָמַיְטְן. מֶע מֶע לַאַכְט זִיךְ אויס, כּלֹא יֵרָע, ווֵייסְט אֵיינֶער זאָגט, פשש, אַזאַ שֵׁיינֶע זַאַךְ, מֶע לַאַכְט זִיךְ אויס, מֶע מַאַכְט עס אַווֶעק, אִיז עס נִישְׁט, שָׁאָט נִישְׁט דִי עַיִן הָרַע.
דער טאַטע האָט נישט געוואָלט, ער האָט אויסגעשפּילט די תּוֹרָה, בִּקִיצוּר ער איז אַרייַנגעגאַנגען. נאָר וואָס איז דאָ, יעדער כּמַעט ייִנגל וֵייס די מַעֲשֶׂה, איז אָנגעקומען ביז מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, די שעפעלע, דעם אָקס, און דאָרט הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ געזען אַז דאָרט ליגט אָדָם און חַוָּה. און דאָרט דעמאָלטס הָאָט ער אויסגעפֿונען אַז ער וויל דאָרט ליגן, און ער איז געגאַנגען אָפּקויפֿן, ווי מ'וועט נעקסטע וואָך זען, פֿון דעם פּויער עֶפְרוֹן, דעם ליידיקן, דער געלט-גייַציקער חזיר, יוּדֶען דערנאָך. עֶפְרוֹן, און דאָרט איז געגאַנגען די גאַנצע מַעֲשֶׂה פֿון מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה. איז פֿאַר וואָס
נאָך אַ פּאַטש? נאָך זאַכן. נאָר עס גיט מיר אַ רֶמֶז צו זען אַז מיט יעדן גאַסט דאַרף מען האָבן זייַן שפּראַך. ס'איז נישט דאָ איינציק פֿאַר יעדן גאַסט. איינער גאַסט האָט ליב מען שמייכלט צו אים, איין גאַסט האָט ליב מען רעדט שטילער מען מאַכט אַ מְבִינוּת, איין גאַסט האָט ליב מען שרייַט אויף אים, איין גאַסט האָט ליב דזשאָוקס, איין גאַסט האָט ליב ווערטלעך, איין גאַסט האָט ליב אַ גוט וואָרט, איין וואָס איין גאַסט האָט ליב יעדער האָט זיך ליב זייַנע מינע וועגן. צו יעדעם דאַרף מען צונויפּגיין מיט זייַן סינגל ווי אַזוי יענעם צו מְכַבֵּד זייַן און מאַכן פֿילן קאָמפֿאָרטבל.
נֶעל. ס'אויפֿ'ן גאַסט, מֶען זאָל נִיט לֵייגְן אַ גַאַנְצֶע בְּרוֹיט אוֹיפֿ'ן טִישׁ. שֶׁעם זִיךְ אָפּצוֹשְׁרַיידְן. מַאַךְ אַסַאךְ סְלַייְסֶעס. מֶען דאַרפֿ אַלְץ גֶעבְּן פַֿאַר אַ גַאַסְט אַ סְלַייְס, אֲפִילוּ עֶס לֵייגְט אַ גַאַנְצְן בִּילְקֶע בַּיים צִיפּ דאַרפֿ מֶען אַ שְׁטִיקְל אָסַאדָא סְלַייְסֶעס, עֶס זאָל זִיךְ גְרִינְגֶער, מֶען דאַרפֿ מַאַכְן פִיל. דאָס מֶערְסְתֶּה הַיימִילְשֶׁה זאָל זִיךְ פִילְן קָאַמְפֿאָרְטְבְּל בַּיי זִיךְ אִין דֶער הֵיים. חֲכָמֵינוּ זַ"ל הָאָבְן גֶעזָאַגְט אֶכְנֶה פַּת-לֶחֶם. אִיךְ וֶועל דִיר גֶעבְּן אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט. זָאָלְסְט זִיךְ פִילְן הַיימִישׁ, נִישְׁט קַייְן גַאַנְצֶע זָאָל זַאיין. אוֹיפְֿגֶעשְׁנִיטְן, יֶעדֶער זאָל זִיךְ פִילְן הַיימִישׁ. אוּן אַזוֹי הָאָט עֶס גֶעפִירְט נָאָכְדֶעם.
זאָגט דער אוֹרֵחַ אַזאַ זיסע וואָרט. אוּן דאָס געדענְק איך נישט וועמֶען איך האָב עס געזען. אוֹו, ווי איינער... איך מעג דאָך מיין איך געדענְק נישט וועמֶען. וְסַעֲדוּ לְבַבְכֶם אַחַר תַּעֲבֹרוּ. מֶען גִיט אִיר דִידֶער מֹשֶׁה יִצְחָק. מִיר איז נאָך געזאָגט, אָבֶער געדענְק נישט וועמֶען עס נאָך געזאָגט. אַז ער זאָגט וְסַעֲדוּ לְבַבְכֶם, עֶטץ עֶסְט צִיקוֹן עֶטְן, אַחַר תַּעֲבֹרוּ, נאָך דֶעם קֶענְט עֶטץ גיין. איז דער אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט דאָך נישט נאָר עֶטאַך דאָ געהאַט אַ שְׁטִיקְל מִשְׁנָה. וִויזוֹי מ'האָט געהאַט אַ צִיל
איז דאָ אַ סַךְ אוֹתִיּוֹת, פֿיר אוֹתִיּוֹת וואָס מאַכט אַ סַךְ מֵלִיץ, וואָס דאָס גייט מיט מיט'ן אֵילְבֶּרְשְׁטְן. אָדער אַ לָמֶד, לִי אֱלֹקֵינוּ, אָדער אַ בֵּית, בִּי אֱלֹקֵינוּ, אָדער אַ מֵם, מִי אֱלֹקֵינוּ, אָדער אַ קוּף, כִּי אֱלֹקֵינוּ. דִי אוֹתִיּוֹת כאַפּן זיך מיט מיט'ן אֵילְבֶּרְשְׁטְנ'ס נאָמאַן. זאָגט ער אַזוי, וְסַעֲדוּ לְבַבְכֶם, וואָס איז לְבַבְכֶם אין אוֹתִיּוֹת? אַלע אוֹתִיּוֹת וואָס כאַפּן זיך מיט מיט'ן אֵילְבֶּרְשְׁטְנ'ס נאָמאַן: לִי אֱלֹקֵינוּ, בִּי אֱלֹקֵינוּ, מִי אֱלֹקֵינוּ, און כִּי אֱלֹקֵינוּ.
בִּסָׂדִי לִפְכֶם אִיז אַ תִּקּוּן: עֶסְן אוּן כַּרְכָּץ. אַבֶּר וֶועכֶער לִפְכֶם? דֶער אוֹתִיּוֹת וָואס גֵייט מִיט מִיט'ן בַּאשֶׁעפֶער, יָא? דֶער אַלֶע אוֹתִיּוֹת וָואס כַּאפְנ זִיךְ כַּאפְן מִיט'ן בַּאשֶׁעפֶער. אוּן דָאָס וִוילְט מֶען דָאָ, אַז מֶען זָאָל זִיךְ כַּאַפְן מִיט'ן בַּאשֶׁעפֶער. אוּן נָאָכְדֶעם, אַ תְּפִילָה נָאָכְדֶעם קֶענְט אִיר אַהֵיים גֵיין, אוּן אַן עֶדַאלְט סְמִיט נֶעמֶען דָאָס וָואס אִיךְ הָאָבּ אַייךְ דָאָ גֶעגֶעבְּן. אִיךְ הָאָבּ אַייךְ דָאָ אַרַאיינְגֶעשָׁאָטְן אַ בִּיסְל אֱמוּנָה. אַ תְּפִילָה גֵייט אַרִיבֶּער אוּן נֶעמְט עֶס אַהֵיים, דָאָס וָואס אִיךְ הָאָבּ אַייךְ אַלֶע גֶעגֶעבְּן. זֵייער זִיס אוּן זֵייער גֶעשְׁמַאק. שִׂפְתוֹתָיו יִשָּׁק. דֶע וָואךְ, אָ, אַ יִיר הָאָט מִיר גֶעזָאָגְט דָאָ זִיךְ, אַ שֵׁיינֶע, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע. אַ יִיר הָאָט מִיר גֶעזָאָגְט דִי שִׁילְדֶע
פֿרעגט ער, איך דענק ער האָט געפֿרעגט ער אַ מאָדנע קשיא. זאָגט ער, כ'נאָך געווען אַ ענין, ס'זענען דאָך געווען קיין ייִדן, ס'זענען געווען גוֹיְתָא'ס. אַרְבַּע עֲקָרוֹת נִפְקְדוּ, וואָס גייט מיך אָן אַז אַ פּאָר גוֹיְתָא'ס זענען געוואָרן, זענען געוואָרן טראָגעדיק און האָבן געהאַט קינדער? וועמען גייט דאָס אָן וואָס אַ גוֹיְתָא האָט געטואָן? אַרְבַּע עֲקָרוֹת נִפְקְדוּ, איז דאָך געווען עפּעס אַ יְשׁוּעָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. נאָר דער אייַבערשטער האָט געוואָלט, דער אייַבערשטער וויל אַרייַנשאַפֿן אַן אֱמוּנָה, אָבער ער וויל ס'זאָל נאָך זייַן אַ בְּחִירָה. ס'זאָל נאָך זייַן אַ בְּחִירָה, אַז מען זאָל קענען, דער אייַבערשטער גיט איר אַן אויסוואַל, כ'קען, כ'גן
קָרָב זִיךְ צוּזאַמֶענְגֶעהאַפְּט מִיט דִי מַזָּלְדִיגֶע אַקָאָרְדְס. דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמאַכְט אַזאַ זאַךְ, אַז אַזוֹי זָאָל מֶען זִיךְ אַרְדֶענֶען, אֲבָל וֶוער סִ'הָאָט דִי שֵׂכֶל, וֶוער סִ'הָאָט דִי גוּטֶע שֵׂכֶל, וַוייְס וָואס דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעקֶענְט מאַכְן, אַז אָסוּר מִיר מַיינֶע עִנְיָנִים, סְגוּלָה'ס מִיר הָאָבְן אַפְּגֶעקָאָכְט. יָא. אֶמֶת זִיךְ אַ בִּיסְל אִיבֶערְרֶעדְן צוּם עֲקֵדָה. מֶען קֶענְט דָאָ אֶמֶתְדִיג רֶעדְן פוּן דֶעם עֲקֵדָה, נִישְׁט פוּן דָאָ בִּיז גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל, פוּן דָאָ בִּיז דָאָ, אַזוֹיוִוִי אִיךְ וָואלְט, אִיךְ וָואלְט שׁוֹיְן, אַזוֹיוִוִי אִיךְ וָואלְט, אַבֶּער אִיךְ וָואלְט, מֶען האַלְט זֵייר גוּט.
ער קען גיין ברענגען מעד, מעד. כּמעט דאָס גאַנצע עוֹלם אָט שוֹין געהערט פֿון די זאַך. דאָרטן דעמאָלטיקע צדִיקִים, די חסִידִים אין דער היים, בייּם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ האָערט מען געטרונקען מעד, איז אַ מִין בראָנפֿן געמאַכט פֿון האָניק. אַזאַ בראָנפֿן פֿון האָניק. אַ האָניק בראָנפֿן. און רֶבּ שוֹלם האָט זיך אָנגערופֿן: איך קען שיקן מייַן ייִנגל. דאַרף נישט גיין קוֹיפֿן דאָ ברענגען מעד, איך שיל מייַן ייִנגל. און תֵּיכֶף האָט זיך רֶבּ שוֹלם אוֹיפֿגעשטעלט, רֶבּ שוֹלם קאַמערקער, איז געגאַנגען אַליין קוֹיפֿן מעד, און געברענגט טרינקען לְחַיִּים, צדִיקִים זיצן
האָט אים געפרעגט רַב שׁוֹלֶם, וואָס זוכט איר כּסֵדר מיין ייִנגל, וועלכע ייִנגל, די אָסְטְראָווֶר ייִנגל? האָט ער געזאָגט, ווען איך האָב אַ מִצְוָה געהאַט, האָט ער געזאָגט מוֹראָדיקע זיס, ווען איך האָב אַ מִצְוָה געהאַט, האָב איך מַכְנִיס געווען אין אַ תְּנַאי מיט מיינע ייִנגלישע יאָרן, מיט מיינע ייִנגע יאָרן. זאָגט די יאָרן מיינע, איך געזעגענען זיך ניט מיט זיי. איך וועל זיי נאָך דאַרפן ניצן אַמאָל, יאָ. ווען איך וועל זיי דאַרפן ניצן, על איך זיי נאָך ניצן. יאָ, מע דאַרף ניט זייַן פֿויל ווי מע זאָגט, איך נעם אפֿילו מע ווערט עלטער, האָט מען נאָך די ייִנגע יאָרן, מע קען עס, ווען מע וויל עס אויסניצן, מע דאַרף די נאַפֿאָלע
און ער האָט אים גע... און ער האָט אים געזאָגט, ווען יואל איז געווען אין ניו יאָרק דאָ, האָט זיך אויסגעדרייט, האָט ער אים געפרעגט די קשיא, און ער האָט אים געענטפערט, דיבז דע קורבן! יצחק האָט געהערט אַז אָמיין גייט טאָן רצון ה', וַיֵּלְכוּ שְׁנֵיהֶם יַחְדָּו, האָבן זיי זיך געקענט גיין צוזאַמען. וואָס איז ער דאַרפֿן גיין עקסטרע? יצחק האָט זיך אויך גענומען האָט אויך באַקומען דעם חשק און ברענען, זיך גענומען לויפֿן די זעלבע שנעל ווי אַבֿרהם צו טאָן רצון ה'. דאָס איז אַרייַנגעקומען דאָס נאָכאַמאָל וַיֵּלְכוּ שְׁנֵיהֶם יַחְדָּו, וואַיל פֿריִער אינצווישן האָבן זיי זיך צעטיילט, וואָיל ער האָט נישט געקענט אַזוי שנעל לויפֿן.
מוֹרָא'דִיג מוֹרָא'דִיג הֵיילִיג. ען דֶער מַאנְטְשֶער רֶבִּי אַ מַעֲשֶׂה דֶער... אִים... כ'הָאבּ אַ אָמאָל גֶעזֶען אַז דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן, דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן פוּן בָּאבָּאווּ, אִיז אָמאָל גֶעוֶוען אִין דַייטְשְׁלַאנְד, דאָרְטְן גֶעהַאט אָנְגֶעגֵיין אוֹיפְגֶעקְלֶערְטֶע דַייטְשְׁן, דַייטְשֶׁע יִידְן. ען אַיינֶער הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט עֶפֶּעס אַ גְרוֹיסֶע חָכְמָה, דִי חָכְמָה פוּן דֶעם מַה נִּשְׁתַּנָּה, אַ זִיבְן אוּן דְרַייְסִיג שְׁטָאקִיגֶע חָכְמָה, פְרָאגְן דֶעם קְדוּשַׁת צִיּוֹן: חַאפּ! רֶבִּי, אִיךְ הָאָבּ אַ גְרוֹיסֶע שְׁאֵלָה, זָאָגְט עֶר. פַאר וָואס
דִי אָבֿוֹת הַקְדוֹשִׁים הָאבְן אִינְווֶעסְטֶעד אִין אַ בַּאנְק, אַז מֶען ווָאלְט אִינְווֶעסְטִירְט אַ פָּאַר דָאָלָאר אִין אַ בַּאנְק, יָא? דוּ ווֵייסְט ווִיפְל פְרָאצֶנְט עס ווָאלְט הַיינְט גֶעווֶען, זָאגְט דֶער רֶבֶּע? פַֿאַר אַ פָּאַר טוֹיזֶנְט יָאָר צוּרִיק צוּ שְׁטֶעקְן 80,000 דָאָלָאר, הָא? דִי פְרָאצֶנְט אַלֵיין, אַז מֶען לֵייגְט אַרַיין אִין אַ בַּאנְק, אוּן עס לִילְגְט דָארְט, ווַאַכְסְט עס אַ בִּיסְל מִיט פְרָאצֶנְטְן, ווָאס קוּמְט צוּ פַֿאַרְן הַאלְטְן דָארְט דִי גֶעלְט, זָאלְן לֵייגְן אַרַיין אַ פָּאַר טוֹיזֶנְט יָאָר צוּרִיק אַ פָּאַר דָאָלָאר, הָא? ווָאס ווָאלְט עס גֶעווֶען הַיינְט מִיט אִינְפְלַאצְיֶע, מִיט אַלֶע... מִיט עֶפֶּעס אַ גְווַאַלְד
נוּ, קוּמט אַ צְוַוייטֶער גְלַייך צוּ גֵיין: פַאַר טַייערֶער פַאַרנֶעמְט זִיךְ! אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אִינְווֶעסְטִירְט פַאַר עֲקֵידָה, אִין דִי הֹויכֶע סוּגְיָא וִויפִיל אַ ווָאָךְ מְ'נֶעמְט זִיךְ פַאַר הַאנְדְלֶען. עֶר הָאָט אִינְווֶעסְטִירְט פַאַר הַיילִיגֶע עֲקֵידָה, אוּן בִיזְן הַיְינְטִיגְן טָאג הָאבְן מִיר יְשׁוּעוֹת מִיט בְּרָכוֹת, אוּן כְּסֵדֶר דַאַווֶענְט מִיר בִּזְכוּת פוּן דֶעם הַיילִיגְן עֲקֵידָה. סְ'אִיז גֶעווֶען פַאַר אֵיין אִינְווֶעסְטְמֶענְט דָארְט אַ פָּאר נָארִישֶׁע גְרָאשְׁן? שׁוֹטֶה!
אַה אַמאָל דענגים דעם מפּירוש ער ברענגט אַ חזון דאָ אַן אינטערעסאַנטע וואָאָרט וואָס ער האָט געזאָגט בשם דעם הייליגן קאָצקער רַשִׁ"י זאָגט וַיְהִי אַחַר הַדְּבָרִים ס'גייט נאָך די עֲקֵידָה איז באַשלאָסן געבוירן געוואָרן רִבְקָה אֲשֶׁר הָאַבאַנד די תּוֹרָה רעדט דאָרטן וועגן זי איז געבוירן סאָ פּירוש וואָס הייסט אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אַבְרָהָם האָט געטראַכט צו זיך ווי געווען מייַן שׂכֿל וואָלט געדאַרפֿט חתונה מאַכן יִצְחָק און אַזוי פֿיל טראָגן אַ קינד און אַפֿילו וואָלט אים געשאָכטן יאָ וואָלט איך געהאַט קינדער ס'וואָלט געבליבן עפּעס
האָט אַבֿרָהָם געטראַכט אַזוי, אַזוי זאָגט רַשִׁ"י, דער אייבערשטער הָאָט געזאָגט טראַכט נישט אַזוי. ווייַל ער האָט באַזיגט, יִצְחָק איז דאָך יעצט געבוירן. סִ'איז דאָך וואָס איז שוין מעגלעך קענט חֲתַנָּה מאַכן מיט יאָרן פֿריִער. איז ער יעצט געבוירן, איז ער באַרויִקט אַזוי אַבֿרָהָם. סע פֿרעגט דער קאָצקער וואָס איז פְּשָׁט אַבֿרָהָם טראַכט אַזוי פֿון ציריק און בִּכְלָל עפּעס אַ וועלכע וואָלט געדאַרפֿט וואָס איז פְּשָׁט דאַפֿאָן? זאָגט דער הייליקער קאָצקער אַבֿרָהָם הָאָט וואַייַג יאַטין, אַז אֶפְשָׁר איז ער דער גּוֹרֵם אַז יִצְחָק זאָל זייַן שווערן אָנגענומען פֿאַר אַ קָרְבָּן. אייבערשטער הָאָט אים געזאָגט זייַ אִים מַקְרִיבֿ פֿאַר אַ קָרְבָּן, נאָך
זאָגט אים דער מַלְאָךְ אַל תִּשְׁלַח יָדְךָ אֶל הַנַּעַר די גאַנצע שׂכר באַקומען פֿאַר דעם מִלְבַד חֵלֶק הַשָּׂכָר יאָ? סאָ מ'דאַרפֿט זיך אומקערן און קען זייַן אַז ער וואָלט געדאַרפֿט חתונה מאַכן יִצְחָק אַזוי וועט אַרויסקומען קינדער פֿון יִצְחָק, וואָאָרום דער אייבערשטער האָט דאָך געזאָגט כִּי בְיִצְחָק יִקָּרֵא לְךָ זָרַע, אָבער אַזוי ווי ער האָט עס נישט געטאָן, האָט ער נישט געקענט מַקְרִיב זייַן יִצְחָק, אָבער ווען ער מאַכט חתונה וועגן יִצְחָק פֿאַר דעם סאָ וואָלט געווען קינדער, וואָלט ער געקענט מְקַיֵּם זייַן רְצוֹן ה' בִּשְׁלֵמוּת, ער האָט געוואָלט טאָן דעם רְצוֹן
אויב עס גֶעדֶענְקְט זִיךְ דִי וואָךְ שְׁטֵייט עֶס אַז שָׂרָה הָאָט פַארְטְרִיבְן יִשְׁמָעֵאל, גֵייט אַרַאיין אַ בִּיסְל וִוייטֶער אִין דִי סִדְרָה, דֶער יִשְׁמָעֵאל דֶער פֶּרֶא אָדָם הָאָט פַארְפִירְט, עֶר הָאָט גֶעשָׁאסְן פַיילְן אויף יִצְחָקְן גֶעטָאן זַאכְנ נִישְׁט כַּהֹוגֶן'דִיגֶע זַאכְן מִיט דִי מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייט דָארְט אִין דֶעם גַאנְצְן הַאדְקֶע. אוּן שָׂרָה הָאָט גֶעזָאגְט פַאר אַבְרָהָם מֶען דָארְף פָּטוּר וֶוערְן פוּן אִים יִשְׁמָעֵאל, וַוייל עֶר נָארְשְׁט עֶר דֶעם יִצְחָק צוּ מוּאֶלְן מִיט אַ טַייעֶרֶע פְרָאז פַאר צָאן, מֶען דָארְף עֶס נִישְׁט דוּרְךְ רֶעדְן מִיט קוֹלְן, מֶען דָארְף אִים סְתָם אַוועֶק שִׁיקְן
פֿלעשלעך און פֿלעשלעך, מיליאָנען פֿלעשלעך טינט האָבן זיך שוין געגאָסן. זאָגט דער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה: ווי אַזוי איז מעגלעך אַבֿרָהָם אָבֿינוּ זאָל זינגען? צַדִּיקִים שרייבן, אַבֿרָהָם אָבֿינוּ האָט געזונגען, ווען ער האָט געפֿירט יִצְחָק'ן זאָל ער זינגען, אַלע מיני כַּוָּנוֹת. און ווי אַזוי די עֲקֵידָה איז געגאַנגען. די עֲקֵידָה האָט דאָך זיך געצויגן אַזוי לאַנג. ווי אַזוי קען זייַן אַז אַבֿרָהָם אָבֿינוּ בִּכְלָל איז מעגלעך אין צער, אַז ער זאָל זינגען אַזעלכע זאַכן? ווי אַזוי קען זייַן? זאָגט דער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה אַ מוֹראָדיקע חִידּוּשׁ: עס קען זייַן אַ טאַקע נישט אַלעס ער האָט געזונגען. אַבער וויבאַלד
האָט געטאָן אַ מִצְוָה בִּשְׁלֵמוּת, ווערט גערעכנט כַּאֲאִלּוּ ער הָאָט אַלץ געטאָן. אוּן אַזוי שרייַבט ער, יעדן מאָל מע זאָגט אַ נייַע פְּשָׁט בַּאַקוּמט ער מער שְׂכַר. אַזוי שרייַבט דער פְּרִי צַדִּיק, אַ מוֹרָא'דִיקע חִדּוּשׁ. יעדן מאָל מע זאָגט אַ נייַע פְּשָׁט, דער צַדִּיק זאָגט אַ פְּשָׁט אִין וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט זִיך געאָרט, בַּאַקוּמט יעצט פוּן פְרִישׁ אַבְרָהָם אָבִינוּ נאָך שְׂכַר אויף דִי... אויף דִי... מִצְוֹת וואָס ער הָאָט געטאָן. עס קוּמט אַלץ, דִי צַדִּיקִים זאָגן פְּשָׁטִים, עס קוּמט אַלץ שְׂכַר אויף זייַן פֶּעקל וואָס ער הָאָט געטאָן בִּשְׁלֵמוּת. אוּן פַאַרְקערט
יאָ, נאָך דער עַקֵידָה, עַתָּה יָדַעְתִּי, יעצט ווייס איך, ער הערט נאָך אַ פְּשַׁט וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ דאָס געזונגען האָט, איך הער נאָך אַ זאַך, גייט עס אַרויף אויף דיין פּעקל, אויף דיין שָׂכָר, און דו באַקומסט דעם שָׂכָר, זעט ער וואָס פאַר אַ צַדִּיק דו ביסט, אַז דאָס איז כִּתְמֵי הַשְׁלָמָה'ס, באַקומסטו צו יעדער יאָר וואָס אַ צַדִּיק זאָגט אַ נייַע פְּשַׁט, גייט עס אַרויף אויף דיין שָׂכָר אויף, עַתָּה יָדַעְתִּי, יעצט ווייס איך, וואָס מ'מאַכט עס לְשֵׁעָבָר, כאָטש מ'איז געווען בִּבְרָכָה שׁוֹפַע בְּיוֹתֵר, אבער יעדער מאָל נאָך דער עַקֵידָה קומט צו נאָך אַ פְּשַׁט פון אַ ייִד, פון אַ הייליקער ייִד, פון אַ הייליקער צַדִּיק, ווייס איך מער
אִין יְשִׁיבָה, עֶס קָאסְט אִים פָּאסְטְן, אִין אַזָוֹינֶע סְפָרִים וֶועלְן בְּחַיָּיו, אַז מֶען הָאָט אִים נִיט אַמָאל גֶערוּפְן אָוּף זַיין נָאמֶען. מֶען הָאָט אִים, אִיךְ גְדֶענְק וֶוען דֶער חָזֵון אִישׁ אִיז אַוֶועק, עֶר זָאגְט מִיר עֶס אִיז גֶעוֶוען צֶעטְלֶעךְ, אַז דֶער גָאוֹן רַבִּי אַבְרָהָם יְשַׁעְיָהוּ קָארֶעלִיץ אִיז אַוֶועק, אַ רִיזְן גָאוֹן מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוואוּסְט וֶוער דָאס אִיז. מֶען הָאָט אִים, בְּחַיָּיו הָאָט מֶען אִים גֶערוּפְן אוֹפְ'ן נָאמֶען פוּן זַיין סֵפֶר, דֶער חָזֵון אִישׁ. אַזָא זַאךְ גְדֶענְקְט מֶען נִישְׁט. יָא, דָאס אִיז גְדֶענְקְט מֶען אַלֶע אִין דִי סְטוֹרִי, אַיינֶער וָואס זָאל זַיין אַ שׁוּם קַאשִׁימִישֶׁער
מְסִירַת נֶפֶשׁ אִיז נִישְׁט קֵיין מוּשָׂג וֶוען אֵיינֶער זָאָגְט אִים אַז עֶר שְׁטֵייט אֵויף אַרְטוֹקְס וֶוען עֶר וָואלְט גֶעצֵיילְט עֶס אִיז מְסִירַת נֶפֶשׁ. מֶען הָאָט אַמָאָל גֶעטְרָאָפְן דֶעם הֵיילִיגְן כַאזַ"נִ שְלָאָפְן אֵויפְן פְלָאָר, אֵויפְן עֶרְד אִין זֵיין שְׁטוּבּ. מֶען הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט וָואס אִיז גֶעשֶׁען, זָאָגְט עֶר עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהָאָט קֵיין כּוֹחַ צוּ גֵיין צוּ זֵיין בֶּעט. דֶער צַדִּיק הָאָט גֶעלִיטְן בִּיזְן לֶעצְטְן טְרָאָפּ כּוֹחַ, אוּן דֶער בִּיסְל כּוֹחַ וָואס עֶר הָאָט נָאָך אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט צוּ קֶענֶען אַרַאינְגֵיין פוּן זֵיין בֶּענְקְל צוּ
אָבער אַלזאָ צו זייַן דֶעם ר' חַיִּים גִילדְבּוּרְג הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעווֶען אַ מַחֲזוֹר ווָאָס אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין אוּנְזֶער אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵייְלִיגְן חַזוֹן אִישׁ גֶעווֶען אַ פּוֹילִשֶׁער חָסִיד הָאָט עֶר גֶעבְּרַאכְט אַ קְווִיטְל מִ'חַזוֹן אִישׁ גֶעווֶען אַ פָּשׁוּטְעֶר אִיד עֶר אִיז נִישְׁט גֶעווֶען קֵיין רֹאשׁ יְשִׁיבָה ס'אִיז אַווַדַאי נִישְׁט קֵיין חָסִיד אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם דֶער חַזוֹן אִישׁ פְֿרֶעגְט אִים דִי ווִילְסְט מִיר מַאכְן פַֿאַר אַ חֲסִידִישֶׁע רֶבֶּע? אַלזאָ עֶר עֶר גִיט אִים אַ קְווִיטְל דֶערְנָאך קוּמְט עֶר צוּ לֵיינֶעם מַעֲשֶׂה גֶעווֶען אַ גָאוֹן אִין פּוֹילְן רַב שִׁילֶע קוּטְנֶער גֶעווֶען אַ גָאוֹן הַגְּאוֹנִים דֶער עֶר הָאָט גֶעמַאכְט דָאָס סֵפֶר דֶעם
יְשׁוּעוֹת מַאַכְן. אִיז אַ שְׁטוּם גֶעוֶוען כַּסִידִישֶׁע יִידְן. אוּן אַמאָל אִיז אַרַיינְגֶעקוּמְן אַ חָסִיד צוּ אִים, נוּ, זָאָגְט דֶער רֶבֶּה אִיז אַפּגֶעפָאָרְן, אִיז אַרַיינְגֶעקוּמְן צוּ אִים מִיט אַ גֶעבֶּעט פַאר עֶפֶּעס אַ יְשׁוּעָה. זָאָגְט ער אִים, "ווֵייְסְט, אִיךְ קֶען נִישְׁט דִי זַאַכְן, אִיךְ בִּין עֶפֶּעס בְּרוֹב עָם וְנָשׂוּא". הָאָט דֶער רְ' פִישֶׁעלֶע גֶעזָאָגְט, "אִיךְ קֶען נִישְׁט דִי זַאַכְן". הָאָט ער אִים גֶעזָאָגְט, "אוּנְזֶער רֶבֶּה", הָאָט אִים דֶער חָסִיד גֶעזָאָגְט, "הָאָט אַ כּוֹחַ, אַ קְדוּשָׁה כּוֹחַ פוּן צִדְקוּת, אוּן אַזָוֹי טוּט ער פּוֹעֵלְן יְשׁוּעוֹת. אִיר קֶענְט פּוֹעֵלְן מִיט דֶעם כּוֹחַ הַתּוֹרָה!" אוּן דֶער רְ' פִישֶׁעלֶע הָאָט מַסְכִּים גֶעוֶוען, אוּן זַיין דֶעמאָנְסְטְרַאצְיֶע
ברענגט ער דאָרט פֿון אַ סופֿר פֿון דעם פֿון אַ סֵפֶר עִיר דָּוִד באַשריבן די תוֹלָדוֹת פֿון חָזוֹן אִישׁ הייָט ער דאָרט אַ בילד פֿון מען זעט עס איז כִּמְעַט נישט צוּ גלייבן אַ קאַפּי פֿון דער הייליקער חָזוֹן אִישׁ ער איז כִּבְיָכוֹל געגאַנגען שטודירן כִּבְיָכוֹל געערנט אין אַ אוּניווערסיטעט האָט געערנט דאָקטאָרייַ איז אַמאָל אַרייַנגעקומען אַ ייִד און הייָט זיך אויסגערעדט אַז ער דאַרף כאַפּן אַ מוֹרָא'דִיקע מוֹחַ אַפּעראַציע און די דאָקטוירים הייָבן מוֹרָא פֿפֿ פָּשׁוּט איז די מוֹחַ אפ פֿאיך בין נישט קיין דאָקטער אָבער פָּשׁוּט איז די מוֹחַ אַפּעראַציע די מאָסט קאָמפּליצירסטע אַפּאַראַטונץ
געאַרבעט מיט הולץ געהאַקט. איז עס אַמאָל אַרייַנגעגאַנגען אין זייַן אויג אַליין עפּעס אַ שטיקל אַסנציע אַ נאָגל. ער דינט אַז אַ האַקס איז אים אַרייַן אין די אויג עפּעס אַנגעשוואַלכץ, איז געלאָפֿן צום דאָקטער. און מען האָט אים געגעבן טראָפּן פֿאַר דעם. נאָך אַ פּאָר טעג האָט ער אַנגעהויבן צו פֿאַרלירן די ראִיָה. געזען אַז ער גייט, ער האָט אויפֿגעהערט צו זען, עס איז געוואָרן שוואַכער און שוואַכער. איז עס אַנגעהויבן צו אַפֿעקטירן די אַנדערע אויג אויך, איין אויג האָט ער מיט די אַנדערע, און די ראִיָה איז אים אַנגעהויבן צו פֿאַרֿבאַפּֿן
דער יוּנגער מאַנטל מאַכט זיך אַ גלואַפּן פֿון איין דאָקטאָר. ער הערט אַ הין. ער האָט זיך כּוסעס געצאיינט און ער זוכט פֿאַר אַ חבֿרותּאַ. טאָ ער האָט געזאַגט וואַס הייסט, וואַס גייסטו צוּם הייליגֿן חזון איש, דאָ איז אידן אין בּני בּרק, אַ הייליגע איד, גאָר אַנדערע דחוסיים. נוּ, ער האָט אַזוי געהערט. ער האָט געפֿאָרן זען דעם חזון איש. ער איז געפֿאָרן קיין בּני בּרק. דאָס איז געווען אַ נסיעה דאָמאַלס ווי ירושליים. קיין בּני בּרק איז נישט אַזוי ווי היינט, מען איז געפֿאָרן מיט אַ בּאָס, איז געווען דאָמאַלס אַ גאַנצע לאַנגע נסיעה. אוּן ער קוּמט אַרייַן צוּם חזון איש, ער רעדט זיך אויס, זאַגט אים דער חזון איש אַז ער זאָל גיין
מִיתְן רוּפְֿט זִיכֵיין אִיר נוּנֶעהֶד וִואִי מֶע רֶעדְט. עֶן סָאָמֶעדָאָ דָאָ בָאָדֶע בָאָ שְׁפִּיטָאָל אַ עֶפֶּעס אַ פַּאַרְשׁוֹיְן אַ פַּאַצְיֶענְט, אַ פַּאַצְיֶענְט, וָואָס עֶר אִיז טָאָס עֶר גֵייט בְּלִינְד וֶוערְן עֶנִי דֵיי. וָואָס טוּט מֶען מִיט אִים, וָואָס זוּכְסְטוּ אָפְֿן? אַ וָואָס קֶען מֶען טָאָן אָפְֿן? אֶפְֿשֶׁר קֶענְסְטוּ קוּקְן אָפְֿן. אוּן אַזוֹי וִואִי עֶר זָאָגְט זֶעעֶן זֵיי אַלֶע מַאשִׁין אַרָאָפּ זֵיי קוּמֶען צוּ אִים שְׁטוּבּ, מֶע קוּמְט אַרָאָפּ אוּן דֶער גְרוֹיסֶער פַּאַרְשׁוֹיְן וָואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֶפֶּעס אַ גְבִיר, זֵייאָט עֶר אִיז דָאָ דָאָקְטֶער אוּן עֶר נֶעמְט דֶעם פְֿלֶעשְׁל דֶעם פְֿלֶעשְׁלֶע דֶעם דֶעם לֶעמְפְּל אוּן קוּקְט
עס איז אָן אַ שטילע קעמערל אין שטוב איז אַ וואָך. ער האָט זיך משוגע געמאַכט פֿון קאָפּ, דער מענטש דאַרפֿציך דאָרט רעדט נאָך אַ פּאָר שעה, ער גייט נעבעך, דער מענטש וועט בלינד. ער האָט געמאַכט קולות. נאָר ער האָט זיך דערשראָקן אַז אַ פּראָפֿעסאָר אין ער וועט מאַכן די אַפּעראַציע. ער זאָגט: אֲנִי בִּכְבוֹדִי וּבְעַצְמִי, איך וועל מאַכן די אַפּעראַציע, איך טראָסט נישט קיינעם. ער איז געווען דאָרט דער דאָקטער, דער דאָקטער האָט אים געוויזן וואָס מען דאַרף מאַכן די אַפּעראַציע, בְּקִיצוּר ער האָט דורך די אַפּעראַציע בְּשָׁלוֹם. ער איז אַרייַן געקומען נאָך די אַפּעראַציע זיך צום פּאַציֶענט, ער פרעגט אים ווי אַזוי ער פֿילט, אַלעס קלאַפּט. זאָגט ער אים: שְׁכֹּיַח
וּוֵיגְן פּרָאפֶעסָאר. נָאך דִי מִלְחָמָה אִיז עֶר גֶעקוּמְן צוּצִיאֶן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, קֵיין תֵּל אָבִיב. עֶר הָאט זִיך דָארְט גֶעאַלְטְן שוֹיְן אַן אֵיינִיקֶע יָארְן. עֶר הָאט אוֹיפְגֶעגֶעבְן דִי דָאקְטֶערַיי. הַיינְט צוּ טָאגְס שְׁטֵייט עֶר אוֹיף פְרִי, פַאר מְקֶען מֶען זֶען, אַיינֶער פוּן דִי גְרֶעסְטֶע סְפֶעצְיָאלִיסְטְן אִין וִוִין, דִי וַוייְסֶע וָואס כְ'אָב דִיזֶע וָואכְן כְּמַעַט שוֹיְן יָארְן נָאר שֵׁיינֶע פָאר יָארְן נָאך דִי מִלְחָמָה כְ'אָב גֶעהָאלְטְן שוֹיְן. כְ'בִּין דָאך דָאך אַ דָאקְטָאר אַ סְפֶעצְיָאלִיסְט אִין דָאס אִיז מַיין פַאך, אִיך וִויל גֵיין זֶען אִין אַ שְׁפִּיטָאל, זֶען וָואס טוּט זִיך הַיינְט, וִוִי אַזוֹי מֶע טְרִיט
פַיינְבְּוֹים, פַיין אָבֶער כְ'הָאָב... פַיין אָבֶער כְ'סַיְכְל, אִין בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר אִיז אוֹיסְגֶעהֵיילְט גֶעוָואָרְן. אִין אֲזָא זְכִיָּה, אַזוֹי וִואִי מְ'הַאלְטְן עָלֵינוּ, אוֹיךְ דֶער יָאָרְצַייט פוּן רַב שְׁמֶעלְקֶע מִדֶעבְּרֶעצִין, דֶער הַיילִיגֶער רַב שְׁמֶעלְקֶע מִדֶעבְּרֶעצִין אִיז דָא אוֹיךְ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, בַּאלְד וֶועלְן מִיר רֶעדְן פוּן דִי נִיגּוּנִים, אִיז דָא אַ מוֹרָא'דִיגֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן פוּן אִים, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ הַיילִיגֶער צַדִּיק, כְ'מֵיין מְ'דָארְף נִישְׁט רֶעדְן פוּן זַיין צִדְקוּת, בַּאט אֵיינֶע פוּן זַיינֶע בֶּעסְטֶע נִיגּוּנִים, מְ'זִינְגְט עֶס אַ סַאךְ בַּאמִצְוָוה טַאַנְץ, מְ'זִינְגְט עֶס אִין סַאטְמָאר, כְ'מֵיין אִיךְ הָאָב עֶס אַ סַאךְ מָאָל אוֹיפְגֶעשְׁפִּילְט,
אוּן דּוּרך אָן אַלגֵייט בְּשֵׁז דֶּע שֵׁייפְעלֶעך דֶּער בֶּעוֶועגְט טְרַייע אוֹיב ווִי אַפִֿילוּ שֶׁהָיָה מַמַאְיֶה אִם גַלְזֶייָא הָאַקֶה אַלְס בְּכוֹרוֹת טַאַקֶה וֶועלְן מִיר זוֹכֶה זַיין אָן גֵיין צוּ דֶעם מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ
קֵיינֶער אִין אַ פָּסוּקזָאג, אָנְגֶעשְׁטֶעלְט הָאָט זִיךְ פַארְגֶעלֶע... אוּן זֶענֶען גֶעבְלִיבְן שְׁטֵיין, אוּן זֶענֶען אַרוֹיס מִט אַ פָּאר קְלֵיינֶע זֶעצֶעס אוּן קְרַאַצְן, אוּן הָאָבְן זִיךְ גֶערָאַטֶעוֶועט. זֶענֶען קוּמֶען אַרוֹיס זֶעהְן זֵיי נִישְׁט מֶער אוּן נִישְׁט וִוִינְצִיגֶער אַ אוֹיסְגֶעשְׁטְרִיפְּלְטֶע אַפְּפַאַל צוּ סוֹף פֿוּן אַ בְּהֵמָה וָואס הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעטְרִיקְנְט. אוּן דָאָס הָאָט אוֹפְגֶעהַאַלְטְן דֶעם וָואגְן זָאָל נִישְׁט וַוייטֶער פָארְן, אַ צְרוֹר הַבְּשָׂמִים. אוּן הָאָבְן זִיךְ פַארְשְׁטַאַנֶען וָואס דֶער הַיילִיגֶער אֲהַבַת יִשְׂרָאֵל הָאָט זֵיי גֶעפְרֶעגְט. אוּן הָאָט זֵיי גֶעפְרֶעגְט, אִיהְר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפְן מִט דֶעם חָכָם...
בְּקָשִׁים אָבוי וִיצִיאֵל לְפָנָיו שֵׁיינֶע תְּנוּעָה ער הָאָט דאָ דֶעם נִיגוּן אֱלֹהַי נְשָׁמָה שֶׁנָּתַתָּ בִּי אַ יוּנְגְל מִיט עֶר מִיר זִינְגֶען דאָרְט מֶען הָאָט גֶעעֶפְנְט דאָס אויף דֶעם דֶעם תִּיכָא דֶעם פְּסִיכָה מִיט אַזֶעלְכֶע סְטְרִינְגְס אִיךְ וַוייס נִישְׁט וִוייפִיל סְטְרִינְגְס עֶר הָאָט סְטוּדִיאָ אַזֶעלְכֶע פִידְלֶעךְ וָואוּ
ליגְן מִסְתָּמָא אִין דְרַיי-אַ-הַאלְבּ מִינוּט. צְווַיי מַאל אִיבֶּרְגֶעזונגְן דֶעם נִיגוּן, מִיט אַזאַ שְׁטִיקְל מוּזִיק אִין-צְווִישְׁן גֶעעֶנְדִיקְט. דִי, מֶע זֶעט וִוי עֶס טוֹיְשְׁט זִיךְ דִי טֶענְשְׁן, סְפַּאם, וִוִיפִיל מֶענְטְשְׁן, וִוִיפִיל גְדוֹלִים מֶענְטְשְׁן הַאבְן, מֶע הַאט נִישְׁט קַיין נֶערְוְון גֶעהַאַט. אַמַאל אַ נִיגוּן הַאַט מֶען גֶעזונגְן אַיינְמַאל, צְווַיי מַאל, דְרַיי מַאל, מֶע הַאַט גֶעהַאַט כּוֹחַ, נֶערְוְון, אִיבֶּרְגֵיין נַאכְאַמַאל. עֶר זִינְגְט אִיבֶּר דֶעם אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן מִסְתָּמָא אֶפְשָׁר פִיר מַאל. עֶר הֵייבְּט אַן צוּ זַאגְן מְנוּחָה מְנוּחָה. עֶר הֵייבְּט זִיךְ אַן צוּ אִיבֶּרְכַאַפְן אֱלֹקִים עָשָׂה
איי יאָ, אַ טיילעלעך. אָמַר רַבִּי בִּנְיָמִין, דער בעס, מאַנאַ... שלאָפֿט דאָרט דער בעס. ער האָט פֿייַנער קליפּ. מאַנאַ זאָגט אַז ווען ער שרייַבט און שרייַבט מוזיק, די ערשטע זאַך שרייַבט ער דער בעס. כ'האָפֿ איר פֿאַרשטייט, כ'קען זאָגן פֿאַר אַ ייִד וואָס עס מיינט. ס'דאָ אַ זאַך בעס, ס'דאָ אַ גיטאַר וואָס מען שפּילט בייַ חתונות, ס'דאָ אַ זאַך מען רופֿט עס אַ באַס. כ'האָפֿ איר פֿאַרשטייט וואָס איך רעד. מוֹרא'דִיקע שיינע מוזיק, אַ געשמאַקע ניגון. אוי אָמַר רַבִּי בִּנְיָמִין,
וּמַעַרָבִי בִּנְיָמִין הָקֵל כְּחֶזְקָתוֹ הָקֵל יִשְׁקוֹד וְיְסַיֵיעַ מְנוּחָה מְנוּחָה וַיִפְקַח אֱלוֹקִים אֶת עֵינֵינוּ
וואָס מאַכט אייַך בְּשִׂמְחָה
הַחֵמֶת וַיִּפְקַח אֱלֹקִים אֶת עֵינֶיהָ וַתֵּלֶךְ וַתְּמַלֵּא אֶת הַחֵמֶת וַיִּפְקַח אֱלֹקִים אֶת עֵינֶיהָ וַתֵּלֶךְ וַתְּמַלֵּא אֶת הַחֵמֶת וַיִּפְקַח אֱלֹקִים אֶת עֵינֶיהָ וַתֵּלֶךְ וַתְּמַלֵּא אֶת הַחֵמֶת
מייַנע מייַנע אינדזער מְנוּחָה מְנוּחָה וַיְבָרֶךְ אֱלֹקִים אֶת עֵינָיו וַתְּהִי וַתִּמָּלֵא אֶת עֵינָיו וַיְבָרֶךְ אֱלֹקִים אֶת עֵינָיו וַתְּהִי
אָמַר רַבִּי בִּנְיָמִין הַכֹּל בְּחֶזְקַת סוּמִים אוֹי עַד שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמֵאִיר אֶת עֵינֵיהֶם אוֹי אָמַר רַבִּי בִּנְיָמִין הַכֹּל בְּחֶזְקַת סוּמִים אוֹי עַד שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמֵאִיר אֶת עֵינֵיהֶם
דַיינֶע וָואס מַלְאָכֶיהָ זָאגְן
פֿאַרביט מ'אַניכט צו זאָגן דעם שַׁבָּת, דִי ייִדן זענען געווען מער כּפֿל-כּפֿליים, אָדער מער בעסער געזאָגט כּפֿליים-כּפֿליים. פֿלעגן עסן, ס'דאָ סאַך ייִדן וואָס עסן אַלזאָ הִי שטייק. לכּבוד שַׁבָּת, שטייט זיך בְּאֶמְצַע וואָך עסט מען מִסְתָּמָא ניט אַזוי שטייק.
האָט זיך לאַנגזאַם, נאָך זאָגן פון די הייליגע רבי רבי זושא'ס, אַלעס איז זיך מקבל געווען באַאַהבֿה. אַלעס איז געווען גוט. יאָ, ער שרייבט פון אַ סאַך צדיקים, וואָס הייסט חי העשרה איז געווען די לעבנטאָג פון שרה. וואָס איז געווען איר לעבן? אַז אַלעס האָט זיך מקבל געווען באַאַהבֿה. דאָס הייסט אַ לעבן. איינער וואָס קוקט אויף יעדע זאַך, מע, דאָס וואָלט געקענט זייַן בעסער, דאָס וואָלט געקענט זייַן אַזוי, אַז איינער קוקט אויף יעדע זאַך גַם זוּ לְטוֹבָה, כָּל מַאי דְּעָבֵד רַחֲמָנָא לְטָב עָבֵד, דאָס הייסט אַ לעבן. כי לא
שׁוּב לְטוֹבָה, וָואס איז געווען חַי יְסוּרָה, וויאַזוי זי האָט געלעבט. דאָס הייסט אַרייַן געלעבט. מַמָּשׁ חַיּוּת. זי האָט דערציילט, פלעגט פאַרציילן, איינער איז אַמאָל אַרייַנגעקומען אין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, און ער זעט אויס בלאַס ווי אַ חַלָּה דעקל, דערשראָקן, ס'רינט אים דער שוויץ, די אויגן זענען אים געשוואָלן, ס'גייט אים דאַמפּפֿער פֿון די נאָז. מע פֿרעגט אים: וָואס גייט פֿאָר מיט דיר? זאָגט ער: איך ווייס, איך זע אויפֿן וועג איך היר, ווען איך בין געקומען אין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אַ מַחֲנֶה פֿון וועלפֿער, גרויסע פֿאַרציקטע
האָט מֶען גאָר אויפֿגעגעסן! מֶען אִיר פֿאַרצוואָגן, וואָס הֵייסט? מֶען האָט אִיר מַמָּשׁ אַוועקגעלייקט מִט דִי בֵיינֶער! אַלֶעס אַן הַכְנָסָה גֶעהאַט, דֶעם גאַנצְן פֶעקְל. אַ פֶעקְל פְלֵייש, אַ פֶעקְל בֵיינֶער, ס'אִיז נִישְׁט גֶעבְלִיבְן פאַר מִיר כַּשְׁרְ'ע תְּפִלִּין.
אַז מען האָט געזאָגט אַז אֵיינער וועט איבערמאָלן וועט זייַן אַלע טוֹבוֹת און הַשְׁפָּעוֹת, ער וועט זייַן גערעכט ער וועט האָבן אַ שטיקל טַעֲנָה זיך הַמַּקְרִיבֿ געווען מֹחַ חֵלֶבֿ וָדָם, סאָ מען האָט אַמאָל אין בֵּית הַמִּדְרָשׁ אַף כְּאֵיזֶה יִסּוּרִים, אָבער אַ מענטש ווען ער האָט אַמאָל דִי יִסּוּרִים האָט מען שֵׂכֶל, ווי דער סאַדיגערער רֶבֶּה האָט געזאָגט אַז מען בעט מען זאָגט דעם פָּסוּק, סאָ מען האָט שֵׂכֶל דעם כִּי לֹא יָשׂוּחַ לְטוֹבָה לעבט מען אַ געֲלעבכץ. און אַז מען רעדט שוֹין פון לעבן אַ געֲלעבכץ, אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט געֲלעבט הונדערט און פינף און זיבעציג יאָר, יעדער ווייסט, יאָ? איז דאָך דאָ אַ מַחֲלֹקֶת אַ פּוֹשֶׁטע שִׁיטָה
72 יאָר, וואָס ער זאָגט אָקאָראַט: וויפֿל שיעור מיינע אָפּגעפֿלעפּט, ס'הייסט קילוסים ולטוב. די ערשטע 48 יאָר וואָס ער הייַט נישט עכט ער האָט נישט אָנגעזען אַז ס'דאָ אַ באַשעפֿער אויפֿ'ן וועלט, אַז דער באַשעפֿער פֿירט אַלץ, דאָס קומט אַראָפּ דאָס הייסט געפֿלעפּט, נישט דער וועלט פֿאַרציקן. דאָס הייסט געפֿלעפּט אַז מען ווייסט שוין אַז ס'דאָ אַ גאָט ברוך הוא, ס'איז אַ רעלעוואַנטע דאָס, אָבער נאָך דעם, נאָך דעם ער הייַט שוין אָנגעזען קומט דאָס אַז מען נעמט אַראָפּ דעם 48 יאָר, וואָס הייסט
נאָר שום קשיא, מ'מאַכט הִינזערן הִינזערן זאַך. נאָר אַ שיינע טעם, וואַס איז פּשט אַז די בְּנֵי חֵת הָאָבְן מ'האָט אַזוי מְכַבֵּד געווען אַבְרָהָם אָבִינוּ? האָט מען אַזוי געגעבן מַעֲשֵׂר, אַז ס'איז צו אים געזעצט דער אייבערשטער אים מְבָרֵךְ זיין מיט אַלע גוטע בְּרָכוֹת. מע זעט אַ ביסל ווי די בְּנֵי חֵת הָאָבְן זייער שיין מְכַבֵּד געווען דעם אַבְרָהָם. זענען זיי דאָך נישט אַזעלכע נאָבלער מענטשן, וואַס איז פּשט? נאָר ס'איז געווען אַ אִינְטְרִיגַאצְיע פֿון די חֶבְרֶה.
אַבְרָהָם אָבִינוּ בייַם בְּרִית בֵּין הַבְּתָרִים, דער אייְבערשטער האָט געזאָגט אַז די... די קינדער וועלן זייַן אַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה, 400 יאָר אין מִצְרַיִם, און אין שפּעטערדיגע איז נישט געווען 400 יאָר, דער אייְבערשטער האָט אַרויסגענומען, עס איז קַשְׁיָא שְׁאֵלוֹת, אָדער מען הייבט שוין אָן צו רעכענען פון יִצְחָק איז געבוירן, עס איז געווען 210, אֲבָל אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט דאָך דאָס געוואָלט אָפּהאַלטן, אַז עס זאָלן זייַן טאַקע גאַנצע 400 יאָר. איז פון יִצְחָק איז געבוירן האָט זיך אַבְרָהָם אָבִינוּ אַלץ געהאַלטן פרעמד אין דאָס לאַנד, האָט זיך קיין מאָל נישט הייים
הייַנט, טויערע, אַז דער עפֿרוֹן הָאָט זיך אָפּגערופֿן צוּ משהן... הָאָט ער אָפּגערופֿן צוּם אָפֿן זייַן נאָמען. יאָ? דער עפֿרוֹן, יענער טאָג הָאָט מען אים שטעלן... רַשְׁ"י זאָגט, הָאָט מען אים געשטעלט אַלס שׁוֹפֵט. יענער... דעם פינקט יענער טאָג, דער רָשָׁע, דער וואָס שׁוּרָה מיינט איז נִפְטַר געוואָרן, הָאָט מען אים געשטעלט עוֹשֵׂה הַיּוֹם, וואָס שטייט דאָרטן, מען ני שטייפֿט... בעניי... אַלס שׁוֹפֵט, הָאָט מען אים געשטעלט אַלס שׁוֹפֵט. פֿרעגט אַ ייִד אַ קַשְׁיָא: פֿון וואַנען טראַכט ער? פֿון וואַנען טראַכט רַשְׁ"י, דער קדוש-מריח-הקודש? ווער... ווי ווייס רַשְׁ"י דאָס?
נאָר נאָכשפּילט, עץ קענט זיך ווייַסן שוין וואָס ער האָט אַן עצה געגעבן, אַז ער האָט פֿאַרקויפֿט. אָבל מכל מקום, אֶפְרַיִם איז חסר וָו.
ער זאָגט אַ וואָרט אויפֿדעם. איך וויל זאָגן דעם וואָרט. פֿאַרוואָס שטייט... אָה! ער זאָגט, פֿאַרוואָס הייָט מען אָנגעהויבן מיט דעם וָו"ו? וואָל עפֿרון איז געווען אַן אויבער-חכם. ער איז געגאַנגען קרום. ער זאָגט אים, איך גיב דיר עס פֿאַר פֿרייַ. נאָכדעם זאָגט ער אים, גיב מיר 400 עוֹבֵר לַסוֹחֵר. וואָס גייט פֿאָר מיט דיר? וָו"ו איז די גראָדסטע אוֹת. וָו"ו איז דאָך אַ שטעקעלע, יאָ? האָט מען אָנגעהויבן מיט דעם אוֹת וואָס איז גראָד. וואָס גייסטו נישט גראָד ווי אַ מענטש? איך גיב דיר פֿאַר פֿרייַ, בעט מיר געלט. סע שטעלט זיך אַ באָרדיקע קַשְׁיָא.
מֶען נֶעמְט אַ גֶעהֶעריגֶע גְרוּד, אַבַּער דִי גְרוּד אִיז אוֹיךְ אַ פְּראָבְּלֶעם. שְׁטֵייט, שְׁטֵייט מֶען נֶעמְט אַוֶועק דֶעם ו' פַֿארווָאס? שְׁטֵייט וַויל עֶר הָאָט גֶעווָאלְט אַ סַאך גֶעלְט, הָאָט מֶען אַוֶועקגֶענִימֶען אַ ו', עֶר בְּרֶענְגְט אַ סַאךְ תְּרִיצִים אַז עֶפְרוֹן אָן אַ ו' אִיז בְּגִימַטְרִיָּא 400. מֶען נֶעמְט אַוֶועק דֶעם ו', עֶר הָאָט גֶעווָאלְט 400 כֶּסֶף, הָאָט מֶען אַוֶועקגֶענִימֶען דֶעם ו', אוּן 400 אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיָּא רַע עַיִן, שַׁאלֶעכְץ, פַֿאגְנְט אִים נִישְׁט.
וואָרט. סאָ עט גייט אָן מיט אַ וָו שאַ, מיט אַ וָו שאַ, און אַ וָו גייט אים אָן, וואָס גייט אים אָן? יאָ. נאָר ער זאָגט ער איז געגאַנגען, וואָרעם דער מִדְרָשׁ זאָגט, אַז שׂוּרָה מיינט ער באַקומען פון אַבְרָהָם אָבִינוּ, און ער האָט אים, און אַבְרָהָם אָבִינוּ האט געפאַנגען שׂוּרָה, טויזנט, אֶלֶף כֶּסֶף, טויזנט דאָלאַר, און דאָס האָט אַבְרָהָם אבינו, אַבְרָהָם אָבִינוּ אוועקגעלייגט די טויזנט דאָלאַר צו קויפן פאַר דעם חֲמוֹר זאָל ער זיך מְחַיֶה זייַן. און ווען דער נאַרישער שוֹטֶה עֶפְרוֹן זאָגט ווען ער שרייַבט
זייַן טאַטע האָט געהייסן אַרבע, נֶעמַאכְסעס קִרְיַת אַרְבַּע. דער רַמְבַּ"ם זאָגט אַז זייַן זֵיידע איז געווען דאָך אַרבע. אָבער רב חַיִּים קאַניעווסקי ברענגט דאָרטן פון אַ פסוק תּוֹסַפְתָּא, פון אַ תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, אַז דער אבי ענם זייַן טאַטע איז געווען טאַקע עֶפְרוֹן. און דער אַלעמען באַקאַנטן עֶפְרוֹן. נוּ, האָסטו דרייַ גרויסע באָקעס, ריזן, וואָס זיך געקענט חֲתָנִים מאַכן אַפֿילוּ, ווער ווייסט, עטליכע בחורים.
און ער הָאָט אִים געגֶעבְן צוּ זַיין סַנְדֶק, און דֶער רְ' אַבְרָהָם'ל פְרַנְקְפוּרְטֶר אִיז געווֶען דֶער מוֹהֵל. און דֶער סַנְדֶק הַאלְט דִי קִינְד בַּיי דֶעם בְּרִית, דֶער מוֹהֵל בַּייגְט זִיךְ אַרָאָפְּ צוּ מַאכְנ דֶעם בְּרִית, און זָאגְט אִים דֶער רֹאשׁ הַכּוֹלֵל, דֶער גְרוֹיסֶער חוּצְפָּן יַאקֶער, זָאגְט אִים "אַבֶּער זוכֶה געווֶען אַז דֶער רַב זָאָל זִיךְ בּוּקְנ צוּ מִיר, זָאָל זִיךְ גֵיין זָאָל זִיךְ בֵּייגְנ צוּ מִיר, דֶער רַב בַּייגְט זִיךְ יֶעצְט אַרָאָפְּ." הָאָט רְ' אַבְרָהָם געזָאגְט "יָא יָא יָא, אוּודַאי, אַזוי וִואי עֶס שְׁטֵייט 'וַיִּשְׁתַּחוּ אַבְרָהָם לִפְנֵי עַם הָאָרֶץ'." מֶען אִיז דָאָךְ אַזָא גְרוֹיסֶער עַם הָאָרֶץ, דֶער רֹאשׁ הַכּוֹלֵל, הָאָט עֶר אִים געעֶנְטְפֶערְט.
לֵייזֶער, אַז עס אִיז גֶעווֶען דֶער סֶענְט קֶעמְבְּלֶען, הָאָט מֶען גֶערֶעדְט פֿוּן אַ מַאשְׁלָאס, יָא? זָאגְט דֶער עֶלְטֶער-וֶועלְטֶער פִּינְקְט יֶעצְט הָאָט מֶען גֶערֶעדְט פֿוּן אַ מַאשְׁלָאס, יֶעצְט? ווָאָרוּם עֶר ווִוינְט פֿאַר... יֶעצְט אִיךְ מֵיין, לֵייזֶער פָּשׁוּט דָאָךְ שׁוֹין אִין קֶעמְבְּלֶען אַ לַאַנְגֶע צַייט, ווָאָס אִיז יֶעצְט דֶער מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם מַאשְׁלָאס? נוֹ, לֵייזֶער, ווִי אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן לֵייזֶער? ווֶעגְן אַ שִׁדּוּךְ. עֶס קוּמְט זִיךְ אַ שִׁדּוּךְ, דָאָרְף דֶער מִילֶעךְ פֿוּן דִי בְּהֵמָה זַיין פָֿאַרְשְׁפָּאָרְט, ווַייל אֵיינְצִיקֶע בְּהֵמָה קֶען קָאָלְיֶע מַאַכְן אַ גַאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. פֿאַרְשְׁטֵייסְטוּ, מֶען דָאָרְף צוּשְׁטָאַפְן דִי מִילֶעךְ פֿוּן דִי בְּהֵמוֹת. אִיז
דער ען... דער... דער אֱלִיעֶזֶר איז געווען אַ אַ גאַנצער פָּשׁוּטער מענטש. ער איז נישט געווען אַזאַ עֶבֶד אַבְרָהָם מיט חָכְמָה, מיט דזשוקט דאָך גְדוּלָה, מַשְׁקֶה מיט חָכְמָה, רַבִּי'נס לַאַכֶרְן, איז געווען אַ אַ אַ אַ סעז גאָר קיין פָּשׁוּטער אֱלִיעֶזֶר. און אַזוי ווי די פאַרציילט איבער די מעשׂה, ס'איז אַ אַריכות, אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם פאַרציילט... די תּוֹרָה פאַרציילט ווי אֱלִיעֶזֶר איז אָנגעקומען צו ברונען מיט די קעמלעך, נאָכדעם פאַרציילט ער די גאַנצע מעשׂה איבער פאַבּאַסיל.
נאָך הַכְנָסַת ט"ז וָואך תִּשְׁרֵי. צֵאת הַכּוֹכָבִים פֿון ט"ז וָואך תִּשְׁרֵי. ווען איז וואָס איז ט"ז וָואך תִּשְׁרֵי בַּיי נאַכט? דִי עֶרְשְׁטֶע נאַכט סוּכּוֹת, נִישְׁט דִי עֶרְשְׁטֶע נאַכט סוּכּוֹת, דִי צְווֵייטֶע נאַכט סוּכּוֹת אִיז שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה. ווען עֶס אִיז גֶעווען צֵאת הַכּוֹכָבִים, ווען מֶען גֵייט שֶׁעפְּן דִי שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, זֶעהט זִיך דֶעמָאלְטְס אִיז דֶער לֵייזֶער אָנְגֶעקומֶען. אוּן לֵייזֶער הָאָט גֶעוואָלְט, עֶס אִיז גֶעווען סוּכּוֹת, הָאָט גֶעוואָלְט שְׁלוֹפֿן אִין סוּכָּה דאָ דאָרְטְן אִין יְשִׁיבָה. אוּן עֶר הָאָט גֶעפְרֶעגְט צִי אִיז דאָ עֶפֶּעס אַ פְּלַאַץ לוּלְן אִיבֶּערְצוּנַאכְטִיגְן אִין סוּכָּה?
דאָזאַלכע געוויקסן. יאָ, זיגזאַג גוטע פֿייַנע סוכּה, מען מעכט אַ סוכּה מיט רבואן, אַ שיינעם סוכּה. אַ טאָג שפּעטער, מען האָט געוויזן אַ דורך, יצחק איז צוריקגעפֿאָרן, איז רבֿקה צוריקגעפֿאָרן מיט לייזער. און עס שטייט "וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ", יצחק איז דאָך אַרויסגעגאַנגען אין פֿעלד, סאַטן געווען מען, ווען האָט דאָס געווען? עס מיינט דעם צווייטן טאָג סוכּות. טאַקע געווען יצחק'ס שפּייַזן. ווען האָט ער מען סאַטן געווען? מען
זאָגן געווען מנחה, אבער דער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זאָל שוין צוריק געוואָרן צוריק אויפֿגעבויט ווערן אין דער בֵּית הַבְּחִירָה, בִּמְהֵרָה בְבְיָמֵינוּ אָמֵן.
ס'אִיז דאָ אַזעלכֶע זאַכְנ וואָס זֶעננ זיך מִתְחַלֵף, ס'אִיז דאָ דִי ה"א מילט זִיך אוֹיס אַ פּ' וִויזוֹי מֶען דְרִיקְט זִיך אוֹיס ה"א מִיט אַ א' מִיט אַ ע' אַ פּ' מִיט אַ ב' טוֹיְשְׁט זִיך אוּם. ס'אִיז דאָ אַזאַ זאַךְ אַתְבַּ"ששׂ, דאָס אִיז אַלֶע וֶוערְטֶער דִי א' טוֹיְשְׁט זִיך אוּם מִיט דִי ת' ס'גֵייט דִי ערְשְׁטֶע אוֹת מִיט דִי לֶעצְטֶע אוֹת, אַ כֶּפֶל צְוֵויי ס'גֵייט נִישְׁט מְשַׁגַע אֲרִיכוּת, אַבֶּער דֶער בַּעַלשֵׁמְטוֹב וֵוייסְט נִישְׁט דִי ערְשְׁטֶע אוֹת א' טוֹיְשְׁט זִיך אוּם מִיט דִי ת' מֶען קֶען אַאַזוֹי מֶען קֶען נִישְׁט זאָגְנ מֵער א' מִיט דִי ת', דִי ב' וֶוערְט אָפּגֶעטוֹיְשְׁט מִיט דִי ש', ע' מִיט דִי
בּיז מגן אברהם אִיז אויסגעשטעלט אֲפִילוּ דִי אַלֶף-בֵּית. דִי פִּיוּט, דֶעם שְׁטִיקְל אִיז אויסגעשטעלט לויט דִי אַלֶף-בֵּית. אַלֶף, בֵּית, גִימֶל, אַזוי אִיז עס געהאַט. דִי צוּוֵייטֶע וֶוערט אויסגעשטעלט פַארקֶערְט, תַּשְׁרַ"ק, תּ, שׁ, ר, ק, אויף צוּרִיקצוועגְס. דִי דְרִיטֶע, דאָס מֵיינְט פַאר נַקְדִּישְׁךָ, אִיז טַאַקֶע מִיט דֶעם אַאַַ"ת בַּאש"ש אויסגעשטעלט, אַזוי אִיז דִי אַלֶף מִיט דִי תּ, דִי בֵּית מִיט דִי שׁ, אַזוי אִיז עס אויסגעשטעלט. אוּן ס'שְׁטֵייט אַבֶּער דִי אֶערְשְׁטֶע דְרַיי בְּרָכוֹת אִין שְׁמוֹנֶה
שְׁאִיבוֹת שְׁטֵייט אַאַזוי: וִויזְשֶׁע שְׁטֵייט שְׁטֵייט שְׁאִיבוֹת? שִׁי"ן אָלֶ"ף יוּ"ד בֵּי"ת אוֹ"ת שִׁי"ן אִיז דִי אוֹתִיּוֹת פון אַ"ת בָּ"שׁ. לְרַמֵּז: הָאֵשׁ שְׁאִיבוֹת, אַז עֶס גֵייט אַרוֹיסְגֶעמֶען פוּנֶעמִיים שִׁידּוּךְ יִצְחָק וְרִבְקָה, יֶענֶע כֹּחוֹת אִיז דֶעם אַ"ת בָּ"שׁ. זֵייער, זֵייער זִיס! עַמָּנוּאֵל מַרִיק וָואס הָאָט דָאָרְט אֱלִיעֶזֶר גֶעפְרֶעגְט דָאָרְט רִבְקָה, דִי קְלֵיינְטְשִׁיקֶע מֵיידֶעלֶע רִבְקָה: "זָאָג מִיר בַּת מִי אַתְּ? וֶועמֶענְס טָאָכְטֶער בִּיסְטוּ? הַגִּידִי נָא לִי, הֲיֵשׁ מָקוֹם לָנוּ לָלִין?" מֶע קֶען דָאָרְט אִיבֶּערְנַאָכְטִיגְן
אָט מען מייַנט, ער איז געווען אַ גוטער ייִד, מייַן רבי ר' משה יצחק איז געווען אַ בעל קורא אויך, ער האָט געזאָגט אַזוי: אַלע ייִדן געטראַכט, מען קוקט דאַראַן, איך גיי נישט צו גיין מאַכן אַ לעקציע אין טראָפּן, ווייַל זעכציק מענטשן קענען נישט קיין טראָפּן. אָבער אַן אֶתְנַחְתָּא, דו ווייסט יעדער, פשוט מן הסתם ער קאָן אַן אֶתְנַחְתָּא איז אַזוי ווי אֶתְנַחְתָּא, סע גייט זיך אָפּשטעלן, אַזוי ווי אָפּשטעלן, אֶתְנַחְתָּא איז אַ שטילקע אָפּשטעל. עטס זייַנען דאָ נייַקענדע בעלי קוראים, ער איז דאָס אויסערנאַלייַנן, ע ער זאָגט: בַּת-מִי אַתְּ, וועמענס טאָכטער ביסט דאָ? הַגִּידִי
זיי גיין שְׁלָאפְֿן, דִי קִינְדֶר שְׁלָאפְֿן אוֹיפְֿן עֶרְד, אוֹיפְֿן מַאטְרַאצְן. אִיז דָא מֶנְטְשְׁן וָואס הָאבְֿן אַ רִיזִיקֶע הוֹיז, אוּן קֵיין גַאסְט טְרֶעט נִישְׁט אַרַאייְן דָארְט פְֿאַר קֵיין פְֿאַל. סָא, אַבְֿרָהָם אָבִֿינוּ אִיר הֵייסְט עֶר הָאט גֶעזָאגְט, אִיךְ וִויל זֶען וֶוער דַאייְן טַאטֶע אִיז. לָאמִיר זֶען פְֿוּן וֶועלְכֶע שְׁטוּבְֿ עֶר קוּמְט. אִיךְ וֶועל שׁוֹיְן וִוִיסְן וֶוער, צִי ס'אִיז דָא פְּלַאץ דָארְט. זִיךְ צוּ וֶוענְדְן צוּ אַן עֶנְגֶער הוֹיז, זִיךְ צוּ וֶוענְדְן וֶוער דַאייְן טַאטֶע אִיז. צִי עֶר אִיז אַ פַֿאייְנֶער אַ גוּטֶער, אָדֶער סְתָּם אַן אִים פַֿרְגֶענֶער, אַ קַארְגֶער. אַזוֹי. מֶע דַארְף אִים דַאקֶע לֵיינֶען, עֶר זָאל זַאייְן אַ גוּטֶער.
גְרִיק דִי גַאס, דִי דִי דִי דִי שְׁטאָט אִיז גְרֶעסֶער גֶעוואָרְן. וואָס וואָס גֵייט פֿאָר? דֶער פְּלַאץ אִיז גֶעבְּלִיבְן דֶער זֶעלְבֶער. וִואי בִּיסְטוֹ גֶעוואָרְן אוֹיס דִי הַלְאַטְשָׁא פֿוּן גאָרְנִישְׁט? אַה, ער הָאָט גֶעזאָגְט אַזאָי. מֶען זאָגְט דאָרְט בַּיי דֶע בַּיי דֶע בַּיי דֶע תִּשְׁעָה בְּאָב עַל מָה אָבְדָה הָאָרֶץ, פֿאַר וואָס אִיז דִי לַאנְד אַזאָי חָרֶבֿ גֶעוואָרְן? עַל אָבְדָם אֶת תּוֹרָתִי, מֶען הָאָט פֿאַרְלאָזְט דִי תּוֹרָה, יאָ? זאָגְט ער עַל מָה אָבְדָה הָאָרֶץ, פֿאַר וואָס אִיז דִי עֶרְד פֿאַרְלוֹיְרְן גֶעוואָרְן? אִיז דאָך דאָ עֶפֶּעס פֿאַרְלוֹיְרְן גֶעוואָרְן עֶרְד? דִי עֶרְד אִיז גֶעבְּלִיבְן דֶער זֶעלְבֶער, עֶפֶּעס דִי וועגְן זֶענֶען שְׁנֶעלֶער אאָדֶער קְלֶענֶער, אַבֶּער עַל אָבְדָם
אִין אֵיין וואָך הָאָבְן זִיךְ דִי דְרַיי בַּחוּרִים אָפְּגֶעמַאכְט, אַז מֶע גֵייט אִים אִיבֶּערְזָאגְן דִי זֶעלְבֶּע תּוֹרָה. דֶער בַּחוּר אָלֶפְֿ וֶועט זָאגְן דִי תּוֹרָה, דֶער בַּחוּר בֵּית וֶועט אִיבֶּערְזָאגְן דֶעם זֶעלְבְּן תּוֹרָה, אוּן דֶער בַּחוּר גִימֶעל וֶועט אִיבֶּערְזָאגְן דֶעם זֶעלְבְּן תּוֹרָה. וְכָךְ הָוָה וְהָיָה, מֶע קוּמְט אַרָאָפּ, מֶע בְּרֶענְגְט אַרָאָפּ דֶעם פִֿישׁ, אוּן דֶער בַּעַל הַבַּיִת זִיצְט דאָרְט אַלְס סִירָא בּוּסְרָא אוֹיסְגֶעפָּאשְׁטְשֶׁעט אוֹיפְן בֶּענְקְל, ער זָאגְט: נוּ, בַּחוּרִים לֶעבְּן, זָאגְט אַ תּוֹרָה, אַ דְּבַר תּוֹרָה. אוּן דֶער בַּחוּר הֵייבְט אָן צוּ זָאגְן
פאַרשלאָסן איז עפּעס פאַרגעגאַנגען, און יעדער ווייסט אַז עס שטייט אַז אֱלִיעֶזֶר האָט געפרעגט פון אַבֿרָהָם, צוזאַמען אויסגעשיקט אויף די שליחות, אוּלַי לֹא תֹאבֶה הָאִשָּׁה, אַז די פרוי וועט נישט וועלן קומען. האָט ער אים געזאַגט, ניין, איך וויל נישט, איך דאַרף נאָר די פרוי מיין זון הירא קומען. זאָגט רַשִׁ"י יעצט, ווען ער האָט איבער דערציילט די מעשׂה, ווען ער האָט איבערגעזאַגט די זעלבע זאַך, אוּלַי לֹא תֹאבֶה הָאִשָּׁה אַז זי וועט נישט וועלן קומען, שטייט דאָרט אֵלַי אֵלַי, וּבָהּ חָסֵר, זאָגט רַשִׁ"י ווייל אֱלִיעֶזֶר האָט געהאַט אַ טאָכטער, און ער האָט געחלומט אַז וועט
מִיט דִי שִׁדּוּךְ. אוּן דָארְט שְׁטֵייט אַז אֱלִיעֶזֶר הָאט אִים מְקָרֵב גֶעוֶוען, עֶר הָאט אִים גֶעהַאלְטְן פַאר זַיין מְחוּתָּן, עֶר הָאט אִים מְקָרֵב גֶעוֶוען, יָא? דֶעמָאלְטְס שְׁטֵייט, שְׁטֵייט אַ קַשְׁיָא, אַז וְועֶן עֶר הָאט אִים מְקָרֵב גֶעוֶוען אִיז עֶר אַרוֹיס מִכְּלַל אָרוּר לִכְלַל בָּרוּךְ, עֶר אִיז גֶעוָואָרְן אַ גֶעבֶּענְטְשְׁטֶער. אוּן וְועֶן לָבָן הָאט גֶעזָאגְט בֹּוא בְּרוּךְ ה', מֶען צִיהָט זִיךְ נִישְׁט אוֹיס דִי גְרָאדֶע וְוערְטֶער, דֶעמָאלְטְס הָאט עֶר גֶעזָאגְט בֹּוא בְּרוּךְ ה', דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר גֶעוָואָרְן דֶער גֶעבֶּענְטְשְׁטֶער, וַוייל עֶר אִיז גֶעוֶוען גֶעבֶּענְטְשְׁט. פַאר וָואס שְׁטֵייט עֶס דָא וְועֶן אֱלִיעֶזֶר דֶערְצֵיילְט אַז אַבְרָהָם הָאט אִים גֶעזָאגְט
אֶן עֶר הָאָט זִיך גֶעעֶנְטְפֶערְט אַז אֵויב דִי פְרֵוי וָואלְט נִישְׁט גֶעוָואלְט קוּמֶען, פַאר וָואס שְׁטֵייט עֶס דָא בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה אִיז גֶעשֶׁען? אַז דֶעמָאלְטְס הָאָט אֱלִיעֶזֶר גֶעטְרַאכְט: נוּ, זָאגְט דֶער קָאצְקֶער אַ מוֹרָא'דִיגֶע וָואָרְט, רַבּוֹתַי, ס'אִיז אַזַא יְסוֹדִיקֶע וָואָרְט, אוּן ס'אִיז אַזַא, מֶע דַארְף עֶס אַרַאנְנֶעמֶען, וַואַיל ס'אִיז אַזַא טִיפֶע וָואָרְט. אַ מֶענְטְשׁ כַאפְּט עֶס אַזַא מִין אוּמְרוּאִיגְשַׁאפְט אוּן אַ נְגִיעָה. שְׁפֶעטֶער, וֶוען אֱלִיעֶזֶר הָאָט אוֹיסְגֶעפִירְט דִי שִׁדּוּךְ, אִיז עֶר שׁוֹין נִישְׁט גֶעוֶוען אַ נוֹגֵעַ בַּדָּבָר, וַואַיל דִי שִׁדּוּךְ אִיז גֶעוָואָרְן, עֶר וִוייְסְט אַז דֶער יִצְחָק גֵייט שׁוֹין נֶעמֶען זַיין טָאכְטֶער, הָאָט עֶר זִיך
פֿילייַכט הייָבן זיך דאָ אַ טשאַנס, זיך דאָ אַ שטִקעל טשאַנס, אַז די הייָסט אַ נְגִיעָה אין דעם האַלסטו אַז דאָן פּלאַץ און דאָן קְהִלָּה איז גערעכט. אויב די הייָסט נישט קיין נְגִיעָה צו זיי, די הייָסט נישט קיין פֿילאָנג פֿאַר זיי, ביסטו כפֿירנד פֿון די גְמָרָא זאָגט שׁוֹטֶה אֵינֶנּוּ מַרְגִּישׁ, די ביסט אַ פּאַרט פֿון די קְהִלָּה, און די פֿילסט פֿאַר זיי, און די הייָסט אַ נְגִיעָה און די זעסט נאָר דאָן וועג אַז דאָס איז די גוטע וועג. וואָס טאַנאַסטו פֿון יענע די צווייטע, אַז זיי זענען קְהִלָּה, ווייַל ער הייָט אַ נְגִיעָה צו זיי? נע, איך הייָב נישט קיין נְגִיעוֹת, איך זאָג דאָך ווייַל דאָס איז די מְצִיאוּת! די הייָסט יאָ נְגִיעוֹת,
אַ בּשׂוֹרָה טוֹבָה, אַזוי ווי אַ גרוֹיסע בּשׂוֹרָה טוֹבָה איז געווען. אַ ריזיגע גרוֹיסע! ער האָט נאָר וואַקסן מיט איר, אַ גאַנצן ליפּציג אַליין, ער האָט ער האָט ער האָט פון אים גענומען אַ עצה ער זאָל זיך אומקערן צו די תּשובֿה. נאָר ווי עס איז, אַ בּשׂוֹרָה אַבּער אַ מחלוֹקת פון אַ קרובֿ, וואָס ער האָט פון דעם געלט גאָרנישט זוֹכֶה געווען, דאָס מוז זייַן אַ מחלוֹקת, אַ מחלוֹקת. אַזוי ווי מיר האָבֿן דערציילט שוֹין, דאָס איז געווען אַ בּשׂוֹרָה מיט אַ מחלוֹקת. יאָ. מיר גייען ווייַטער, עס איז געווען שוֹין אַ בּיסל שפּעטער, איך דענק דעם קלענערן רבי'ן זכרוֹנוֹ לִבֿרָכָה, וואָס איז נישט צוּ לאַנג צוּריקלעך אַוועק, פֿלעגט זאָגן יעדן יאָר אין
פֿאַר אַ בְּרוּם. דאָס פַּאַסט פֿאַר אַ בְּרוּם. וִיצִיג אִיז אַז שְׁפִּילְט אַ אַ אַ אַ עֵיידֶעלֶע מֵיידְל זִי גֵייט מִיט אַרוּנְטֶערְגֶעלאָזְטֶע אויגְן, וואָס פַֿיינֶע דאָס אֵיינֶע זִי לאָזְט אַרוֹיפֿצִיעֶן דִי אויגְן זִי גֵייט מִיט פֿאַרְמאַכְטֶע אויגְן. אַרוּנְטֶערְגֶעלאָזְט נִישְׁט גֶעהאַלְטְן זִיךְ אִין דֶער גאַס. דאָס אִיז אַ הֵערְלִיכֶע מֵיידְל. יאַ. זֵער זֵער שֵיין. מְ'וֶועט זִיךְ וַוייטֶער אַ טְראָפּ בְּרִינְגֶען. אָ שְׁטֵייט דאָרְטְנְס דֶער אַ זִיסֶע וואָרְט, שְׁטֵייט פֿוּנֶעם סְפִֿיר פֿאַר זֵער אִינְטֶערֶעסאַנְטֶע זִיסֶע וואָרְט, שְׁטֵייט מַה שֵּׁם יָצָא דָבָר. מַה שֵּׁם יָצָא הַדָּבָר. אַרוֹיסְגֶעגאַנְגֶען פֿוּן דאָס.
עַם אַזאַ מַזָּל זֶענֶען זִיך הִינְגֶערִיפְן, אוּן אִין זַיין מַאמֶע'ס כָּבוֹד אִיז דִי שִׁדּוּךְ דֶער נֶעכְסְטֶער טָאג שְׁטֵייט, אַז אוּמְאוּם הָאבְן זִיך גֶעפֿוּנֶען. מַיין, זָאלְן דָא בְּלַייבְן, זָאלְן כְּוַואלְיֶעס שִׁיקְן. אִיז דָאָך נֶעכְטְן גֶעזָאגְט אַזָא פַּאסְגֶע שִׁדּוּךְ, אוּן יֶעצְט פַּייפְסְטוּ אוּנְז צוּ פַֿארְפִֿירְן אַ בִּיסְל, יָא? טַאקֶע דִי מַאמֶע הָאט גֶעפְֿרֶעגְט: וָואס הֵייְסְט אַזָא פַּאסְגֶע שִׁדּוּךְ? פַֿאר וָואס נִישְׁט שְׁלֵייקֶעס, אַדֶער הוֹיזְן, אַ קַאפְּל? אַ קַאפְּלְדִיגֶע שִׁדּוּךְ? וָואס עֶפֶּעס אַ? וִוי גִילְט עֶר אַ פַּאסִיק? נָאר דָאס הֵייְסְט אַ פַּאסִיק קֶען מֶען אַ זַאךְ מַאכְן גְרֶעסֶער אוּן קְלֶענֶער, מֶען דָארְף עֶס אַדְזשַאֺסְטְן. וִוי אַזוֹי זָאגְט מֶען אַדְזשַאֺסְטְן אוֹיף לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ?
חֲסִידִים. סַאמְ'ן גֶעמַאכְט אַ דֶעמְפַּיַאנְג, זֶענֶען מוּסְכָמִים. עֶרְנָאר וָואס הָאָט לֵייזֶער גֶעזָאגְט, נָאר מוּסְכָמִים? יַא, מֶע גֵייט אִין דֶעם שִׁידֶעך. אוֹ! אַלְדֶעמָאלְט אִיז דָא פַאַרְבְּלֶעם, פַאַר וָואס זִיסְטוּ גְלַאט דֶעם שִׁידֶעך? נָאר עֶר הָאָט גֶעהָאַט פַאַרְבְּלֶעם, זֶענֶען מִיר גֶעזֶען אַז עֶס טוֹיג נִישְׁט, הָאָבְן זֵיי זִיך גֶעמוּזְט אוֹיסְצִיעֶן דִי דִיפְלָאמָאטִישֶׁע הֶענְטְשֶׁעך, נוּ, הָאָבְן זֵיי גֶעזָאגְט, מִ'אִיז פַאַרְבְּלֶעם, מִ'זֶענֶען נִישְׁט אַזָוֹי הֶעפִּי מִיט דֶעם שִׁידֶעך. אַזָוֹי זִיס, אַזָוֹי זִיס! אִין דִי מַעֲשֶׂה אִיז אַזָוֹי גֶעוֶוען, רַב חוּסֶעד רְ' וַואסְנֶער
חַשִׁינֿוֹת, עס זענען דאָ דאַזאַכֶן זייער שיינע חִידוּשִים. זאָגט ער, שטייט דאָך דאָרט, מען האָט מיטגעשיקט מִרְיָם'קֶע, דאָס איז מיינע קֶעס, דאָס אייגענע, וואָס איז נאָך געווען אַ קליין מיידל, דְּבוֹרָה מיינע קֶעס רִבְקָה, האָט מען מיטגעשיקט צוזאַמען. סאָ, איז עס אַן אִינְטֶרֶעסאַנְטֶע זאַך. דְּבוֹרָה איז מיטגעגאַנגען רִבְקָה, ער האָט דאָך... עץ קענט זיך פאָרשטעלן, זי איז געקומען דאָרט מיט אַ לַאצַיְיסֶער שְׁאִיבָה, מיט אַ טאָפּ וואַסער, אומגעשעפְט פֿון דֶער קאַמלען, זי איז געזעסן איינציג מְרוּזְגָאנֶע מיט דאָס בְּרִינֶע סאָ געפֿונען אַ באַן דאָרט אין
דוּבּאַנס, ער גייט אים דאַפּסִין נוּאַ כַּזֵייגֶערִין? אַיינֶער וואָס גֵייט דאָ נאָך מִילֶך, חח, אַ קְלֵיין בֵייבִּי אָדער וואָס? ער גֵייט פֿאָרְן מִיט דֶעם, מִיט דֶעם, זַיין אִינְטֶרֶעסאַנְט. נאָר ס'אִיז אִים גֶעזֶען, דֶעה אֶלְיוּבֶֿן אַ בְּסִיל אֶעפֶּעס גֵייט פֿאָרְן מִיט דֶעם רִבְקָה. וואָס גֵייט פֿאָר דאָ? וִוי קוּמְט זִי אִין זֶער הוֹיז פֿוּן הוֹיז פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה'ס? וואָס מֶען טוּט אַ לַאַכְט, וואָס מֶען טוּט קֵיינֶע נַאָרִאשְקַיְיטְן? וואָס מֶען גֵייט רֶעְדְיוֹ אַ גַאַנְצְן טאָג? אוּן וואָס וואָס וואָס, וִוי קוּמְט אַזאַ אַיידֶעלֶע פֿרוֹי רִבְקָה? אַיינֶער מַאַכְט אִיר קַאַלְיֶע, זִי וואַקְסְט שוֹין אוֹיס אִין זֶערֶע חֶבְרָה! הָאָט מֶען נוּך אַ
טראַכט ער מִסְתָּמָא דְּבוֹרָה, דְּבוֹרָה אִיז אַזאַ גראָסער מִסְתָּמָא דִי מְחַנֶכֶת סִי אִיר יָגֶענֶען ענלעכע פֿראָוּ, מִסְתָּמָא נעמט זי פֿון איר. אַאַ, דִי מאַכסט מיר דאָ בַּעֲלֵי-תְּשׁוּבָה, דִי מאַכסט מיר דאָ קאַליע אונזער אונזער דִּינַאַסְטִיעֶ? אַראָוס! פֿאָר פֿאָר מיט רִבְקָה דִי הָאָסט מיר געבראַכט נערישקייַטן, פֿאָר אַוועק פֿון דאָ! גיי פֿון דאָ! איך האָב דִיר געשיקט מיט רִבְקָה דִי מאַכסט מיר נישט קאַליע ווייַטער מייַנע קינדער דאָ, זאָגט זי. אִיז מען שוֹין ענדיקן דאָ, אָבער איך וויל נאָך דֵיי וואָך זעט מען דִי וואָך פֿון דִי פֿון שִׁדּוּכִים. דֵיי וואָך הִיבְלֶער דִי וואָך
אִיז אִיז נִתְגַּלְגֵּל גֶעוואָרְן עַל יָדוֹ בַּעוֹלָם. דֶער אַבְרָהָם וואָס דִי גאַנְצֶה חֶסֶד פֿוּן דִי ווֶעלְט אִיז אִיז אִיז נִתְגַּלְגֵּל גֶעוואָרְן דוּרְךְ זַיינֶע הֶענְט, אַבְרָהָם אִיז גֶעווֶוען דִי יְסוֹד דִי מִדָּה שֶׁל חֶסֶד. עֶר הָאָט עוֹד אַלְץ גֶעדַאַרפֿט אָנְגֶעקוּמֶען וואָס זאָגְט עַמִּי חֶסֶד לִמְדוֹנִי. עֶר הָאָט נאָך גֶעדַאַרפֿט אַלְץ חֶסֶד פֿוּן דֶער אוֹיבֶּערְשְׁטְן. אַפִֿילוּ דֶער אַבְרָהָם וואָס אִיז דֶער עַמּוּד הַחֶסֶד, וואָס דִי גאַנְצֶה חֶסֶד פֿוּן דִי ווֶעלְט אִיז גֶעגאַנְגֶען דוּרְךְ אִים, עֶר הָאָט גֶעדַאַרפֿט אַבֶּער חֶסֶד פֿוּן דֶער אוֹיבֶּערְשְׁטְן. מֶען דאַרפֿט דאַווֶענֶען צוּם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, אַ שִׁדּוּךְ דאַרפֿט מֶען דאַווֶענֶען. אוּן סִ'אִיז אַ סַךְ צַדִּיקִים הָאָבְן גֶעזוּכְט צוּ דואב
ווינטן בּלאָזן, וִילדֶע גראָזן, מע... שָא. מע רעדט שוין באַלד צו סאַך. איז דער הייליגער גאָט מען וועט בענטשן ראֹשׁ חוֹדֶשׁ, דאַרף מען נאָך זאָגן נאָך איין הייליג וואָרט פון דאָס קליינע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, וואָס מיין טאַטע זאָגט מען עס אַזוי פיל מאָל, מיין טאַטע זאָל זיין געזונט און שטאַרק. מע בעט ביי ראֹשׁ חוֹדֶשׁ בענטשן, מע גייט בענטשן יעצט כִּסְלֵו, מע גייט מאַכן היינט איז מאָנטאָג, מע גייט בענטשן ראֹשׁ חוֹדֶשׁ פֿערטער דער וואָך. איז מע זאָגט מע בעט דאָרט
חַיִים שֶׁל פַּרְנָסָה, חַיִים שֶׁל יִרְאַת שָׁמַיִם, שֶׁל עוֹשֶׁר וְכָבוֹד, יָא, מֶען קֶען אַ סַאךְ זָאגְן, מֶען קֶען אַ סַאךְ זָאגְן אוֹיף דִי חַיִים'ס. נָאר דֶע נָאכְדֶעמְאַר עֶנְדִיקְט דִי אַלֶע בְּרָכוֹת, דִי אַלֶע בַּקָּשׁוֹת, חַיִים שֶׁיְּמַלְאוּ כָּל מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּנוּ לְטוֹבָה, זָאגְט עֶר, בִּשְׁלִיחוּת תְּפִלַּת רַבִּים, בִּשְׁלִיחוּת תְּפִלַּת רַב שָׁארַיינְגֵיין אִין דֶעם. אָבֶּער הָאסְטוּ דָאָךְ אוֹיסְגֶערֶעכְנְט יֶעצְט אַלֶע זַאכְנְ, דוּ וִוילְסְט הָאבְן עוֹשֶׁר וְכָבוֹד, דוּ וִוילְסְט הָאבְן יִרְאַת שָׁמַיִם, תּוֹרָה, גֶעזוּנְט, אַלֶעס. סָא הָאסְטוּ אַלֶעס אוֹיסְגֶערֶעכְנְט. וָואס וָואס לֵייגְסְטוּ יֶעצְט צוּ חַיִים שֶׁיְּמַלְאוּ הַשֵּׁם כָּל
פֿון איינער פֿון די גְדוֹלֵי הַדּוֹר פֿון גאַליציע, געווען פֿון די מַמָּשׁ די מַנְהִיגֵי הַדּוֹר, אויסגעשטעלט בעלז, דאָרט די יוֹשְׁבִים, יוֹשְׁבִים סאַמנאַקענט כּוֹלֵל דאָ תּוֹרָה כּוֹלֵל, און ער איז געווען פֿון די וואָס האָבן געפֿייַט קעגן די מאָדערניזאַציע דאָרט, און וואָס ס'האָט אַוועקגעריסן אַ שטיקער פֿון כְּלַל יִשְׂרָאֵל. און מייַן זיידע גראַדע, מייַן זיידע ר' מָרְדֳכַאי וואָס איז געווען שוין קֵענְאֵינְהאָרָה באַאַלד הונדערט אָדער איבער די הונדערט איך צייל נישט, וואָס איז בעסער אַזוי, זאָל זייַן געזונט, אַ שטאַרקע קֵענְאֵינְהאָרָה געבוירענער פֿון ערנאַפּאָל, אַזוי אין זאַמבער דאָרט
עֶר אִיז אויסְגֶעדְרֵייט זַיין פָּנִים, נָאָר אִים צוּ נוּצְן סְטְרֶעלֶעס הָאָט מֶען גֶעזוּנְגְן מִזְמוֹר לְתוֹדָה חֲנוּכָּה. זִינְגְט מִזְמוֹר לְתוֹדָה. מַמָּשׁ הָאָט עֶר אָפֶנֶע רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ... נוֹחְן... נוֹחְן מַעֲשֶׂה... נוֹחְן... לֵייכְטזִינִיק אִיז עֶר גֶעגַאנְגְן צוּ זֶעהְן... צוּ זֶעהְן דֶעם וֶועלְזְשֶׁערוּבֶר רַב, רְ' בָּאֶרֶעלֶע. עֶר הָאָט אִים פַארְצֵיילְט דָאָס. דֶער רַב הָאָט גֶעזָאָגְט... פַארְצֵיילְט... עֶס אִיז דָאָךְ אַ גְרוֹיסֶע מַעֲשֶׂה צוּ פַארְצֵיילְן. עֶר הָאָט טַאקֶע קֵיינֶעם נִישְׁט דֶערְצֵיילְט בִּיז לֶעכְטְן מַעֲשֶׂה, וֶוען עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוָואָרְן. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע... אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע...
דִי מַעֲשֶׂה. אִיז אִיז דאָ דאָס יאָר, דִי וואָך אִיז דִי יאָרצַייט פֿון דֶעם בַּעַל חֶסֶד לְאַבְרָהָם, דאָס אִיז גֶעווען דֶער זֵיידֶע, הָאָבְן מִיר גֶעזאָגְט אַ מַעֲשֶׂה לֶעצְטֶע וואָך, ער אִיז גֶעווען אִין מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה פֿאַרְן זִיך אַוועקאָפּנֶעמֶן פֿאַר דֶעם, ער הָאָט גֶעזוּכְט ער הָאָט גֶעהאַט אַ גִלָּיוֹן, אַ פּאָר טאָג שְׁפֵּעטֶער אִיז ער אַוועק, ער הָאָט גֶעזוּכְט אָפְן, ער הָאָט גֶעזוּכְט אַז אִין מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה אִיז דִי פְּלַאץ וִואִי אַלֶע נְשָׁמוֹת וואָס גֵייֶען אַראָפּ אִין גַן עֵדֶן גֵייֶען דורֶך דִי מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, אוּן עס אִיז טַאַקֶע גֶעווען זַיין יאָרצַייט אִיז אֵייבִּיג פָּרָשַׁת חַיֵּי שָׂרָה. אוּן אִין זְמִיר זִילְבֶּרְגֶער עַהַ"ש... אוּ, עס אִיז זִיך גֶעמַאַכְט זֵייער שְׁפֵּעט.
נוּ, צוּזאַמֶען אִין טוּרמֶעס זֶענֶען בַּארגאַמַאן גֶעלאָפְנְ אָלֶע פוּן דִי בּוּנקֶערס. אוּן דֶער בּוּנקֶער אִיז גֶעווֶען דאָרט אַ... אִיז גֶעווֶען דאָרט עפֶּעס אַ... דֶער בּוּנקֶער ווִי מֶען אִיז גֶעווֶען מִיט דֶעם רֶבִּי גְדַלְיָה מֹשֶׁה, מִיט דֶעם הֵיילִיגְנְ רֶבִּי גְדַלְיָה מֹשֶׁה. אִיז גֶעווֶען דאָרט עפֶּעס אַ עֶלְטֶע פְראָוּ, אַ פֿאַרצוּרְטֶע פְראָוּ, וואָס זִי האָט גֶעהאַט אַ אָפֶערְנֶעם שְׁווִיר, ווִי מֶען זאָגְט אַ מוּל, וואָס האָט גֶערוּנֶען ווִי אַ שְׁווִיר, נִישְׁט סְתָם אַ שְׁווִיר, אַ שְׁווִיר לַעֲזָאזֵל. אוּן זִי האָט גֶערֶעדְט ווֶעמֶען זִי האָט אָנְגֶעשאָלְטְנְ, זִי האָט גֶעקֶענְט אָלֶע לָשׁוֹן הָרָעס אוּן אַרוֹיסְגֶעגֶעבְנְ יֶעדְנְס אִינֶערווֵיילִיקֶע גאַסְנְ. אוּן גאָר אִין
יֶענֶעם סֻכּוֹת זִיצְט עֶר אָנְגֶעטְראָגְן, רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע שִׁילְדֶרְט אָפּ אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, עֶר נֶעמְט זִיךְ עֶפֶרְס אַזוי עֶר עֶר מָנֶעט וְוֶעגְן דֶעם חוֹבֿ, עֶר זִידְלְט אִים אַרַיין, גֶעזִידְלְט אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע פְרוֹי. אוּן רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע אִיז גֶעשְׁטאַנֶען אַיינְגֶעבּוֹיגְן קָאָפּ, עֶר הָאָט מְקַבֶּל גֶעוֶוען בִּזְיוֹנוֹת פֿאַרְנְט פֿוּן אַ בְּלֶעכֶענֶע קאַלַמְבֶּע אַיידֶעם. אוּן עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען, אוּן דִי טָאָכְטֶער אִיז אָנְגֶעהוֹיבְן גֶעזוּנְט וְוֶערְן, אוֹיסְגֶעהֵיילְט, אַ רְפוּאָה שְׁלֵמָה. יֶענֶע נאַכְט. אוּן דִי זֶעלְבֶּע מַעֲשֶׂה אִיז כְּמַעַט פֿאַרְגֶעקוּמֶען אַ שְׁטִיק צַייט שְׁפֶעטֶער, נאָכאַמָאָל נִישְׁט גֶעזוּנְט גֶעוָואָרְן, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעלָאָפְן נאָכאַמָאָל זוּכְן, אִיז עֶר אַהֵיים גֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט, אִיךְ הָאָב נִישְׁט מַצְלִיחַ גֶעוֶוען
אונדזער גאָט קאָשודן קיין מאָל. ס'איז נאָך געווען אַ מעשׂה. און מיר אומעטס ענדיקן מיט די יאָרצייַט כֿ"וּ חֶשְׁוָן פֿון די הייליקע רבי יעקבֿל פֿון פֿשעוואָרסק, בלאָזט זיך כּבֿוד רבי יעקבֿל. ווייַל אַזוי פֿיל מעשׂיות וואָס זייַנען צו דערציילן מיט אים, וואָס מען וואָלט געדאַרפֿט מאַכן אַ עקסטרע שמועס פֿאַר רבי יעקבֿל, זכר צדיק לברכה. אַזוי פֿיל מעשׂיות, זיבעציק פּראָצענט, זיכציק, זיבענ און פֿערציק פּראָצענט, קומט פֿאַר רבי יעקבֿל, ער איז איבערגעפֿלאַנצט דעם פֿריערדיקן דור צו אונדזער הייַנטיקן דור. ער האט זיך געפֿילט פֿאַר אַ פֿליכט. ער פֿלעגט זיך האָבן געפֿלעגט
אַ פֿליכט זיך אַ זאַך מען מען מען מעג עס פֿאַרציילן מען האָט עס געהערט פֿון ר' יאַנקעלע. און ווער איז ער ר' יאַנקעלע? אַלאַ מאַכן די טיר דאָ פֿאַרמאַכט עס איז וועט זייַן אַ ביסל קאַלט. דער ר' יאַנקעלע ווער עס קענט ר' יאַנקעלע, ער מיט כּבֿוד, אַזוי ווי איך זאָל איינמאָל זאָגן להבֿדיל אַלף אַלפֿי הבֿדלות אַז טראָמפּ איז אַ עניו, להבֿדיל אַלף אַלפֿי הבֿדלות ר' יאַנקעלע זאָל מען זאָגן אַז אַ בעל גאַוואָה. מען דאַרפֿן נישט שמייכלען פֿון דעם, ער ער ער האָט כּנראה אַזאַ מין שופֿלדיקע בשפּֿלות מען האָט זיך געהאַלטן פֿאַר גאָרנישט.
אִיז דאָס מעגְלֶעך פַארְגעסְן אַז דאָ וווינְט אַזַא יַאַנֶעוֶוער מַאן? ער זַיין שְווער הָאָט גֶעזוֹכְט אַ מוֹל עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, ער הָאָט אָנְגֶעגְרֵייט עֶפַאס אַזוֹי פַארְנֶעמְן אוּנְגֶעגְרֵייטְן פַאר דִי פַאר דִי פַאר דִי בַאשְׁקִיסֶעס אַזַא יוֹצֵא פַאפִּיר. אוּן זַיין שְווער, רֶבּ אִיצִיקְל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פְרֶעגְט אִים: יַאנְקֶעלֶע, וָואס טוּט מֶען עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר? פְרֶעגְט ער: וָואס דֶען? צוּ וָואס זָאָל מֶען? מֶען דַארְף גֵיין תְּשׁוּבָה. אוּן פְרֶעגְט ער אִים: וָואס טוּט מֶען אַז מֶען זִינְדִיגְט נִישְׁט? זֶעט אוֹיס אַז ער הָאָט גֶעפְרֶעגְט וָואס טוּט מֶען אַז מֶען זִינְדִיגְט נִישְׁט? רֶבּ יַאנְקֶעלֶע הָאָט גֶעזָאגְט אַז מֶען
אַייְדֶם זאָגט ער אַזויזאָ זִינְדִיג נִישְׁט, זִינְדִיגְט ער נִישְׁט. וָואס ער טְרַאכְט דאָס זאָגט ער, יַאנְקֶעלֶע אִיז גֶעוֶוען אַ אַפֶענֶע זַאךְ, וָואס ער הָאָט גֶעטְרַאכְט הָאָט ער גֶעזָאגְט. מַייְן ער הָאָט עֶפֶּעס מִסְתָּמָא הַייְלִיגֶע מַחֲשָׁבוֹת וָואס ער הָאָט בְּתוֹךְ זֶה זִיךְ גֶעקֶענְט מִיטְטַייְלְן, אַבֶּר נָאָךְ אַ מַעֲשֶׂה מֶעג דָאָ עֶנְדִיגְן וָואס אִיז מַמָּשׁ פַארְהַאן אַ מוֹרָא'דִיגֶע זַאךְ. ער הָאָט אַמָאָל גֶעזָאגְט פַאר זַייְן מְשַׁמֵּשׁ, ער הָאָט אַמָאָל גֶעוואוֹינְט אִין לָאנְדָאן בַּא בְּרָאוּם לָארְדְז. אוּן ער הָאָט מִיטְגֶעמַאכְט אַ סַאךְ, רֶ' יַאנְקֶעלֶע אִיז גֶעוֶוען אִין סִיבִּיר, מִיטְגֶעמַאכְט צָרוֹת יִסּוּרִים, ער הָאָט פַארְלוֹיְרְן אָרָאפּ... מְ'קֶענְט פּוּנֶעם רֶבִּי יַאנְקֶעלֶע ער הָאָט גֶעהָאַט אַ סַאךְ
וואָס וואַלן הייסן זייער אַ סַך צָרוֹת. ער האָט געזאָגט דֶרֶךְ אַגַבּ: ער זאָגט זיך אַ סַך מאָל ביסט אַ מְלַמֵּד, דער רַבֿ האָט געזאָגט איינמאָל אַ מְלַמֵּד, ער זאָגט זיך מִסְתַּמָא אַ סַך פֿאַר דִי כִינְדֶרְלֶעך, אַז פֿון אַ כְּליינֶע מִצְוָה וועט נאָך וואַכְסְן אַ צַדִּיק, יאָ? אוּן מִסְתַּמָא זאָגט זיך מִסְתַּמָא אויסוואַכְסְן אַ צַדִּיק אַ שְׁטַייגֶר וִוי מִיך, וִוי רַב יַעֲקֹבְ'לֶע. אוּן זיי כֶענֶן הָאבְן אַמָאָל אַ קוּשְׁיָא, אַזוי זֶעט אויס אַ צַדִּיק? מילא עה, דִי קוּשְׁיָא צַדִּיק וְרַע לוֹ, רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, אַ צַדִּיק זֶעט אַזוי אויס מִיט אַזוי פִֿיל צָרוֹת? ענס מַאכְט אַזוי פִֿיל מִיט? אַבֶּער אִיך זאָג דִיר
דער וואָך האָבן מיר גערעדט אַ סַך ניגונים. איך weiß נאָך נישט וועלכע ניגונים. ס'איז דאָ וועגן וואָס דער וואָך האָבן מיר גערעדט וועגן אַ שידוך, ס'איז דאָ אַ פּאָר ניגונים וועגן שידוכים. יונה'ס אַ שוואַרץ קאָליר אָפֿלאַגן דעם ניגון, וואָס דאָס איז אַ גוטע נאָסטאַלגיע ניגון. מען האָט שוין גערעדט פֿון דעם סידי אַ גוטע שעה. פּאַם, צוויי אונטערנעם, טאַ-ראָ-ראַם, פּאַם, ראַם-פּאַם-פּאַם-פּאַם, טאַ-ראָ-ראַם, טאַ-ראָ-ראַם, טאַ-ראָ-ראַם-טאַם-טאַם-טאַם. טאַ-ראָ-ראָ-ראָ-ראָ-ראָ, איר וועט עס געדענקען צו רופֿן באַנעט. אָבער געווען אַ ייִנגערמאַנציקל, ממש אַ ייִנגערמאַנציקל צו רופֿן, ער מאַכט דאָס
ער האָט זיך אַ גוטן ניגון פון פינקי וועבער, און דאָרטן האָט פינקי געמאַכט אויך די גראַמען. זאַגט ער: וַיֵּרַע וַיְפוֹקַר אויסגעלאָסט אַ הויכער בְּכִיָּה'ן, פֿינסייזער געהויסע שלום בית. ער האָט אויך אַ גוטן ניגון פון סִימָן טוֹב, ס'איז אַ גוטער שידוך, מַזָּל טוֹב, ס'איז אַ געלונגענער שידוך. דאָרטן האָט ליפּא שמעלצער געשריבן גראַמען אויף דעם נאָך אַ דאָזאָ ניגון. דאָרט איז אַ שטיקל איז אַ שטיקל עאם וועסטו לייגן אַ גראַמן, זעט מען וואָס מ'אַהאָט געשריבן דאָרט. ליפּא איז
ס'אִיז שאַרפֿ זאַ זאַ פּאָעטיש. עס אִיז אַזּוֹי שיין גֶעשְׁרִיבְן דֶער נִיגוּן. ס'אִיז דאָ אַזּוֹי פִיל כְּלָלִים וָואס מֶען קֶען לֶערְנֶען פוּן דֶעם נִיגוּן. זָאגְט זִיךְ מֶען הֵייבְט אָן אַ נִיגוּן. אַ מַעֲשֶׂה אִיז אַז רַבִּי יִשְׂרָאֵל בַּעַל שֵׁם טוֹב, דֶער עֶרְלִיכֶער מֵיין אִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז גֶעזֶעצְן מִיט אַ בְּחִינַת מַלְוֶה מַלְכָּה אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאגְט פַֿאַר אַ יִיד עֶר זָאָל זָאגְן אַ שִׁיר. זָאגְט זִיךְ מֶען קוּמְט אָן אַהֵיים. אַמָאָל בַּיים מַלְוֶה מַלְכָּה אִיז דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב גֶעזֶעצְן אוּן קַיינֶער הָאָט אִים נִישְׁט פַֿאַרְגֶעסְן.
עאַר דִי שִׁדּוּךְ צִי אֵיילְן. אַזֹוי מֵיינְט געהֶערְט גֶעשְׁרִיבְנְם סְ'אִיז סְ'זִיצְט דִי וֶוערְטֶער. עֶץ פַֿרְשְׁטֵייסְט עַר אִיז נִישְׁט פְלַאטְשִּׁיג גֶעשְׁרִיבְן. סְ'אִיז גֶעוֶוען אוּן עַר הָאָט אִים גֶעזָאָגְט אוּן עַר הָאָט אִים צוּרִיקְגֶעזָאָגְט דִי טַעֲנָה פֿוּן דִי מַלְאָכִים. אוּן זֵייער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. כְ'הָאָב גֶעזוּנְגֶען דָאס אַרְבֶּעט בְּעֶזְרָא. כְ'הָאָב זִיךְ אַלֵיין אַרָוֹיפְגֶעלֵייגְט דֶעם נִיגּוּן אַז דָאס אִיז אַ שִׁדּוּךְ כִּבְיָכוֹל פַֿאַר רֶבִּי יוֹנָתָן. דָאס אִיז דָאָךְ אַ שְׁטַאַרְקֶע נָאסְטַאלְגְיֶע פַֿאַר אַ סַאךְ יִדְן וָואס זֶענֶען אַרָוֹיסְגֶעקוּמֶען. דָאס זֶענֶען אַרָוֹיסְגֶעקוּמֶען מִסְתַּמָּא תשנ"ו אָדֶער ז"ן. כְ'מֵיין מְ'רֶעדְט שׁוֹין דָא פֿוּן בַּאלְד 22 יָאר צוּרִיק.
זֵייער אַ שֵיינֶע לִידֶעלֶע, אִיר וֶועט אֵיימָאל עֶנְדִיגְן, אוּן עֶס אִיז אַלֶעמֶען אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת. פַֿאַר אַלֶע אֵייעֶרֶע קָאמֶֶנְטַארְן זָאלְט אִיר צוּרוּפְֿן אוּן זָאגְן גוּטֶע קָאמְפְּלִימֶענְטְן. מֶענְטְשְׁן זָאגְן אַזוֹיפִֿיל אַ שֵיינֶע תּוֹרָה כְּדֵי עֶס צוּ הֶערְן, אַ אוֹרָה, אַ גוּטֶע נִיגוּן וָואס מֶען קֶען דָארְאוֹיפְֿצִיאֶען, מֶען אִיז זִיךְ מַמָּשׁ מְחַיֶה. 845-554-0338. 845-554-0338. 845-554-0338. אֵיינֶער וָואס הָאט גֶעזוּכְט, עֶר וֶועט אֶפְֿשָׁר זָאגְן דֶעם נוּמֶער שׁוֹין אָן, אִיךְ עֶרְוַואַרְט זִיךְ שׁוֹין צוּ הֶערְן נֶעקְסְטֶע וָואךְ צוּזאַמֶען.
ייִדן לויפֿן אין מעדער פֿאָרן זאַכן אַ פּאַסיקן שידוך יעדער וויל לויבן די שענסטע און די בעסטע יעדער וויל באַקומען די נַחַת און די גרעסטע אַ מענטש דאַרף געדענקען איידער צאַל אַ אַרְבָּעִים יוֹם קוֹדֶם יְצִירַת הַוָּלָד פְּלוֹנִי לִפְלוֹנִית רופֿט מען שוין אויס מיט וועמען דאָס וועט זייַן די ייִדישע הויז אַ מענטש קען זאָגן איך וויל זיכער וואָס מער
אַז דער רייַכער סאַדער האָט אַ מיליאָן, ער וועט נאָך באַקומען וואָס עס באַשערט. וואָס מאַכט אָסקיריפֿן הָאט דאָס וואָס וועט, אַן עזאַ שידוך איז באַשערט וועט עס דאַמאָלס וועגן, איננס טאָמער נישט וועט זיך עס איבערקערן. קענסט לויפֿן אַהין, קענסט לויפֿן אַהער, אומזונסט דייַן מאָשערפֿע קענסטו גאָרנישט טאָן. ס'איז דאָ אַ ייִד ער הָאט אַ בחור ממש אַ תּלמיד חכם, ער זיצט אין ישיבה אין אַ לייכטן זייַדן פראָק
ער עווערט שוין נעבעך אַן עלטערער בַעַל-דַרְשָן, ער טרעפֿט דאָך נישט קיין שִׁידוּך, וואָס איז פֿאַראַן פַּסֶק. צו יעדער שַׁדְכָנִים האָט מען זיך שוין געוואַנדן, ער איז שוין געווען אין אַנְטווערפּן אין לאָנדאָן, אין אַלע מְקוֹמוֹת איז ער שוין אַרוםגעלאָפֿן. וואָס איז בַּאשֶׁרְט האָט מען נאָך נישט געטראָפֿן. ער האָט נאָר אַ ביסל אֱמוּנָה און בִּטָחוֹן, צום סוף וועט ער ענדיקן שִׁידוּך מיט אַזאַ אייגענעם שָׁכֵן, ער האָט געטאָן אומזיסט און אומזומסט די טִרְחָא
לאַנגע יאָר, ס'איז פֿאַראַן אַ ישועה, עס בלייַבט אַ דאָגה. אוי, אַז אַ שידוך איז באַשערט, וואָס איז דאַמאָלס כּדאַאי? ענדלעך קומען נישט צו זיך כסידאַאַאַ קומען, כ'סלאַדיק פֿונעם האַרץ, כ'סלאַדיק פֿונעם האַרץ, און דעם באַשערט כ'על זיך גאָרנישט
ער האָט געכאַפּט, פֿאַר וואָס ער האָט דעמאָלטס געזאָגט אַ אִם לֹא תֹאבֶה... אויב זי וועט זייַן אויב לֹא תֹאבֶה הָאִשָּׁה, זי וועט נישט וועלן קומען. ענטשולדיגט, דעמאָלטס ווען ער האָט עס געזאָגט פֿאַר אַבֿרהם, האָט ער זיך נישט געכאַפּט פֿאַר וואָס פרעגט ער, וואָס פרעגט ער אַזאַ קשיא פֿון אַבֿרהם? אויב די מיידל וועט נישט וועלן אהיים קומען ענט ער, וואָס פרעגט ער דיי קשיא? עכט אין בעק פֿון זיינע מיינד, האָט ער עס געפרעגט, וואייַל ער האָט געהאַט אַ טאָכטער. אָבער ער האָט עס דעמאָלטס נישט געכאַפּט. ער האָט עס דעמאָלטס ווען ער האָט עס פֿאַרציילט געכאַפּט, וואייַל דעמאָלטס האָט ער כבר נישט
אוּמגעפּעלצטע פַּרְשִׁיוֹת, וויּ דער צַדִיק אֱמֶת האָט געזאָגט, אִין דִי וִוינְטֶערְדִיגֶע סְדָרִים, נאָר פַּרְשַׁת תּוֹלְדוֹת, אֵלֶה תּוֹלְדוֹת יִצְחָק. דִי בַּאַקַאנְטע רַשִׁ"י שוֹין, אֵלֶה תּוֹלְדוֹת, אֲלִיצוֹם הַלֵּצָנִים הָיוּ חוֹזֶק מַאכֶען, אַבְרָהָם הוֹלִיד דִי יִצְחָק. וַוייל דִי לֵיצָנִים הָאבְן חוֹזֶק געמאַכט, אַז מֵאֲבִימֶלֶךְ נִתְעַבְּרָה שָׂרָה. אַז יִצְחָק אִיז געבוֹירְן געוואָרְן פוּן וועֶם? פוּן אֲבִימֶלֶךְ. זאָגט דִי תּוֹרָה: נַיִין, אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק. עֶרֶנְקֶעךְ, מַייְן טאַטֶע פְלֶעגְט אַזוֹי זאָגְן
דַכְט זִיךְ. אָדער מֶען הָאָט אָפּגֶעפְלֶעקְט דָאָס אֵייבִֿיק נָאָכְזוּכְן. אַז עֶס מַאכְט נִישְׁט קֵיין חֶשְׁבּוֹן, וֶוען אֲבִימֶלֶךְ וֶוען אַבְרָהָם אִיז גֶעוֶוען בַּיי אֲבִימֶלֶךְ וֶוען שָׂרָה אִיז דָאָרְט גֶעוֶוען. עֶס הֵייבְּט נִישְׁט אָן צוּ שְׁטִימֶען דִי צַייְטְן. אַז מֶען זָאָל קֶענֶען זָאָגְן אַז עֶס שְׁטִימְט, אַז יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן פְרָאן אֲבִימֶלֶךְ. וָואס טוּסְטוּ אָסְר'ן דִי תש תשעה יַרְחֵי לֵדָה? וָואס קוּמְט דָאָ? וָואס אִיז פְּשָׁט דֶערְפֿוּן? וָואס זָאָגְסְטוּ מִיר דָאָ? וָואס זָאָגְסְטוּ מִיר דָאָ אַז אֲבִימֶלֶךְ נִתְעַבְּרָה שָׂרָה? דָאָס מַאכְט נִישְׁט קֵיין סֶענְס אִין חֶשְׁבּוֹן. עֶס שְׁטִימְט נִישְׁט, סָאָ הֶבֶל וָרִירְק!
נאָ דאָס איז דער כּוחַ פֿון ליצנות. מען האָט גערעדט ווי גרויס איז דער כּוחַ פֿון ליצנות אַמאָל. באַ יום כּיפּור אָפֿילוּ צַדִיקִים האָבן געזאָגט אָפֿילוּ די העכסטע צייַט פֿון יאָר, וואָלט ליצנות געקענט אַלץ אופֿקיִלן. מַה כּל שֶׁכֵּן ווען, ווי, האָט שוין... אָבער מען לאַכט, מען לאַכט, איינער מאַכט אַ זשאָוק, ער לאַכט, און ער אָפּגעלאַכט פֿון די גאַנצע זאַך. ליצנות עקערס דחיא מאה תוכחות. סאָ עס פֿאַרשטייט זיך, מַה כּל שֶׁכֵּן, מען דאַרף וויסן אַז ליצנות
דער סמיצער וואָס ער האָט געזאָגט אַז עוֹלָם הַזֶּה איז אַן עוֹלָם הַבָּא, און אַ סאַך מענטשן טראַכטן אַז עוֹלָם הַבָּא מען דאַרף יענעם אונטערברענגען און אויסרייסן איז אַ עוֹלָם הַזֶּה. סאָ דער מַחֲלוֹקֶת איז געווען וואָס עוֹלָם הַבָּא איז און וואָס עוֹלָם הַזֶּה איז. געהערט איינער זאָגט זייער זיס. איז שטייט דאָך וַתִּתְפַּלֵּל עַל ה', יאָ, זי בעט קְדֻשַּׁת הַשֵּׁם בייַ עֵלִי. און זי איז זיך מְבַשֵּׂר, אַז זי האָט צוויי גּוֹיִם בְּבִטְנֵךְ, זי גייט האָבן שוין איין קינד, זי גייט האָבן צוויי קינדער. איינער
נאָר כֵּיוָן ער איז אַ ייִד, איז ער איינער אויס פון אַ גוֹי. פָּשוט פְּשַׁט, אַז זייַט זיך באַרויִקט. ס'גייט אים אָן אַ קינד, אַ גוי, באַרויִגט זיך. אָה, זיך באַרויִקט! נאָר דער טאַטע פלעגט נאָך זאָגן פון דעם הייליקן אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ דעם פּשוטן פּשט, אַז דער תַּכְלִית הַבְּרִיאָה, דאָס ייִדישע פאָלק, דער אייבערשטער האָט באַשאַפן אַ בוים פון נְשָׁמוֹת, אַ הייליקער בוים פון נְשָׁמוֹת, און אַ בוים האט וואָרצלען, צווייַגן, בלעטלעך. אבער דער תַּכְלִית פון דעם בוים איז דער פרוכט, וואָס מען קומט אַרויס פון דער פרוכט, דער פרוכט וואָס קומט אַרויס פון דעם בוים
מֵער נִיט אַ מַלְאָך, ער הָאָט נִישׁט גֶעקֶענְט דֶעסַיְידְן וָואס עֶר אִיז, אַ מֵער נִיט אַ צַדִּיק, אַ מֵער נִיט אַ גּוֹי. אוּן אָבֶער מְ'זֶעהט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַב זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ עֶר הָאָט גֶעזָאגְט זֵייעֶר אַ זִיסְן פְּשָׁט. פֿאַר וָואס אִיז זִי גֶעגַאנְגְן צוּ שֵׁם? גֶעגַאנְגְן וַתֵּלֶךְ לִדְרֹשׁ אֶת ה' זָאגְט רַשִׁ"י בְּבֵית מִדְרָשׁוֹ שֶׁל שֵׁם וָעֵבֶר. זִי הָאָט גֶעהַאט אַ מַאן וִוי יִצְחָק, אַ רֶבֶּע. זִי הָאָט גֶעהַאט אַ זֵיידֶע אַ שְׁוֶוער אַבְרָהָם אָבִינוּ. וָואס הָאָט זִי גֶעדַארפֿט קְרִיגְן בַּיי שֵׁם? זִי הָאָט גֶעהַאט גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, רֶבֶּעס, טַאַטֶע, מַאן, שְׁוֶוער. זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב
אַז צַדִּיקִים זֶענֶען זִיךְ מְקַבֵּל שִׁפְלוּת זֶענֶען אַלְץ תּוֹלֶה אִין זִיךְ. יָא, אִיךְ בִּין שׁוּלְדִיק, אַלְץ קוּמְט אַלֶע אַלֶע שְׁטוּפְנְס קוּמְט פַֿאַר וָואס עֶר הָאָט עֲבֵרוֹת. אַז עֶר זֶעט עֶר גֵייט אוּן זָאגְן אַז אַיינֶער וִויל גֵיין בַּפֶּעלְן עֲבוֹדָה זָרָה, אַיינֶער שְׁטוֹיסְט וַוייל עֶר וִויל אַרוֹיסְגֵיין פַֿאר עֲבוֹדָה זָרָה, וָואס הָאָט אַבְרָהָם גֶעעֶנְטפֶֿערְט, וָואס הָאָט יִצְחָק גֶעעֶנְטפֶֿערְט, יָא, דָאָס אִיז מִכֹּחַ מַיינֶע עֲוֹנוֹת. עֶר זֶעט עֶר גֶעוִויס אַז דָאָס אִיז אַ שְׁטִיצוּנְג, עֶר זֶעט עֶר גֶעוִויס אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ, יִצְחָק זֶענֶען אַזֶעלְכֶע הַייילִיגֶע צַדִּיקִים, אַזֶעלְכֶע הַייילִיגֶע לִיכְטִיגֶע
עס איז אומגעכאַפּט. ס'איז אַ פאַרשט, עס איז אַ לשון פון עָקֵב. אַ... אַ אַ פאַרשט. די היינטיגע פראגע: פאַר וואָס וואָלט ער, וואָלט יאַנקעוו געדאַרפט הייסן, עֵשָׂו וואָלט געדאַרפט הייסן עָשׂוּי, געמאַכט. און יאַנקעוו וואָלט געדאַרפט הייסן עָקֵב, אָדער עֵקֶב. וואָלט געווען נאָך אַ פרשה פרשת עֵקֶב, נאָך אַ נאָמען, נאָך אַ פּאַ פרשה'ס נאָך נעמען. פרשת עֵקֶב, נאָך יאַנקעוו אָבינו, שטעלט אייך פאָר. פאַר וואָס הייסט עֵשָׂו נישט עָשׂוּי נאָר עֵשָׂו, און יאַנקעוו
איז נישט עֵקֶב אָדער עָקֵב נאָר וואָס יַעֲקֹב האָט אַוועקגענומען דער יוּד פון עֵשָׂו הוּא סִיגְלַת ער געדאַרפֿט זייַן עס איז גענומען פֿאַר זיך דאָס ביסל יוּד וואָס איז נאָך געליגן אין יַעֲקֹב ווי יַעֲקֹב שטייט דאָרט וואָס איז דער לָשׁוֹן דאָרט וְיָדוֹ אוֹחֶזֶת בַּעֲקֵב בְּאוּק אין זייַן פֿאַרש ער האָט אַוועקגעכאַפּט ער האָט אַרומגעכאַפּט דעם יוּד פֿון עֵשָׂו און עס איז גענומען פֿאַר זיך דאָס אַוועקגעכאַפּט פֿאַר זיך דער יוּד ס'ליגט עפּעס אַ טיפֿערע כַּוָּנָה
אָבַער דֶער יִיד פֿוּן עֵשָׂו אִיז עֶר אַרַייַנגֶעקוּמֶען צוּ יַעֲקֹבֿן אִיז גֶעוֶוען אַ גַאַנצֶער יִיד. יָאָ, אִין דָאָ דֶעם מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם זִיפּ, מִיט דֶעם לִינזְנזִיפּ, דִי בַאַקַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה וָואָס אַלֶע כִּנְדֶער לֶערְנֶען אוּמְזִיסְט חֵדֶר. עֵשָׂו אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען פֿוּן פֶֿעלְד אוּיסְגֶעמַאַטֶערְט, אוּיסְגֶעהַאַרְגֶעט. עֶר הָאָט גֶערוּפֶֿען דֶעם דִיאַבֶעל עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיס פֿוּן אַזַאַ מָאָפְלֶער פֿוּן אַ כַּר וָואָס גֵייט אוֹיס, עֶר אִיז גֶעוֶוען הוּנְגֶערִיק. עֶר קוּמְט אַרַייַן הַלְעִיטֵינִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה. עֶר וִויל עֶסֶן אוּן עֶר וִויל זִיך אוּמְפַאַרְגֶעסֶן.
ווי אַר וואַגאָ! קיצור זאָגט דער פֿאַר יעקבֿ דאָט גיב אַ הער פֿון דעם לינדזן. עַל כֵּן קָרָא שְׁמוֹ אֱדוֹם, ווייַל ער געבעטן מינע אֱדוֹם אֱדוֹם הַזֶּה, ווייַל ער בעט רויטע לינדזן הייסט ער שוין אֱדוֹם. פֿאַרשטייסט? ווייַל ער געבעט... זעט מען ווייַל איינע טעט איין פעולה, הייסט ער אֱדוֹם. אינטערעסאַנטע זאַך! רבֿ רוזנבלום, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַ תּלמיד האָט אים אַמאָל געהערט זאָגן, מייַן שווער איז געווען אַ תּלמיד פֿון רבֿ רוזנבלום, האָט אים אַמאָל פֿאַרציילט, ער זאָגט אָדָם נִיכָּר בְּכוֹסוֹ וּבְכוֹסוֹ וּבְ...
כַּעַס, אַז מֶען קֶען זֶען, אַזוי זָאָגְט דִי גְמָרָא, אַגַבֿ דִי גְמָרָא זָאָגְט דָאָה, יֵשׁ אוֹמְרִים אַף בִּשְׂחוֹקוֹ וֶוען עֶר לַאכְט, מֶען זֶעט אַמָאל וֶוען אַ מֶענְטְשׁ לַאכְט, אִים, אִיךְ זֶע עֶס אַ סַךְ דָאָה דָארְט, אִיךְ זֶע דָאָךְ וִואי מֶענְטְשְׁן לַאכְן, אִיךְ קֶען זִיךְ וַואוּנְדֶערְן פֿוּן וַואס, אַבֶּער עֶר וֶועט עֶס אַקֶעגְן גָארְנִישְׁט אַלֵיין פָארְשְׁטֵיין. מֶען זֶעט וִואי אַ מֶענְטְשׁ לַאכְט אַיְידְל, מֶען זֶעט וִואי אַ מֶענְטְשׁ לַאכְט נִישְׁט אַיְידְל. אוּן אָדָם נִיכָּר בְּכוֹסוֹ וּבְכִיסוֹ וּבְכַעַסוֹ, אוּן דִי גְמָרָא זָאָגְט דָאָה יֵשׁ אוֹמְרִים אַף בִּשְׂחוֹקוֹ. וֶוען עֶר לַאכְט. זָאָגְט דֶער רַב רִ'
אַז אַ בָּחוּר קומט אַרייַן אין יְשִׁיבָה און ער לערנט, ער קומט אַרייַן אין יְשִׁיבָה לערנען, ער קומט אַרייַן אַ כֹּחַ. זעט מען וואָס פֿאַר אַ בָּחוּר דאָס איז. אויב דער בָּחוּר לויפֿט אַרייַן אַ כֹּחַ און ער ער ער האָט פֿאַרלוירן, ער האט פֿאַרשטייסטו פֿיש, און ער ער ער טאַנצט אַרויף אויף דעם פֿיש, האָט דער בָּחוּר געוויזן ווער דאָס איז: ער איז אַ שטיק פֿיש! דו קענסט דעם בָּחוּר דער און דער? יאָ, ער איז אַ פֿיש. ער איז אַ פֿיש, דער גאַנצער קאָפּ ליגט אים אין דעם פֿיש. איז דאָ סטייק, דער בָּחוּר איז, ווי אַזוי הייסט ער? ער הייסט ר' סטייק, יצחק פרידמאן. יאָ, ר' סטייק
איך וועל אייך ענטפערן לויט מייַן שטאָק, אַ לעבנס שטאָק. איז עֵשָׂו איז אַ היימישער קינד. וואָס איז ער? ער איז אַ ראַנער כֹּחַ. עֵשָׂו איז ער אֶדום, דאָס איז ער, שטאָק אֶדום, שטאָק לינזנזופּ. אָבער דאָס קליינע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט מיט אַ מוראַדיקע טיפער פְּשָׁט. זער זיס. מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט האָט נאָך געזאָגט פֿונעם הייליקן קליינע רבי דער בעל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. ער האָט געזאָגט אַזוי: חֲזַ"ל הָאָבְן געזאָגט דעם וואָרט, איך דענק אַפֿילו נישט ווען, איינמאָל האָב איך זיכער נאָך געזאָגט דעם וואָרט דאָ אויפֿן שִׁעוּר,
הער צוּ, פֿון דאָשאַראָפּ פֿאַרקוֹיפֿט מיר דִי בְּכוֹרָה כַּיּוֹם, פֿאַרקוֹיפֿט מיר דִי בְּכוֹרָה דוּ הָאָסְט דאָ דאָס זִיפּ. וָואָס אִיז יעצט גֶעשֶׁען? וָואָס הָאָט יַעֲקֹבֿ וִויסְן גֶעדַאַרפֿט דִי בְּכוֹרָה? עֶר הָאָט גֶעוווּסְט עֶר וִויל דִינֶען דִי בְּכוֹרָה. וָואָס אִיז יעצט גֶעשֶׁען דאָ פּוּנְקְט וֶוען עֶר קוּמְט אַהֵיים בֶּעטְן זִיפּ, דַאַרפֿט עֶר דִי בְּכוֹרָה. הָאָט דֶער נָאַכְרִיגֶער זאָגְט פֿוּן דֶעם קְלֵל תִּפְאֶרֶת, דאָס אִיז גֶעוֶוען דֶער רֶבֶּה פֿוּן זַיין טַאַטֶע, סְקְלֶענֶער רֶבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָהס טַאַטֶע, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר גֶעהֵייסְן רַבִּי יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם, עֶר אִיז גֶעוֶוען זַיין רֶבֶּה גֶעהֵייסְן דֶער קְלֵל תִּפְאֶרֶת, הָאָט גֶעזָאָגְט אַ מוֹרָאדִיקֶע וָואָרְט, זֵייעֶר אַ וִויכְטִיקֶע
פֿון צַדִּיקִים אַז ווען אַ ייִד קומט אַרייַן אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ער מע זעט ווי די כֹּהֲנִים די הייליגע צַדִּיקִים עסן. ער וועט אַ מִילגָא ווען אַ טיש פֿון הייליגע צַדִּיקִים, מע זעט ווי די צַדִּיקִים עסן. מע ליקט נישט אָן דעם טעלער, מע עסט מיט אַ מוּסָר. עס איז דאָ אַ סִיסְטֶעם. ס'איז נישט קיין גרעסעכץ, באַפֿאַלט נישט אַרייַן אין דעם טעלער. עמ... און און ס'פֿאָרט אַ באַן. ווי איינער פֿאַרציילט, איינער פֿאַרציילט פֿון די צַדִּיקִים וואָס האָבן, איך האָב שוין פֿאַרציילט די מַעֲשֶׂה לויט מיין ענדיגן דַעם וואָרט. איז, און דער ייִד זעט ווי דער כֹּהֵן עסט מיט אַ עֵדֶלְקייט
אֵיין זָאנְטָאג צוּ נָאכְטְס וֶוען דֶער רֶבִּי אִיז אַרוֹיס, הָאָט דִי מוּמֶע לֵאָה אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אַ גְרוֹיסֶע שְׁטִיקְל, גֶעשְׁטָפְטֶע גַאנְדְז, אַ גְרוֹיסֶע גְרוֹיסֶע, אַזוֹי וִוִי אַ קְלֵיינֶע עֶער קָאנְדִישְׁן, אַזוֹי גְרוֹיס בֶּערֶעךְ, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַרוּמְגֶעזֶעצְט אוֹיפְֿנֶעסְן דֶעם גָאנְצְן פֶּעקְל. עֶר הָאָט גֶע, עֶץ הָאָט עֶר אַנְגֶעהוֹיבְן צוּ עֶסְן, מֶענְטְשְׁן, חֲסִידִים הָאָבְן גֶעהָאלְטְן בַּייּם שְׁרַייֶען, אַ גָאנְצֶע צַייט גֶעזָאגְט: "וִוִי קוּמְט זִי צוּ מַיין טָאטְן? וִוִי קוּמְט זִי צוּ מַיין טָאטְן?" עֶץ וִוִי קוּמְט זִי צוּ מַיין טָאטְן? עֶר עֶסְט אוּן עֶסְט, עֶר הָאָט שׁוֹיְן אוֹיפְֿגֶעגֶעסְן, עֶר הָאָט כִּמְעַט אַפְגֶעגֶעסְן דֶעם גָאנְצְן גַאנְדְז, אַ גָאנְצֶע צַייט גֶעזָאגְט: "וִוִי קוּמְט זִי
אִיז גֶעגַאנְגְן, אָט הָאָט עֶר גֶעזָאגְט, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן "הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה", עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן "הַלְעִיטֵנִי נָא", עֶר הָאָט גֶעזָאגְט "הַלְעִיטֵנִי נָא", דֶעמָאלְטְס אוּמְגֶעפֶער צוּ קָאכְן, אִיז עֶס גֶעוֶוען הַאלְבּ גֶעקָאכְט. "אַל תֹּאכְלוּנוּ נָא", זָאגְט מֶען בַּיי דֶעם קָרְבַּן פֶּסַח, יָא? וָואס טַייְטְשׁ "נָא"? הַאלְבּ גֶעקָאכְט. ס'אִיז נָאָךְ גֶעוֶוען רוֹיט. דֶער פְרֶעסֶער עֵשָׂו הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אַנְהַאלְטְן, הָא? דֶערְפַֿאר "גִיבּ מִיר אַ... אַלְעֵיטֵנִי נָא, גִיבּ מִיר דָאס אִיז דָאָךְ הַאלְבּ גֶעקָאכְט, דָאס אִיז נָאָךְ רוֹיט. דֶעמָאלְטְס שְׁטִימְט עֶס. דֶעמָאלְטְס... דֶעמָאלְטְס עֶר מַאכְט וִואי דֶער שׁוֹפֵט הָאָט אִים אַנְגֶעגֶעבְן פַֿאַר צְוַויי מֶענְטְשְׁן אַ שְׁטְרָאפֿ, ס'אִיז אַ מַעֲשֶׂה
ס'איז אַ נאַרישע שטיקנס. אבער אַמאָל דאַרף שמייכלען אויכעט. "וַיֹּאכַל" - ער האָט געגעסן, נישט געמאַכט קיין בְּרָכָה; "וַיָּקָם" - ער האָט זיך אויפֿגעשטעלט, דאָרטן אַלע רבי'ס פֿלעגן טייטשן, ווער ס'האָט געגאַנגען אין חֶדֶר, האָט דער רבי געטייטשט "וַיֹּאכַל" - ער האָט געגעסן, נישט געמאַכט קיין בְּרָכָה; "וַיָּקָם" - ער האָט זיך אויפֿגעשטעלט, נישט געבענטשט; "וַיֵּלַךְ" - ער האָט געגאַנגען, נישט געקושֿט די מְזוּזָה. מענטשן מיינען ס'איז עפּעס אַזאַ געשמאַקע תּוֹרָה, וואו דער רבי שטייט... אבער אַלע זאַכן האָבן אַ מָקוֹר. עניגער לייבל אייגער ברינגטנס אַ סֵפֶר, וויאַזוי הייסט עס, "אִמְרֵי אֱמֶת", אַז אין
let's turn a moment, איך וועל דיר דערציילן let's turn a moment, ווי אַזוי איז אָדָם הַרִאשׁוֹן'ס let's turn a moment, וועמען קען זיך וואֿו רופֿן? קיינער. איך ווייס ווי אַזוי. רובנשטיין. רובנשטיין, וואֿס איז עפּעס רובנשטיין? ווייַל איך קען אַ ייִד רובנשטיין וואֿס איז אַ בֵּן אַַחַר בֵּן פֿון אָדָם הַרִאשׁוֹן. נוֹ, אַז אַ בֵּן אַַחַר בֵּן, דאַרפֿסטו זיך גאָר הייסן רובנשטיין? איך קען דעם רובנשטיין, יאָ. ער איז אַ בֵּן אַַחַר בֵּן פֿון... אַז ער, אַז ער הייסט רובנשטיין, אַזוי דאָס... אַזאַ ווערטעל. יאָ.
ס'איז דאָ דִי בַּקַאֲנְתֶּע מַעֲשֶׂה פוּן עֵשָׂו ס'שְׁטֵייט אִין סְפָרִים, כ'וועֶל דאָס נִישְׁט אוֹיסְלאָזְן. ס'אִיז אַ בַּקַאֲנְתֶּע מַעֲשֶׂה וָואס מֶע פַארְצֵיילְט, צוּבִּיסְלַאך פַארְצֵיילְן, רִ' אִיצִיקְל פְלֶעגְט דאָס פַארְצֵיילְן, רִ' מֶענְדֶעלֶע פַארִימַאנאָוו, דֶער בֶּעלְזֶער, רוּבֿ מוּנְקַאטְשֶׁער, דֶער בַּאבָאווֶער, רוּבֿ שְׁלֹמֹה גְרָאס, עִירָא סַאגֶער, ס'אִיז דאָ סַאךְ גִירְסָאוֹת. עֵשָׂו ס'טֵייטְשׁ. רִ' מָאטֶעלֶע סְלָאנִימֶער בְּרֶענְגְט אַ עֶנְלֶעכֶע גִירְסָא, ס'אִיז פַארְצֵיילְט וָואס אִיך הָאָבּ סַאמוּאֵל גֶעלֶיינְט, אַז עֵשָׂו אִיז גֶעגַאנְגֶען פַאנְגֶען חַיּוֹת, דֶער עֵשָׂו, אוֹיסְגֶעמוּטְשֶׁעט אַ גַאנְצְן טאָג, אוֹיסְגֶעהוּנְגֶערְט חַיּוֹת, הָאָט עֶר זִיךְ פַארְבְּלַאנְדְזשֶׁעט אִין וַואלְד. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגַאנְגֶען פַּרְשַׁת תּוֹלְדוֹת
טאָדער לערנט מען תּוֹספוֹת סוּכָה, זאָגט ער נייַן. אויב ס'איז דאָ אַ גרויסע תּוֹספוֹת, נעם די שיעור אַ ביסל קלענער, פֿאַרשטייסט? סע גייט צו דער לאַנגע תּוֹספוֹת וואָס מיר האָבן געלערנט דאָרט פֿון מייַן רבי'ן, ען אָ, ען ער פֿרעגט שוין אין אין אין מיט דעם עֵשָׂו זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב ס'איז גאָרנישט קיין יוֹשֶׁר, פֿאַרשטייסט? מיר האָבן זיך אַזוי געמאַכט, איך נעם עוֹלָם הַזֶּה, דו נעמסט עוֹלָם הַבָּא. דערווייַל שטיי איך פֿון אויסגעמיטשעטער, ווייַל דו זיצט דאָ, סע דאָ אַ פֿייַער, אַ לעקטער, ביסטו קאַווע צוגעשטעלט מיט תַּאֲוָה
פּוּרִים אִין אַ פלייווער, ס'דאָ בִּיסְל כִּיכְל, לֵייכֶעך, הֶערִינְג, ס'דאָ וָואס, אַ מְחַיֶה צוּ דַאַוְונֶען ס'יוֹם טוֹב אִין דִי וָואכְן! דוּ בִּיסְט גֶערֶעכְט, נֶעם אַן אָרְט, זֶעץ זִיך אַוועֶק, לֵייג אַן עַיִן אוֹיפְ'ן לֶערְנֶען, אִיך וֶועל מִיר טוֹיְשְׁן. נֶעם אִיבֶּער דִי יְשִׁיבָה, עֵשָׂו, וָואס דואָסְטוּ? עֵשָׂו הָאָט זִיך גֶערוּכְט, עֵשָׂו הָאָט זִיך בַּאקְוֶועם גֶעמַאכְט אוֹיפְ'ן בֶּענְכְּל, אַ וַואַרְשֵׁיינְלֶעך בֶּענְכְּל. צוּמָארְגְנְס אִיז עֵשָׂו אָנְגֶעקוּמֶען אַ רוּס, עֶר הָאָט גֶעדַאַרפְט פִֿירְן אַ שִׁיעוּר. עֶר אִיז אָבֶּער אַ רוּס, עֶר הָאָט זִיך דְרֵייֶען, עֶר הָאָט זִיך טְרֶעטְן וַוייטֶער אוֹיֶער, עֶר הָאָט זִיך טְרֶעטְן וַוייטֶער נָאָז, אוּן דִי תַּלְמִידִים הָאָבְן גֶעזֶעהְן אַ צְוִוייטֶע טָאָג, אַ דְרִילְטֶע
זאָגט אִים דֶער רֶבִּי, זאָגט עֶר: "אוי, יאַנְקֶעלֶע, יאַנְקֶעלֶע, ס'אִיז שְפֶּעט אִין דֶער נאַכְט, אִיךְ בִּין חַמָש. גֵעה מִיט צוּרִיקְזֶעם פִירְדְן וָואגְן, אוּן לָאָמִיר וַואַרְטְן בִּיז אַ צְווֵייטֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה." זאָגט אִים יאַנְקֶעוו: "ווֵייסט וָואס, נאַנאַנאַ, אָבֶער כ'גֵיין שוֹין עֵצָה, יֶעצְט וֶועל אִיךְ מאַכְן דִי דִילְס אויף מַיינֶע טֶערְמִינֶען. דוּ קֶענְסְט זִיךְ מאַכְן אַ כּפֿול-חזיר, לָאָמִיר דאָס פִירְדְן וָואגְן, אוּן דוּ קֶענְסְט גֵיין. אִיךְ וֶועל טאַקֶע כאַפְּן דאָס פִירְדְן וָואגְן." אוּן אַזוֹי אִיז, אַזוֹי בְּרֶענְגְט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסאַנְטֶע זאַךְ. יאַנְקֶעוו הָאָט גֶעגְלַאסְט, עֶר וֵוייסט וָואס עֶר הָאָט גֶעגְלַאסְט דֶער פֶֿערְד.
יְשִׁיבָה, אוּן אֶר אִיז זִיךְ גֶעגַאנְגֶען אִין וֶועלְדֶער אַרַיין. סֶע אִיז דָאס עֶפֶּעס אַ טְרַאכְטֶערַיי, ס'אַ פִֿינְדְלֶען, זַיינֶען אַלֶע גֶעבְלַייבֶען אַ פָּאר פֵֿיידֶען אִין יְשִׁיבָה. אַ וֶוערְטֶעל, חַס וְשָׁלוֹם. וֶוער סֶע הָאָט עוֹלָם הַזֶּה, הָאָט נִישְׁט קֵיין עוֹלָם הַבָּא, אוּן גָארְנִישְׁט עוֹלָם הַזֶּה אוּן נִישְׁט עוֹלָם הַבָּא. עֶעס אִיז אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט, גִיקוּן אֵיינְס. וֶוער סֶע נֶעמְט עוֹלָם הַזֶּה, גֶעבְלַייבֶען אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט. יַעֲקֹב הָאָט גֶענוּמֶען עוֹלָם הַבָּא, אוּן אֶר הָאט עוֹלָם הַזֶּה מִיט עוֹלָם הַבָּא. יָא, וָואס דָאס אִיז דָאָךְ עִיקָר. ס'אִיז דָאָךְ דִי בַּקַאנְטֶע וָואָרְט וָואָס דֶער בּוּלְגֶערַייֶער רַב, ס'אִיז אָבֶער עֶפֶּעס גֶעגַאנְגֶען אִין מִקְוֶוה
דער בעלזער רַב הָאָט געזָאגט, דער פֿריִערְדִיקֶער בעלזער רַב, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט כִּמְעַט געזָאגט, עֶס אִיז דָאָ אַ זֶעלְבֶע זַאך, עוֹלָם הַבָּא, אֵיישׁ קוּמְט עֶס אַן, אוֹי, ס'אִיז שְׁוֶוער אַ בִּיסְל, אַזָוֹי וִוא אַ מִקְוֶוה. עוֹלָם הַבָּא קוּמְט אַן שְׁוֶוער, מֶען דָארְף זִיךְ מִיטְשֶׁען אַ בִּיסְל, אֲבָל נָאכְדֶעם אִיז לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ אָרוֹךְ. ס'אִיז אַ לַאנְגֶע צַייַט וָואס עֶס אִיז אַזָוֹי וִוא אָה, ס'אִיז אַ גֶעשְׁמַאק אִין עוֹלָם הַבָּא. אֲבָל עוֹלָם הַזֶּה אִיז פַֿרְקֶערְט, יָא? עֲבֵרָה, מֶען טוּט אַמָאל אַ עֲבֵרָה, אִיז עֶס געט מֶען אַזָוֹי אָה ס'אִיז אַ גֶעשְׁמַאק. אֲבָל נָאכְדֶעם הָאָט מֶען אַזֶעלְכֶע חֲרָטָה, יֶעדֶער אֵיינֶער, עֶר וִויל עֶר וִויל
חוֹשֵׁשׁ, עֵשָׂו הָאָט דאָס געוואוסט, ער הָאָט געוואוסט אַז ער איז אַ צעהאַקטער. ער איז געוואיינט אַ שׁוֹחֵט, וָואס ער הָאָט אַ חַלָּף, וָואס ער איז געווען שׁטִימפִּיג אֲפִילּוּ בַּיי דִי הענטל.
עפּעס אַ פֿלייש און איך פֿיל עפּעס אַ הייליקייט. און יצחק האָט געשפּירט, ער האָט געזען אַז ער ער זעט צוזאַמען אַלטע צדיקים, אָבער יעצט ער האָט עשׂו, יעקבֿ איז געווען ביזי מיט זיינע גדולות'ן, ער האָט עשׂו'ס אַליינס געשאָכטן, האָט ער וַיֶּחֱרַד יִצְחָק חֲרָדָה גְְדֹלָה, יאָ? ער האָט געזען אַז עפּעס קומט פֿון פֶּתַח שֶׁל גֵיהִנֹּם, פֿון דעם גֵיהִנֹּם. און אַ סך פּלעצער שטייט אַז אַז אַז דֶע דֶען פַּרְשַׁת פַּרְשַׁת תּוֹלְדוֹת אַז עס איז געווען די שְׁנֵי גְְדָיֵי עִזִּים, ער האָט געבראַכט צוויי ציגלעך פֿאַר קָרְבַּן פֶּסַח און קָרְבַּן חֲגִיגָה,
סַאך פְֿלֶעצֶער וָואס פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת זִינְגְט מֶען אַ סַאך נְגִינָה וֶועגְן פֶּסַח, אַז ס'אִיז גֶעוֶוען פֶּסַח בַּנַאכְט. אוּן עֶר, דָא נֶעמְט מֶען דֶער עֶרְשְׁטֶער, יַעֲקֹב הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען פָֿארְאוֹיס דִי בְּרָכוֹת, אוּן דָא דֶעם מָקוֹר וָואס אַ סַאך בְּרֶענְגֶען, דֶער אוֹיף דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאל אִיז גֶעוֶוען אַ דָאפְלְטֶער קוּמֶען, פֶּסַח בַּנַאכְט אִיז גֶעוֶוען אַ דָאפְלְטֶער קוּמֶען פְֿוּן דָא, יַעֲקֹב הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען דִי בְּרָכוֹת. אוּן דָאס אִיז טַאקֶע דָא אַ רֶמֶז, שְׁטֵייט בָּא אָחִיךָ בְּמִרְמָה, הָאָט אִים גֶעזָאגְט, יִצְחָק גֶעזָאגְט אִים אַז דֶער חֲזִירְ'אִישְׁקֵייט הָאָט עֶר אַוועֶקְגֶענוּמֶען דִי בְּרָכוֹת, נָאר אִיז עֶר גֶעגַאנְגֶען וֵויינֶען, טַאטֶע
נאָר וואָס איז זאַך אויסגעניצט? אַז דאָ איז אַ וואָרט, וואָס טַעְמוֹ, אַה, רַשִׁ"י זאָגט דאָך דאָס, ער האָט געברענגט יִצְחָק איז געווען ער האָט געוואָלט אַ הירש, און ער האָט געברענגט אַ ציגעלע, צוויי גְדָלִים, וואָס טַעְמוֹ כְּטַעַם הַצְּבִי. יִצְחָק האָט עפּעס געדאַרפֿט הירשענע פֿלייש, ער האָט עפּעס ליב געהאַט הירשענע פֿלייש, און די ציגעלע טעיסט זייער ענלעך, מִמֵילָא יִצְחָק האָט געהאַט אַ הירש, ווייַל ער האָט געוואָלט עפּעס עפּעס העכערס. אַז וואָס ברענגסטו אַ ציגעלע? איז דאָ אַ וואָרט פֿון מַהַרְשָׁ"א
אַ בְּרָכָה דַאַרפְֿמֶן קֶענֶען נָאָר בַּאקוּמֶען אַז מֶען וַוייְסְט דאָס אַלֶעס קוּמְט פוּן אוֹיבֶן. אוּן וֶוען עֵשָׂו אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט דִי קְלַיידֶר הָאָט אַלֶעס גֶֶקְלַאַפְּט, דִי חַיּוֹת הָאָבְן מוֹירָא גֶעהאַט פוּן אִים, עֶר אִיז גֶעוָואָרְן אַ בַּעַל. צוּ בַּאקוּמֶען, דֶעמָאלְטְס וַוייְסְט מֶען, דֶעמָאלְטְס וֶוען אַלֶעס גֵייט גוּט, שְפִילְט מֶען זִיךְ אַז אַלֶעס אִיז דֶער בַּאשֶׁעפֶער, יָאָ? וֶוען זַאַכְן הַייבְן אַן צוּ קְלַאַפְּ-, וֶוען זַאַכְן הַייבְן אַן אַ בִּיסְל צוּ פַאָרְן נִישְׁט גוּט, דֶעמָאלְטְס הַייבְט מֶען אַן צוּ בֶּעטְן דֶעם בַּאשֶׁעפֶער, בַּאשֶׁעפֶער טַאַטֶע הֶעלְף אוּנְז שוֹיְן. אָט אִיז אַ גוֹיִישֶׁע דְחִיפִיסְל, דֶעמָאלְטְס
זייַנען אַזאַ אַלץ קומט פֿון באַשעפֿער און דאַמאָלץ וועט ער דאָס קענען בענטשן. יִצְחָק האָט געפֿרעגט יַעֲקֹבֿס זון, ווי קומט דאָס אַזוי שנעל? כ'האָב דאָך געוואָלט אַז דאָך מיר פֿלאַצן. האָסטו דאָך די קליידער. אֶלָא מַאי האָט ער געזאָגט, כִּי הִקְרָה ה' לְפָנָי, יַעֲקֹבֿ האָט דאָס געזאָגט פֿאַר יִצְחָק ער האָט געמיינט, אַז עֵשָׂו האָט גלייַך געכאַפּט די מִצְוָה. ער האט גלייַך געגאַנגען די הענט פֿון טאַטן נעמען. וואָס האָט דאָס געמאַכט שנעל? האָסטו דאָך שנעל אויסגעלערנט די מִצְוָה. נאָר דאָס איז געווען אֱמֶת פֿון יַעֲקֹבֿ. אָבער זעט מען אַז אַ בְּרָכָה קען נאָר באַקומען ווען
דוּ הערסט? יִצְחָק וואָלט דאָס לערנען. דִי גַיְעהאַפֶּער הֶערְשׁ מִי טְשֶׁעדֶעכַא בִּיסְל אוּן זֶעע אַז אַלְץ קוּמְט פֿוּן דֶעם אייבֶּערְשְׁטְן, אוּן ווֶען דוּאַ הַאַפְּסְט דֶעם עֶסְטוּ זֶען ווֶער ס'אָט דִיר עֶס אַראָפְּגֶעפַּאַקְט, דֶער היילִיקֶער בַּאשֶׁעפֶֿער. אָבֶּער ערְלֶעכֶע יִידְן ווַאַרְטְן נִישְׁט בִּיז דֶעמָאָלְט, מֶע פַֿאַנְגְט אָן גְלַייַך צוּ בֶּעטְן דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿער, יאָ? ווִי זִינְגְט דֶער בְּרֶענְטֶע ווֶערְלֶעך? דֶער עֶסְן בַּאַ דִי ציינֶער, מֶע קֶען נאָך נִישְׁט גֶעבְּן קֵיין בִּיס, בִּיז דִי... דֶער לֵייבְּן, נאָ נאָ נאָ נאָ נאָ נאָ נאָ, דֶער לֵייבְּן, עֶר אִיז גֵיין, עֶר אִיז גֵיין. דֶער עֶס לִיגְט שׁוֹינְ בַּאַ דִי ציינֶער, מֶע ווֵייסְט, אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶֿער דַאַרְף אוּנְדְז נאָך אַלְץ
טַעַם אַ גְדִי. פֿון דֶעם טַעַם פֿון דֶעם צִיגֶעלֶע. אויפֿן לוֹט צִיגֶעלֶע אִיז גְרִינְג צוּ כַאַפְּן, הַיינְט אַייךְ גְלַאכָאוו דַאנְצְט מַיינֶע בַּאשֶׁעפֶֿער אִיךְ וְוֵוייְסְט דִיזֶע טֶעסְט מַחֲלוֹת. מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע הֵיילִיגֶע וָואָרְט, וָואָס מִיר הָאבְן גֶעהֶערְט פֿוּן מַיין טַאטְן, פֿוּן מַיין זֵיידְן, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָׂשכָר, שְׁטֵייט אֵיין אוֹפֶן דֶעם לְהִתְפַּלֵּל לָאֵל בְּתוֹךְ כֹּבֶד ראֹשׁ. טָאן זִיךְ אַ שְׁטֶעלְן דַאַוְונֶען נָאר בְּתוֹךְ כֹּבֶד ראֹשׁ, זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָׂשכָר, עֶר בְּרֶענְגְט דאָס עֶרְגֶעץ אִין אֵיינֶע פֿוּן דִי סְפָרִים אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וווּ, אַז ס'אַ דָא וָואָס זָאגְן אָפּ דָאָס גְמָרָא אִין סוּכָּה אַ שְׁטִיקְל וֶוען מֶען זָאגְט דָאָס אַפִֿילוּ אַכְט אוּדֶער וָואָס,
דאָס איז דִי עֲבוֹדָה פוּן דִי צַדִּיקִים אֲפִילוּ אִים מִיטְן טאָג אֵיין אומנאמלי אנווערגן זִיך אָבֶער אִים מִיטְן טאָג מֵיין דאָס אִיז גֶעווען דִי עֲבוֹדָה פוּן אוּנְזֶערֶע צַדִּיקִים נאָך אַ וואָרְט סע גְלִיסְט נאָך צוּ זאָגְן וְרִבְקָה אָמְרָה אֶל יַעֲקֹב שְׁטֵייט אִין פָּסוּק דאָס רִבְקָה זאָגְט פַאר יַעֲקֹב אֶל יַעֲקֹב בְּנָהּ לֵאמֹר הִנֵּה שָׁמַעְתִּי אֶת אָבִיךָ מְדַבֵּר אֶל אָחִיךָ אֶל עֵשָׂו לֵאמֹר רִבְקָה זאָגְט פַאר יַעֲקֹב לֵאמֹר
דוּ קוּקסט עֵשָׂו בַּיים טאַטְן, ער קען אִים ערגער טאָן, דער יַעֲקֹבֿ האָט ער געוואָלט אויסכאַפּן די בְּרָכוֹת, האָט ער געהִיקעט, מיין איך, און ער האָט געוואָלט נאָכמאַכן עֵשָׂו, וואָרעם ער האָט געוואָלט אויסנאַרן דֶעם טאַטְן, ער זאָל זייַן עֵשָׂו, האָט ער גערעדט: היי, היי דער, וואַט היי דער, וואַטס דואינג? האָט ער גערעדט ווי אַ ווילדער חַיָּה, ווי אַ פֶּרֶא אָדָם. סאָ די רעדט אֵיידל. דֶעצֶענְט זַאנְץ אָפֿן סִימְפְּל. עז אוקיי, יאָ, איך בין דיר מַסְכִּים, יַעֲקֹבֿ האָט ער געוואָלט אויסכאַפּן, האָט ער געוואָלט נאָכמאַכן, ער האָט געוואָלט מען זאָל מיינען אַז ער איז עֵשָׂו, סאָ רעדט די
דעם סנוּז קנאָפּ יעדער ציין מינוט, דער וועקער זייגער קלינגט און ער גייט קאָל-קאָלֹות יַאַנקְל, און ער גייט טאַנצן אין בֵּית-מִדְרָשׁ מיט א זיסן קול ער לערנט פלאנציק דאס איז יַאַנקְל. אבער ווי אים, דער וואס האקט אויפן זייגער יעדער ציין מינוט נאָכאַמאָל סנוּז, איז ער דאָך עֵשָׂו, דאָס איז עֵשָׂו מאכט סנוּז. יא. עכפ"פ, אט אט אומגעפער, איך וויל זאגן איינארט וואס איך האב געהערט פון מגיד, זאגט ער א זיסע פשט. שטייט ווייל יִתֵּן לְךָ אֱלֹהִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם
ס'מאַכט זיך שוין טאַקע שפּעט. ער איז עפּעס אַ פּויער, איינער וואָס האָט ניט אַמאָל געוווּסט וואָס אַ מֶלֶךְ איז, פּליינער פּוֹשֵׁט. ער האָט אים געוואָרפֿן אַ שטיין אויפֿן קעניג. אוי, מ'כאַפּט זיך, שרייַגט זיך... זענען מ'געכאַפּט, מ'ברענגט צום קעניג. אֲדוֹנִי הַמֶּלֶךְ, דוּ האָסט עֹבֵר געווען אויף אַ מוֹרֵד בְּמַלְכוּת, חַיָּב מִיתָה. זאָגט דער מֶלֶךְ: נאָן, לאָז דאָך איבער. ער פֿאַרשטייט ניט וואָס אַ מֶלֶךְ איז, ער פֿאַרשטייט ניט ווי וויכטיק איך בין אַפֿילוּ. ער גייט צום גאָרנישט. איך, מ'זאָל אים געבן... גייט צום 20,000 גאָלדענע רענדלעך. קעניג, אַגען? גמרא נאָך אַמאָל: 20
ס'איז אַ סַך יָדוּעַ שְׁטְרָאף, דֶער בַאשֶׁעפֶער קֶען אַ סַך שְׁטְרָאפְן, וֶוען עֶר גֵייט אַזַויפִיל גִיטְס, עֶר גֵייט אָויספַאַרבִּיטְן פַאַר אַ נַייֶעם בֶּעטְן. דֶער קִילְנֶער קוּמְט פַאַר דֶער בַאשֶׁעפֶער, נֶעמְט אַזַוי וִוי אַ קוּמֶער שְׁטְרָאפְט דֶעם מֶענְטשׁ מִיט דֶער מִדַּת הַדִּין, ה' דֶרֶךְ מִדַּת הָרַחֲמִים, וֶוען עֶר גֵייט גוּטֶע זַאכְן פַאַר דֶעם מֶענְטשׁ, מֵיינְט דֶער בַאשֶׁעפֶער 'שׁוֹכֵן חַסְדְּךָ עָלֵינוּ', זִי זָאָלְן מַמְשִׁיךְ זַיין חֶסֶד פַאַר דַיין גוּטֶער פְרַיינְד פַאַר דַיינֶע קִנְדֶער, דֶרֶךְ אֵל קַנָּא וְנֹקֵם, דֶרֶךְ, שׁוֹכֵן חַסְדְּךָ עָלֵינוּ, גִיבּ גוּטְס פַאַר דַיינֶע קִנְדֶער, אֵל קַנָּא וְנֹקֵם
איז ער אַ שטראָף, מיט מיט מיט מיט מִדַּת הַדִּין, גְּזֵרוֹת איז ווען די גְּזֵרָה גיט אַ זאַך. כ'האָב דיך געזאָגט צוויי וועגן שטראָפן באַשעפער, יאָ? שטראָף זאָל מיטגעבן גיט זאָל זיך שעמען. זאָגט דער זאָגט דער קלענער רבי האָט געטייטשט, וְיִתֶּן לְךָ אֱלֹקִים וְיִתֶּן לְךָ הוּא אֱלֹקִים. ער זאָל דיר געבן דער הוּא אֱלֹקִים דער מִדַּת הַדִּין דורך מִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ, אַז עס באַשערט אים אַ שטראָף דער הוּא אֱלֹקִים דער מִדַּת הַדִּין זאָל עס קומען דורך מִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ מִטַּל הַשָּׁמַיִם פון די גוטע זאַכן, אים געבן אַ שטראָף אין אַ
האָט מען זיך מְיַשֵּׁב געווען, וַיִּקְרְבוּ יְמֵי אָבִיו, עֵשָׂו איז געוואָרן בְּכַעַס, ער האָט געזוכט אַז דער טאַטע וועט קומען דאָ, ער וועט אים נעמען אַזוי, ער וועט ער וועט שטאַרבן, דער טאַטע וועט שטאַרבן, וועט ער זיך נוֹקֵם זיין. וואָס איז דאָס? דאָס איז עפּעס אַזאַ עוולער? אַ קשיא דאָך, וואָס איז דאָס פאַר אַ דאַוואַרטן עטלעכע טעג כִּבּוּד אָב? עֵשָׂו אַ גאַנצע צייט, נאָ, ער ציט כסדר אַרויס די ברכות פון יעקב, די ברכות פון יצחק. דאָ האט עס יעקב עניוועי אַוועקגעכאַפּט. סאָ וואָס דאַרף ער שוין יעצט טון כִּבּוּד אָב? נאָר
סְתָם, דאָס איז דאָך אַן ענְלֶכֶע מַעֲשֶׂה ווי יִצְחָק. אָבער לְמַעֲשֶׂה זעט מֶען אַ שְפֶעטֶערְדִיקֶע מַעֲשֶׂה לְגַבֵּי עֵשָׂו, מְקֶען אִיבֶּרְפְרֶעגְן וָואס אִיז גֶעשֶׁען פְּלוּצְלִינְג. נאָר, אֵיין פְּשָׁט הָאָבְן מִיר גֶעזֶען אִין דֶער גְמָרָא, מַסֶּכֶת מְגִילָה זָאָגְט אַז יִשְׁמָעֵאל אִיז דֶעמָאלְט נִפְטַר גֶעוָואָרְן. יָאָ, נֶעמְלִיךְ, עֵשָׂו אִיז דֶעמָאלְט נִפְטַר גֶעוָואָרְן, אוּן יִצְחָק הָאָט גֶעדָארְפְט זִיצְן שִׁבְעָה. יָאָ, אוּן אַז יִצְחָק, עֶר אִיז דאָך אַ הַאלְבֶּער בְּרוּדֶער. סאָ עֵשָׂו הָאָט נִישְׁט גֶעוָואָלְט עֶר זָאָל זִיצְן שִׁבְעָה צְוֵויי מָאָל, עֶר הָאָט גֶעטְרַאכְט דֶעמָאלְט ווען יִשְׁמָעֵאל וועט שְׁטַאַרְבְּן, סְ'שְׁטֵייט דאָך שְׁפֶעטֶער אַז עֶר הָאָט זִיךְ מִתְחַתֵּן גֶעוֶוען עֵשָׂו מִיט יִשְׁמָעֵאלס דֶע... דֶע... דֶע... טָאכְטֶער
עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז עֵשָׂו זאָל זִיצְן, אַז יִצְחָק זאָל דאַרפְן זִיצְן צוויי מָאָל שִׁבְעָה פַֿאַר יַעֲקֹב, שִׁבְעָה פַֿאַר יַעֲקֹב אִן דֹּאש. אִין שְׁמוּאֵל אִיז גֶעשְׁטָאַרְבְּן דֶעמָאלְטְס, דֶעמָאלְטְס וֶועל אִיךְ קֶענֶען אִין הֵיכָל בַּיידֶע אֲרָאַמפַּאַקְן דָאָרְט. אִין נָאָךְ אַ דְרִיטְס. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר זִיךְ גֶעמֵיינְט. עֶר אִיז גֶעווָאָלְט צוויי מָאָל זִיצְן. ווֶוען מַיין טַאַטֶע שְׁטַאַרְבְּט וֶועל אִיךְ אַנֶעווֶועג דאַרפְן זִיצְן שִׁבְעָה פַֿאַר מַיין טַאַטֶע, דֶער עֵשָׂו דֶער לַיידִיגַייֶער. אִיךְ וֶועל שְׁנֶעל אַרַיינְכַאַפְן יַעֲקֹב, אִיךְ וֶועל שְׁנֶעל אַרַיינְכַאַפְן בַּיידֶע שִׁבְעָה שִׁבְעָה מַעֲשֶׂה'ס. אִין נָאָךְ אַ דְרִיטְס, דִי בַּאַקַאַנְטֶע וואָרְט וואָס עֶר גֵייט נָאָךְ אֶפְשָׁר זָאָגְן. מֶע פַֿאַרְצֵיילְט צום בְּרִיסְקֶער רַב זְכוּתוֹ-יָגֵן-עָלֵינוּ דָאָס,
מַמָּשׁ דִי וָואך. אִיך אִיר 'עם פָּשׁוּט, וַוייל אִיך דְרַיי דָאָך מִיט אַ מַעֲשֶׂה צוּזַאַמֶן אַלֶע קִמְוַאֲנוּשִׁים. פַֿאַרווָאס הָאָט עֶר אַָפְגֶעווַאַרְט בִּיז דֶעמָאלְט? וַוייל עֵשָׂו הָאָט גֶעוווּסְט, אִיך דֶענְק נִישְׁט וִווּ דָאָס שְׁטֵייט, אַ מוֹדָעָה'דִיגֶע וָואָרְט, עֵשָׂו הָאָט גֶעוווּסְט עֶר גֵייט נִישְׁט קֶענֶען הָאָבְן שְׁלִיטָה אוֹיף יַעֲקֹבֿ ווֶען עֶר אִיז פְרֵיילֶעך. אַ שְׁוֶוערֶער מַלְאָךְ ווֶעט אִים נִישְׁט קֶענֶען הַרְגֶענֶען. יִקְרְבוּ יְמֵי אֵבֶל אָבִי, ווֶעט קוּמֶען דִי צַאייְט ווָאָס מַייְן טַאַטֶע ווֶעט שְׁטַאַרְבְּן, אוּן דֶעמָאלְט ווֶעט יַעֲקֹבֿ זַייְן בְּצַעַר, נִישְׁט בְּשִׂמְחָה, דֶעמָאלְט ווֶעט עֶר גְרִינְג קֶענֶען הָאָבְן שְׁלִיטָה אוּן הַרְגֶענֶען מַייְן
אֵיינֶע פוּן דִי גְמָרָא אֵיינֶע פוּן דִי מַסֶּכְתָּא וָואס הֵייסְט סַנְהֶדְרִין, שְׁרַייבְט דִי גְמָרָא דִי נֶעמֶען פוּן מָשִׁיחַ. מְנַחֵם, חֲנִינָה, יִינוֹן, עס זֶענֶען דָא אַ פָּאר נֶעמֶען, אוּן דֶער רְמָ"א צִילְט גֶעהֶערִיג אִין זַיין גְמָרָא: "וַאֲנִי אוֹמֵר: שַׁחְנָה שְׁמוֹ." ס'אִיז גֶעוֶוען אַ שְׁוֶוערֶע פְּשַׁט אִין פְלֶעבֶּען, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעווּנְדֶערְט וָואס דָאס מֵיינְט. אִיז דָא אוֹיךְ אַ חִידּוּשׁ וָואס הָאָט גֶעזָאגְט דֶער בַּעַל מְסוֹרֶת הַשַּׁ"ס רַבִּי יוֹסֵף שְׁמוּאֵל פוּן קְרָאקָא, אוּן דָאס הֵייסְט אַז מֶען זִיךְ טֶעהְ'ט. מֶען דָארְף וִוִיסְן, דֶער מְסוֹרֶת הַשַּׁ"ס אִיז נִִישְׁט גֶעוֶוען אֶרְשְׁטֶע פַּאק, ער הָאָט צִילְט אַלֶע תּוֹסָפוֹת, צִילְט דִי מְסוֹרֶת הַשַּׁ"ס.
סְפָרִים. דאָס אִיז גֶעווֶען דֶער אוֹצַר סְפָרִים, ער דאָ אַלֶע מַרְאֵי מְקוֹמוֹת, בַייַנְדְל בִיז הַייַנְט אַ דַאנְק אִים קֶען מֶען זִיךְ דְרֵייֶען אַ בִיסְל אִין דֶער גְמָרָא. דאָ דֶער יאָרְצַייַט בַייַס פֿון דֶעם הֵיילִיקְן יוֹשֵׁב דִּבְרֵי אֱמֶת,
דאָ האָט געזאָגט פֿאַר בחורים אַז ער האָט געזאָלט אומנאַהאַלט צו לערנען חסידישע ספרים זאָלן אומנאַהאַלט מיט ייִטבֿ לֵב אָדער דִּבְרֵי אֱמֶת ער האָט געזאָגט און דער הייליגער ערבֿ נַחַל איז געווען אַ תַּלְמִיד פֿון אים און ער האָט געוואוינט ערבֿ נַחַל האט געוואוינט אין אַ שטעטל וואָס האָט געהייסן שטוט ער האָט געהאַט אַ סך מִתְנַגְּדִים דאָרט ער פֿלעגט אייביג רעדן פֿון די גַּדְלוּת פֿון זיין רבינ'ס ער איז געווען אַ תַּלְמִיד חָכָם זיי האָבן געהאַלטן אַז די חסידים קענען נישט לערנען אָבער דער ערבֿ נַחַל האָט פֿאַרציילט אַ צרור תַּלְמִיד חֲכָמִים אַ גָּאוֹן הַגְּאוֹנִים דער הייליגער ייִטבֿ לֵב דִּבְרֵי אֱמֶת איז און איינמאָל דער ייִטבֿ לֵב איז געקומען אויף שַׁבָּת צו דעם שטוט ווי דער ערבֿ נַחַל האָט געוואוינט און ער האָט פֿאַרציילט ער האָט געזאָגט
ער זאָגט איר וועט זען איין מוֹפֵת, אַלֶע מוֹפְתִים וואָס פֿאַראַן תַּלְמִידֵי-חֲכָמִים, איך האָב מייַן רֶבִּי'ס תַּלְמִידֵי-חֲכָמִים וואָס ער איז, וועט זען. אין מַאנְדְלֶעוִויל איז זיך צאַמְגֶעקוּמֶען אַ גאַנְצֶע עוֹלָם, ביים טִישׁ דאָרְטְן, אַ לְחַיִים, איך ווייַס וואָס. מען פֿרֶעגְט אים פֿאַרְשִׁידֶענֶע קַשְׁיוֹת. דאָרְט גְרוֹיסֶע לוֹמְדִים, שְׁוֶוערֶע קַשְׁיוֹת אין גְמָרא, אין הַלָכָה, סְתִירוֹת הָרַמְבַּ"ם, סֶע גֶעהֶערְט אַ בַּאן. און מע פֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן זאָל עֶנְטְפֶֿרְן קַשְׁיָא בַּיי קַשְׁיָא. זאָגְט דֶער יוֹשֵׁב דִּבְרֵי אֱמֶת: "איך וועל אייַך אַלֶע פֿאַרְעֶנְטְפֶֿרְן מִיט אֵין קַשְׁיָא, מִיט אֵין תֵּירוּץ וועל איך אייַך זאָגְן. אֵין תֵּירוּץ אויפֿן חֵפֶץ. ער זאָגְט: "איך ווֵייס נִישְׁט".
אין דִי סְטְראַפְּקעווֶער זאָגט עֶר ווֶעק וווּ אִיר. זֵייט דאָס, האָט דֶער מְחַבֵּר גֶערֶעדְט, אַז דִי טאָג וואָס אִיז אַ גוּטֶער טאָג נִסְתַּלֵק צוּ ווֶערְן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז דאָס דאַקֶעגְנְאִיבֶער, האָט דֶער מְחַבֵּר גֶעזאָגְט בַּיי דִי לְוָיָה פּוּן סְטְראַפְּקעווֶער רַב, אַז זַיין זֵיידֶע, זַיין טאַטע, אַלע זֶענֶען נִפְטַר גֶעוואָרְן אוּן אַלע ווֶעקְן וווּ, זֵייט דאָס אַ גוּטֶער טאָג נִסְתַּלֵק צוּ ווֶערְן, אִיז דאָס דאַקֶעגְנְאִיבֶער. אוּן אַזוי אויך האָט עֶר גֶעמַאַכְט שְפֶעטֶער נִיגוּן. אַשְרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל, רַבּוֹתַאי! כ'עֶל אֵייך זִינְגֶען אֵיינְצִיגֶע נְגִינָה
זאַך. אַ שטיקל פֿון דעם ניגון פֿון דער פּרשה מ'האָט גערעדט. ס'דאָ אַ סאַך ניגונים פֿון יעקבֿ און עשׂו, ניגונים וואֿס מען זינגט אין חדר, אָבער ס'דאָ אַ ניגון וואֿס איך האָב אַזוי ליב, איך האָב שוין געזאָגט איך קען נאָר אַרויפֿברענגען אַ ניגון וואֿס איך האָב ליב. ס'דאָ אַ ניגון פֿון יצחק'ל כאָוו, וואֿס מ'גיט אים דאָס יחוס, הערשעלע וויינבערגער, מגדולי ה... קאָמפּאָזיטאָרס פֿון דאָ. און אַ סאַך מען באַדאַנקיגט אַ ניגון וואֿס מ'אָט געזאָגט אַפֿילו אַלץ האַנגט אָפּ אין מזל, אַפֿילו ספר תּורה שבהיכל. און דער ניגון איז אַ שיינער ניגון, און
פַֿייְנע נִיגוּנִים. אִיךְ הָאָבּ לִיבּ צוּ אִיבֶּרלָאָזְן נָאָר דֶעם נִיגוּן, וַוייְל זַאַץ אִיז מָאגְלֶעךְ בַּייֶם אֱמֶתְדִִיקְן גְרָאָסְגֶעמַאַכְטֶער כֹּחַ פֿוּן דֶעם פָֿאָטֶער צוּ רֶעדְן. אָבֶּער קוֹלוֹת אִיז אַ הַאַלבּ הַייְזֶערִיק. אוּן אִין דֶעם זְכוּת זָאָלְט אִיר הָאָבְּן אַ זִיסְן פְֿרֵיילֶעכֶען שַׁבָּת. אַ שְׁטַאַרְקֶע קוּמֶענְדִיקֶע וָואָךְ, אַלֶע בְּרָכוֹת זָאָל אוֹיף אַייְךְ קוּמֶען אוּן רוּאֶען. זָאָלְסְט נָאָר הָאָבְּן גוּטְס אִין דַייְן לֶעבְּן. בִּיטֶע אִיבֶּרלָאָזְן אַ קָאָמְפְּלִִימֶענְט, אַ קָאָמֶענְטַאַר. עֶנִיטִינְג זָאָלְסְט מִיר גֶעבְּן אַ קְלִינְג. אוּן אִיבֶּרלָאָזְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ אוֹיף 845-554-0338. 845. 8455544
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם
אֶלְעָזָר אָחִיז טוֹב, וֶהֱיִיתֶם, וֶהֱיִיתֶם לְאַחִים. וֶהֱיִיתֶם לָנוּ לִבְרָכָה וּלִרְוָחָה, וּלְכוּ לְכוּ אֶלְעָזָר אָחִיז טוֹב, לְכוּ
נוּ וִוי עֶרְלִיכֶע פִֿילְקֶעס
אַבער אויך געזען, אַז אויף פַּרָשַׁת וַיֵּצֵא, איז ניט קאַן תּוֹרָה. אינטערעסאַנט, איך מיין פַּרָשַׁת וַיֵּצֵא איז סתּם, פֿריער ביי רעב הערשעלע איז געווען הונדערטע הונדערטע סְפָרִים, ס'איז גאָר וויניג איבערגעבליבן. אַבער דאָ-אויך געזען א סֵפֶר חֲנֻכַּת הַתּוֹרָה. איז, אַבער דער עוֹלָם בְּעֶצֶם ווייסט דיי איוואָך שטייט דאָך "וַיִּפְגַּע", איז דאָך אַ לָשׁוֹן דאַס צַדִיקִים האָבן געזאָגט "וַיִּפְגַּע" איז אַ לָשׁוֹן פֶּגַע, אַזוי ווי אַ פֶּגַע, מע דאַרף פֶּגען, מע דאַרף מיטשענען, אַ איד דאַרף עפּעס פֿונעם אויבערשטן מער מיטשענען, עס זאָל זיך שפּילן אַזוי ווי
פַּרְשַׁת וַיֵּצֵא אִיז דָא, דֶער בַּעַל הַטּוּרִים רֶעכֶנְט אוֹיס דִי וֶועגְן וָואס יַעֲקֹב אִיז אַנְטְלָאפְן, בַּהַאלְטֶענֶעהֵייט, ס'אִיז דָא עֶפֶּעס אַזָא בַּהַאלְטְנְקֵייט, נִישְׁט קֵיין אָפְנְקֵייט, פְּתָחָם בִּסְתָם, אַבֶּער אִיךְ דֶענְק אַז צְוַויי יִודְן הָאָבְן זִיךְ אַמָאָל גֶעטַענֶה'ט אִיבֶּער אַ מִדְרָשׁ, וָואס אִיז דָא קַיין פ"ס, אַיינֶער אַ יִיד הָאָט גֶעזָאגְט אַז יַעֲקֹב הָאָט אוֹיפְגֶעשְׁטֶעלְט אַ יִידִישֶׁע שְׁטוּבּ, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶענוּמֶען קַיין פ"ס, דָא בַּיי אוּנְז אִין אַמֶערִיקֶע וַוייְסְט מֶען וָואס פ"ס, מֶען רוּפְט דָאס פֿוּד סְטֶעמְפְּס, יַעֲקֹב הָאָט גֶעוָואָלְט אוֹיפְשְׁטֶעלְנְ אַ עֶרְלֶעכֶע שְׁטוּבּ, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קַיין פ"ס, זָאגְט גֶעהְט קַיין
פֿון די צוועלף שבֿטים, יעקבֿ איז אַרויס פֿון באר שבע. יעדער וואָלט געשלאָפֿן. וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שָׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה. אָבער כ'געהערט שטיין, אַז ס'איז דאָ אַ שטיקל יתּור הלשון, אַ ביסל אַ איבעריגע לשון, וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שָׁבַע. וַיֵּלֶךְ חָרָנָה, וואָלט געקענט שטיין וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שָׁבַע לְחָרָן. יעקבֿ איז אַרויס פֿון באר שבע, ווי? ער איז געגאַנגען קיין חרן. שטייט וַיֵּלֶךְ חָרָנָה. קומט אויס, אַז ס'גיט זיך קוקן האַלץ קאָפּ
וואָס דאָס איז דִי שֵׁם פֿאַר שְׁמִירָה אויפֿן וועג, שטאַמט פֿון צַדִּיקִים, פֿון פֿריערדיקע, דער בַּעַל מְקֻבָּלִים, אָכפֿון דעם אֲרִֿי הַקֹּדֶשׁ, ייִד וואוּ ער היינגט אויף איז דאָראַכגעטאָנעס, דִי סוֹף פֿון תַּאֲוות פֿון כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָּךְ. דאָס איז דִי שְׁמִירָה, דער שֵׁם, דער הייליקער שֵׁם פֿאַר שְׁמִירָה אויפֿן וועג. יַעֲקֹב אָבער זאָגט פֿאַרלאָזט אויפֿן וועג, האָט ער יאָ געשריבן וַיֵּלֶךְ און ער האָט געוואָלט דעם איבעריקע פּאָר אותִיּוֹת וואָס דאָס זאָל אים זייַן דִי שְׁמִירָה. איז וואָס אָ אייַ מייַן טאַטע פֿלעגט אַלץ דערציילן, מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט,
עע... איך הָאָב נִישט אִיבּערגעפרֶעגט דִי מַעֲשֶׂה, אַבַּער איך הָאָב מוֹרָא'דִיג געדענְקט דִי מַעֲשֶׂה, לְמַאַי אִיז געווֶען דָא דִי גְרוֹיסע דאַכט זִיך ווָאָס דִי גְרוֹיסע שטִילע חֲתוּנָה גֵייט זִיך מַאֲרִיך זַיין פֿוּן דִי גְרוֹיסע שטִילע חֲתוּנָה ווָאָס אִיז געווֶען. בַּאַקַאַנְטע שטִיקל הִיסְטוֹרְיֶע אִין דִי אִין דִי הִיסְטוֹרְיֶע פֿוּן חֲסִידוּת. דֶער טאַטע אִיז געווֶען אַ שִׁדּוּך פֿוּן אַיינִיקל פֿוּן דִי אַפּטֶער רַבּ, רֶבּ בִּינָם רַאדְוִוילֶער. געווֶען דָאָרט צְווֵיי הוּנְדֶערט רֶבּעשֶׁע בֶּעקעטשעס, גָאָלְדענע בֶּעקעטשעס. אַ מוֹרָא'דִיג דָאָס מִיט דֶעם מִיט דֶעם רֶבִּינְס פְּשִׁיסְכעס תַּלְמִידִים... בְּקִיצוּר, מִ'קֶען אַרַיינְגֵיין. אוּן דֶער אַפּטֶער רַבּ
האָט ער אָנגעטראָפֿן אום ערשטן וואָס זיפּ, האָט ער זיך אָפּגערופֿן: פֿשי, אַזאַ פֿעטע יויך! אַזאַ פֿעטע יויך מען קען אומשמירן מיט דער יויך אַזוי פֿעט די אַלע רעדער פֿון די וועגענער וואָס פֿאָרן פֿון קאָלבאָסאָוו קיין אָפּטע. סאַך חסידים זענען געקומען צו פֿאָרן פֿון קאָלבאָסאָוו קיין אָפּטע, ס'איז געווען אַ שטיקל שטרעקע, און אַ רעדל דאַרף מען באָכשמירן מיט אַ ביסל פֿעטע אויל, אַז ס'זאָל קענען פֿאָרן גוט. האָט זיך אָנגערופֿן: אַזאַ פֿעטן זיפּ, אַז מע קען שמירן די רעדער
דאַפּטער רבֿ האָט געזאָגט. יאָ. איז אַזוי ווי דואַכנסט חלום, הייליגע חלום, עס איז געווען וואָס מען פלעגט אַלץ פאַרציילן אַז עס איז געווען איין מאָל אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל ערגעץ וואָס מען האָט געטראָפֿן אַ שטיקל פֿון די לייטער פֿון יעקבֿס חלום, יאָ? אַזוי פלעגט מען פאַרציילן פֿאַר אונז קינדער, ביז ווען מען האָט געכאַפּט אַז דאָס איז אַ חלום. אֲבָל איך דענק אַז עס איז געווען אַ ייִד וואָס פלעגט אַלץ זאָגן, ער פלעגט פרעגן אַ קַשְׁיָא וואָס האָט אים קאָטערט: פֿאַר וואָס ווען איינער חלומט פֿון עפּעס אַ מענטש, איינער חלומט פֿון זייַן זייְדע, זאָגט דער
דוּ ווֵייסט? נעכטְן הָאָב אִיךְ גֶעהָאַט אַ מוֹרָאדִיקֶע חֲלוֹם. מַיין זֵיידֶע אִיז מִיר גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם. וָואס עֶפֶעס דַיין זֵיידֶע אִיז דִיר גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם? הָאָסְט גֶעחָלֶומְט פוּן דַיין זֵיידֶע? וועֶן דוּ חָלֶומְסְט פוּן אַ עֶרְפְּלָאן, פוּן אַ עֶרְפְּלָאן, זֶעהסְטוּ דָאָךְ יֶעצְט ווַייס חֶבְרָה. נעכטְן הָאָב אִיךְ גֶעחָלֶומְט אַ עֶרְפְּלָאן אִיז מִיר גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם. הָאָסְט גֶעחָלֶומְט פוּן אַ עֶרְפְּלָאן. אַ חֲלוֹם פוּן אַ בּוֹימֶער, הָאָסְט גֶעחָלֶומְט פוּן אִים. אַ חֲלוֹם פוּן דַיין זֵיידְן, וָואס עֶפֶעס אִיז עֶר גֶעקוּמֶען? חֲלוֹם פוּן דַיין זֵיידְן אִיז מִיר גֶעקוּמֶען. אִיךְ הָאָב פַאַר אֵייךְ אַ גוּטֶע קוּשְׁיָא. אִיךְ הָאָב שׁוֹין גֶעהָאַט אַ תִּירוּץ אוֹיף דֶעם. שְׁטֵייט דָאָרְט, רַשִׁ"י
וַוייסְט, אַז צוּ שְׁטֶעלְן אַ הִירְשְׁנְס קאָפּ אִיז זֵייער אַ קְנַאַפֶּע שְׁוֶוערֶע פַֿאַךְ, אַ לֵייבְ אָדֶער אַ וואָלְפֿ אָדֶער אַ בֶּער כּוּמְט צוּ וַואכְן. נאָר צוּ שְׁטֶעלְן אַ מֶענְטְשְׁנְס קאָפּ, נֶע! וַוייסְט זִיךְ, אִיךְ וואָלְט זִיךְ אַזוי גֶעגֶעבְן אַ דְרַיי אָסְן גֶעפֿאָרְן וַוייְטֶער. וואָס אִיז פַֿאַט? וואָס אִיז דֶער? וואָס אִיז דֶער עוֹמֶק הַדְּבָרִים דֶערפֿוּן? האָבּ אִיךְ גֶעזֶעהְן פֿוּנֶעם בְּרֶזְשַאַנֶער רַבְּ אַ מוֹרָאדִיקֶע דִּבּוּר. וַוייְל עֶס שְׁטֵייט דאָךְ, אַז יִידְן זַיינֶען זִיךְ גְלַייכְן צוּ חַיּוֹת, יאָ?
וואָס עליגט באַם קעפּל דעם קעפּל פון יעקבֿ דעמאָלטס וועלן זיי ווערן געהיטן דעמאָלטס וועט ער ווערן געהיטן פון חַיוֹת רָעוֹת סאַנדע קינדער אַלע סאָרטן חַיוֹת אָבער גוטע חַיוֹת יִתְגַּבֵּר כַּאֲרִי עַז כַּנָּמֵר וְקַל כַּנֶּשֶׁר דעמאָלטס וועט ער זיין אופגעהיטן פון דעם חַיוֹת רָעוֹת זייער אַזעלכע זיסע פּשט ר' וועלוול דאַכט זיך נאָך ר' וועלוול דאַכט זיך אַ וואָרטלאַך עס איז שוין געשען אַ נֵס עס איז געוואָרן איינשטיין וואָס האָט זיך שוין געקענט וועלן אַ קישן פֿאַר דע געלט וועט אַ שטיין נאָר עס איז דאָ מַחְלוֹקֶת קיין שום כה קישן כה זיסע
אֵיינגעוואָרפֿן אֵיין שטֵיין וואָס אִיז דִי וואָס אִיז יֶעצט דִי אויפֿטוּ יֶעדֶער שְטִיקְל פוּן דֶעם שטֵיין קֶען דִיך וַואָרְטְן זאָגְן יַעֲקֹב זאָל לִיגְן דאָ יַעֲקֹב זאָל לִיגְן דאָרְטְן יַא נאָ וואָס דֶען אַז ס'אִיז דאָ אַחְדוּת אִיז נִישְט גֶעבְלִיבְן בֶּענְגֶער אִיךְ בִּין בַּיי יֶענֶעם בַּיי יֶענֶעם אִיךְ גֵיי דאָרְטְן אִיךְ גֵיי דאָ אַז ס'אִיז דאָ אַחְדוּת אַנְטְשׁוּלְדִיגְט גאַזאָכֶעס אִיז שׁוֹין נִישְט גֶעבְלִיבְן ווִי יַעֲקֹב לִיגְט צִי בַּיי דֶעם עֶק צִי בַּיי דֶעם אַנְדֶערְן עֶק דִי זֶעלְבֶע זאַךְ האָט עֶר זִיךְ מְרַמֵז גֶעווֶוען אַז ס'אִיז דאָ אַחְדוּת אִיז נִישְט גֶעבְלִיבְן ווִי דֶער רֶעבֶּה שטֵייט
לעכער, ס'איז געווען אַזעלכע דרויסנדיקע בענקלעך, אָדער אַמאָל אַזעלכע דייַנינג ראום בענקלעך, וואָס איז אַזוי געשטריקט, סאָ לעכער. און ער האָט זיך אַרויפֿגעזעצט, וְעל יֹאכַל יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא, און דער בחור איז אַרייַנגעפֿאַלן, דער בענקל האָט געהאַט אַ מַפָּלָה, ס'איז געווען... ס'האָט זיך נישט געקענט הויבן דעם גרויסן געוויכט. און האָט דער ייִד זיך אָנגערופֿן, ס'איז געווען דאָרט אַ פּאָר לעכער, אַזוינס זיך געקריגט, אַ לעכערדיקע ראַשי... דער רֹאשׁ יְשִׁיבָה. אָבער מען האָט געמאַכט אַ פְּשָׁרָה, ס'איז געוואָרן איין גרויסער לאָך. אַרייַנגעפֿאַלן, אַזוי איז געווען אַזוי מוֹדִים אֲנַחְנוּ לאָך
עֶר אִיז פוּן אוֹיף דִי לַיְיטֶער אִיז דִי דִי מִדְרָשׁ זָאָגְט דָאָךְ אַז אַז עֶר הָאָט אִים גֶעוִוִיזְן דִי פִיר דִי פִיר שׁוּרִים פוּן אַלֶע גָלוּיוֹת פוּן בָּבֶל, מָדַי, יָוָן, אוּן יָוָן אוּן אֱדוֹם אוּן יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶעהְן אַז דֶער שַׂר פוּן בָּבֶל אִיז אַרוֹיף אוֹיפְ'ן לַיְיטֶער הֶעֶצֶער-רַבּוֹנוֹ-שֶׁל-עוֹלָם בִּיזְנ'ן שִׁבְעִים'סְטֶער בִּיזְנ'ן שִׁבְעִים'סְטְן טְרֶעפּ דָאָס אִיז גֶעוֶוען דֶער שַׂר פוּן בָּבֶל אוּן עֶר גֵייט אַרוֹיף אוּן אַרוֹיף אוּן נָאָכְדֶעם דֶער שַׂר פוּן מָדַי אִיז אַרוֹיף
ס'אִיז אַלץ אויסגְלייך גֶעוואָרְן, אָבער דֶעם אֱדוֹם הָאָט יַעֲקֹב נִישְׁט גֶעזֶען, עֶר וואָאָכְט, עֶר וואָאָכְט בִיז עֶר וועֶט קְלֶענֶער, הָאָט אִים שוֹיְן איינְמָאָל גֶעזֶען. יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן בַּאַזָאָרְגְט, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, דִי גָלוּת גֵייְט זִיךְ אַמָאָל עֶנְדִיגְן? דֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶר זָאָגְט זִיךְ קוּמֶען אַ צַייְט, אָבֶער דָאָס אִיז נאָך פַֿרְהוֹיְלְן, דָאָס גֵייְט מֶען נאָך נִישְׁט אויסְזָאָגְן, מְגַלֶה זַיין דֶעם קֵץ וועֶן דֶער גָלוּת וועֶט זִיךְ עֶנְדִיגְן. יָאָ, נאָך אַ פְּשָׁט, דֶער כְּלִי יָקָר בְּרֶענְגְט שוֹיְן עֶנְלִיךְ צוּ דֶעם, אָבֶער ס'דָאָ אַ סֵפֶר וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה פוּן דֶעבַּאַנְיֶער רַבּ, ס'אִיז אַ בִּיסְל מֶער מַסְבִּיר דִי זַאַךְ, שַׁיינְט
ווייַל עס שטייט זיך אַליין, אָבער מען זוכט דעם אויבן-אָן. ווי איז דער אויבן-אָן? וואָס הייסט נאָר אויף מִזְרַח? נישט אַלע מאָל איז דער אויבן-אָן אויף מִזְרַח. ווי איז ער דער אויבן-אָן? שטעל דיך פֿאָר, בייַ אַ גרויסער רֶבִּישֶׁער חַתֻנָה, ווען מען גרייט פֿאָר אַ שיינעם אויבן-אָן, און אַלע רַבָּנִים קומען אַראָפּ און זעצן זיך אויף מַעֲרָבֿ זייַט. שטייט זיך ווער איז דאָרט דער אויבן-אָן? דער אויבן-אָן האָט נישט ווי דער טיש ליגט, ווי דער, וואָס בַּאשֵׁיינְט דעם אויבן-אָן, ווי ער זיצט. סאָ יעַקבֿ לֶוִינִי איז, ער מאַכט דעם אויבן
אִיז עֶר גֶעפָארְן צוּרִיק אִין הִימְל. דֶער הִימְל אִיז דָאמָאלְט גֶעוֶוען אוּנְטְן, וָוארְן... אִיז גֶעוֶוען, דֶער אַייבֶערְשְטֶער הָאט גֶערִידְט "וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו", דוא אִיז גֶעוֶוען דֶער אַייבֶערְשְטֶער מִיט יַעֲקֹב. דוא אִיז גֶעוֶוען דֶער אוֹיבְנָאן, דֶער הִימְל אִיז גֶעוֶוען צוּרִיק אַרוֹיף. וָוארְן דֶער... דֶער אוֹיבְנָאן, דִי גְרוֹיסְקֵייט וִוִי מִיט דִי... דָאס הוֹיכֶע פְלַאץ אִיז גֶעוֶוען דָא בַּיי יַעֲקֹב יֶעצְט. זֵייֶער, זֵייֶער אִינְטְערֶעסַאנְט. דֶער רְמָא שְׁרַייבְט טַאקֶע אַז אַיינֶע פוּן דִי... אַז תִּשְׁעָה בְּאָבְ לֵייגְט מֶען אִין דְרֶער אַ שְׁטֵיין, וָוארְן דֶער מִדְרָאשׁ זָאגְט דָאךְ אַז יַעֲקֹב הָאט זִיךְ גֶעלֵייגְט אוֹיף גֶעהָאר מֹרִיָּה, עֶר הָאט גֶעלֵייגְט שְׁטֵיינֶער דָארְט. עֶר הָאט גֶעהָלֶעמְט פוּן דֶעם... פוּן חוּרְבַּן
מֶען וֶועט זֶען בַיים פִנְדְל הַגְּאוּלָה זֶענֶען אַזַוִיגֶע שְׁמוּאֶסְן, זֶען מֶען דָאס אַ גַאנְצֶער דְרוּשׁ. מֶען וֶועט זֶען דֶעם חֻרְבָּן, נָאר דָאס אִיז תִּשְׁעָה בְּאַב לֵילְגְט מֶען שְׁטַיינֶער בַיים גֶעלִיגֶער, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאך.
אִיז אִיז קַשְׁיָא. אוּן דֶער מְלַמֵּד הָאָט גֶעוִויזְן דָאס אִיז אַ פָּאר קָאָפִּירְטֶע תִּרוּצִים. אוּן ער ער גֶעהֶערְט פוּן דֶעם תִּרוּץ. קִיצוּר, פַּרָשַׁת וַיֵּצֵא שְׁטֵייט "וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים עֹלִים וְיוֹרְדִים", ער זָאגְט נָאָכְאַמָאָל. אִיז גָארְנִישְׁט, אוּן דֶער אֵלִיָּהוּ, דֶער וִוילְנֶער גָאוֹן, דֶער הֵיילִיגֶער וִוילְנֶער גָאוֹן פְרֶעגְט אִיז גָארְנִישְׁט? זֶענֶען דָאָךְ דְרַיי אָמָאָל פוּלֶער אִין פָּסוּק, ער פְרֶעגְט דֶעם מְלַמֵּד, אֵלִיָּהוּ, אִיז דָאָס גָארְנִישְׁט שְׁוֶוער? זָאגְט ער נַיין. זָאגְט ער וָואס הֵייםְט? קוֹדֶם
און דִי מַלְאָכִים אַרוֹיף, אַרוֹיף, און נוֹגֵעַ דִי מַלְאָכִים, זֵיי קֶענֶען דִיך פֿון הִימְל. הֵיבּט זִיך אָן צוּ לֶערְנֶען אַזַא פָּשׁוּט'ע קְלֵיינֶע מַעֲשֶׂה'לע, אִיז דאָס דֶען אַ חֲלוֹם? וָואס אִיז דאָס פַֿאר אַ קַשְׁיָא, אִיז דאָס אַ חֲלוֹם? ס'אִיז אַ סאַנְטֶע זאַך, דאָס זֶענֶען סאַנְטֶע רְמָזִים. אִיז שְׁטֵייט דאָך פֿון צַדִיקִים בַּאַקַאנְט אַז סֻלָּם אִיז בְּגִימַטְרִיָּא מָמוֹן, גֶעלְט, יאָ? בַּאַקַאנְטֶע זאַך, סֻלָּם אִיז גֶעלְט, סֻלָּם. דֶער גֶעלְט אִיז נִצָּב אַרְצָה. ס'אִיז טַאַקֶע דאָ אַזַא זאַך פֿון ערְד, אַ קְלֵיינֶע
נוֹך. נְשָׁמָה עַמְּךָ תִּשְׁכַּח, אֲבָל פָּשׁוּט דִי קַשְׁיָא אִיז, אָנֹכִי אֱלֹקֶיךָ, קִיק צוראן הַפָּסוּק, אָנֹכִי אֱלֹקֵי אַבְרָהָם אָבִיךָ, וֵאלֹקֵי יִצְחָק, אַבְרָהָם אִיז אַן טַאַטֶע? אַבְרָהָם אִיז דָאָך אַ זֵיידֶע, אוּן בַּיי יִצְחָק שְׁטֵייט בִּכְלָל נִישְׁט אָבִיךָ, וָואס אִיז פְּשָׁט? זָאגְט דֶער אִמְרֵי מֹשֶׁה, דָאס אִיז אַגַּב דֶער תַּלְמִיד פוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, רַבִּי מֹשֶׁה שֹׁהַם, זָאגְט עֶר מוראדיגע וואָרְט, הֵייצֶר בּוֹיְסֶע אַ חִיזּוּק, חִיזּוּק פַאר יֵעדֶער איינֶער, יָא? פָּרָשַׁאת חַיֵּי שָׂרָה זָאגְט חַזַ"ל, וַיְהִי אַחֲרֵי מוֹת אַבְרָהָם, וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יִצְחָק בְּנוֹ
מייַן טאַטע. איך בין אַ טאַטע, וְאָנֹכִי אֱלֹקֵי אַבְרָהָם, איך בין דער גאָט פֿון אַבְרָהָם, שטעל אָפּ, אָבִיךָ, איך בין אַ טאַטע. ווען עס שטייט דאָס דאַקעט בייַ אַבְרָהָם, נישט בייַ יִצְחָק, וואָס בייַ יִצְחָק וואָלט מען זיך געקענט אייַנרעדן אַז עס גייט אַרויף אויף יִצְחָק, אַז דאָס אָבִיךָ גייט אַרויף אויף יִצְחָק, נייַן! שטייט בייַ אַבְרָהָם וואַס עס קומט אַ פְּסִיק, וְאָנֹכִי אֱלֹקֵי אַבְרָהָם, איך בין דער גאָט פֿון אַ טאַטע, אָבִיךָ, און איך בין אַ טאַטע, און נאָכדעם אֱלֹקֵי יִצְחָק, און איך בין דער גאָט פֿון אַן טאַטע יִצְחָק, אָבער אָבִיךָ
יָא. עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט, נַאטַאנִיעֶר רַבּ, נַאטַאנִיעֶר רֶבֶּע, זֵייעֶר אַ זִיסֶע וָואָרְט, אַזַא זִיסֶע וָואָרְט. אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעזָאָגְט, עֶר וֶועט קוּמֶען אָפּצִיאֶען אִידְן, עֶר וֶועט זָאָגְן פַֿארְטַייטְשְן, אַפִֿילוּ אָבֶער צַדִיקִים וֶועלְן קוּמֶען, זֵיי וֶועלְן זָאָגְן "דָאָס מֵיינְט שְׁמִיסִילֶעהֶעם, לֶעהֶעם גֵייט אַרוֹיף, אַפִֿילוּ כַּוָּנָה פַֿון לֶעהֶעם, אוּ לַיְחְמָא עָנְיָא, וָואָס הֵייסְט, אוּרָם, עֶן בֶּגֶעד, דָאָס זֶענֶען דִי בְּגָדִים פַֿון דִי מִצְוֹת, דָאָס זֶענֶען דִי בְּגָדִים פַֿון דִי נְשָׁמָה, וָואָס זִיךְ מִיט, אַ לְבוּשׁ פַֿון" - נַיין, נַיין, נַיין, יַעֲקֹב אָבִינוּ זָאָגְט: אִיךְ דַארְף נִישְׁט קֵיין כַּוָּנָות. קַיינֶער זָאָל מִיר נִישְׁט טַייטְשְׁן כַּוָּנָות, אִידְן, אִידִישֶׁע כִּנְדֶער
דאַרפֿט לֶחֶם לֶאֱכֹל, ברויט צו עסן, פָּשׁוּט כְּמַשְׁמָעוֹ, ווי מ'בייַם עוֹלָם אומר, אֵל קַנָּא, צְבָאוֹת, נאָר אַ ביסל ברויט וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ, אַ בגד וואָס מען קען אָנטאָן, נישט קיין בחינוֹת מיט גרויסע שֵׁמוֹת, זייער זייער זייער אַ זיסע פּשט. און יעקבֿ שפּאַצירט ווייַטער ווי מ'זעט אין די הייליגע תּוֹרָה, ער קומט צו דעם ברונען, צו באֵר, ער טרעפֿט די פּאַסטעכער דאָרט יעדער קענט דאָס וואָס די תּוֹרָה שרייַבט, און ער האט אַראָפּגענומען מיט איין פֿינגערל דע פּינקי פֿינגער ווי מ'רופֿט דאָס, יאָ, דעם קליינעם אֶצְבַּע קְטַנָּה
אַראָפּ, מיר זאַנען אייניקלאַך, ווייַל איך האָב אַמאָל געזען דער מִדְרָשׁ, דער מִדְרָשׁ שרייַבט אַז עס איז אַראָפּגענומען דעם שטיין ווי אַ דעקל פון אַ באַטל. יאָ? און אַלע אונזערע רביס האָט זיכער אַ מָקוֹר וואָס אונזערע רביס האָבן געטאָן, איך ווייס נישט, ווער סע ווייס קען אַרייַנרופֿן. אָדער לאזן אַ מעסעדזש דעם מָקוֹר. ווי שטייט אפשר אפשר נעמט מען אַראָפּ דעם דעקל פון אַ באַטל מיט דעם פינקי פינגער, כִּבְיָכוֹל איז געדרייט אויף אַ זאַמער אופן אופֿציעפֿן אַזאַ דעקל. איך האָף עס איז געווען לְכָל הַפָּחוֹת אנדערש
אַבער דער מִדְרָשׁ זאָגט אַז עס איז אַראָפּגערוקט אַזוי גרינג ווי דעם דעקל פון אַ באַטל, סאָ ווי דער מָקוֹר איז מיט זיין קליינע פינגער, וואָלט איך געווען זייער זייער נייגעריג צו הערן. עיין רַשִׁ"י פרעגט שוין דאָרט, וואָס איז אומגעגאַנגען פון יעקבֿ? יעקבֿ פרעגט, זֹאגט "הֵן עוֹד הַיּוֹם גָּדוֹל, ס'איז נאָך פרי, ווי גייט עס, ס'אַזוי פאַקט עס צוזאַם?" האָבן זיי געזאָגט "נע, מ'וואַרטן ביז מ'וועט קענען אַראָפּנעמען דעם שטיין". נו, רַשִׁ"י זאָגט, וואָס איז אומגעגאַנגען פון יעקבֿ? וואָס שטערט אים? גיי, גיי נישט! נאָר אַז אַן אַרבעטער איז געזען
צוּ צווייטנס עֶר איז געגאַנגען צוּ יעקבֿס זייַט עֶר שטייט דאָרט איז עֶר כלאַצן דאַס אַפֿילוּ דוּ ביסט אַ בַּעַל הַבַּיִת אַליין צוּ יעקבֿ עֶר האָט געזאָגט בַּטְלָן דִי צייַט בִּטּוּל הַמְבִיא לִידֵי שִׂיחָה זאָגט דִי מִשְׁנָה בַּטְלָן דִי צייַט איז נִישט קיין עֵסֶק פֿאַרברענגען דִי צייַט איז דִי ערגסטע אָדער לערנען אָדער אַרבעטן מען קען נִישט שטייסטוּ אַפֿילוּ דוּ ביסט אַ בַּעַל הַבַּיִת מען קענסט נִישט אַרבעטן אָדער לערנען נִישט פֿאַרברענגען דִי צייַט דאָס איז עֶס נאָך אַ פְּשָׁט
דער צַדִּיק הָאָט גֶעלֶערְנְט אִין דִי יְשִׁיבָה אַלְס בָּחוּר פֿוּן דֶעם הַייְלִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. אַמאָל סוֹף זְמַן אִיז עֶר אַהֵיים גֶעפָאָרְן, הָאָט עֶר דאָרְט, אוֹיפְֿן וֶועג אַהֵיים הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם, אַלְזָא דֶערְצֵיילְט מֶען, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן דֶער מַגִּיד צַדִּיק רִ' מֶענְדֶעלֶע זאָל אוֹיפְֿן וֶועג אַהֵיים זאָל אָפְּשְׁטֶעלְן אִין עֵילִי, אוּן גֶעבְן פֿאַר דֶעם מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה אַ פְֿרִישֶׁע שׁוּרוֹת מִפְרִישׁ. אַנְקוּמֶענְדִיק אִין עֵילִי, פָאָרְנְט הָאָט עֶר גֶעוואָרְט אַ גַאנְצֶע מֶעָת לְעֵת פֿאַר רַבִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה, אִיז גֶעוֶוען דאָרְט אִיז עֶר גֶעגַאנְגֶען צוּ דאָרְט אַכְסַנְיָה פֿוּן דֶעם שַׁמָּשׁ
צוּ מַכְנִיס-אֹורְחִים הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע טַעֲנוֹת, הָאָט אִים זֵייעֶר גֶעבָאדֶערְט אַז עֶר אִיז נִכְשָׁל גֶעוואָרְן מִיט אַזַא עֲבֵירָה! עֶר הָאָט אִים פַארְגָאסְן אַזֶעלְכֶע... אַזֶעלְכֶע פְּרָאבְלֶעמֶען. אִין דֶע מַכְנִיס-אֹורְחִים דאָרְט הָאבְן דִי שְׁקוּלִים גֶעהֶערְט אַ בָּחוּר וֵויינְט, פְּרֶעגְן זֵיי אִים וואָס עֶר וֵויינְט? הָאָט עֶר אִים דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז לַיידֶער נִכְשָׁל גֶעוואָרְן מִיט אַזַא מִיאוּסֶע זַאךְ. הָאָט אִים דֶער שְׁקוּלֶער אֲרִיבֶערְגֶעבְרֶענְגְט צוּ רַבְנ'ס יִשְׂמַח מֹשֶׁה, אוּן קוּם לָאמִיר גֵיין צוּם רֶבְּן. אוּן זִיךְ אִים דֶערְצֵיילְט פַאר רַבְנ'ס יִשְׂמַח מֹשֶׁה וואָס עֶס אִיז דאָרְט גֶעוֶוען. אוּן דֶער שְׁקוּלֶער צוּ כוּנְגֶערִיפְן, אַז אֶפְשָׁר קֶען מֶען מַאכְן אַ שִׁדּוּךְ מִיט דֶעם
מייַדל. עס שטייט דאָך אויסערדעם שאַ געהאָרכז. אַז זי ווייַסט עס דאַרף זייַן אַ מייַדל פֿאַר מיט דייַן שידוך, סאָ דאָס איז אַן אַנדערע דאָס, דאָס איז דאָך שיין געזען. סאָ מעקסטו היר, דאָס דאַרפֿסטו כּאַילו זייַן פֿאַר דעם כּלל אויך. ווער אַ חתן מיט איר, אַזוי דאָס זאָל זייַן אַ קיק. ג'אַסט פֿאָר דע קיק אָוו איט, ווי מע זאָגט, יאָ?
מ'עט זיך זאָגְן אַ זִיסע, אִינְטֶרֶסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אָבֶר מ'עט גֵיין אַנאָנִיק וַוייְטֶער. יַעֲקֹב אָבִינוּ קוּמְט צוּ זַיין פֶֿעטֶער לָבָן, דֶעם פַֿאַפֶּער, דֶעם לַייְדִיקְגַייְער, דֶעם שֶׁענְקִי-הַאַזֶע, דֶעם אִים-אַמְפֶֿערְטְלֶעכֶע - אִיך וִויל נִישְׁט זאָגְן וָואס. זאָגְט אִים יַעֲקֹב, לָבָן הָאָט אִים, אַזוֹי אֶרֶמֶז גֶעוֶוען אַז הֶערְסְטֶע, מ'גֶעט אָן אַרְבֶּעטְן. דוּ בִּיסְט נִישְׁט גֶעקוּמֶען אַהֶער סְתָּם זִיצְן אִין כּוֹלֵל אוּן לֶערְנֶען, דוּ בִּיסְט זאָלְסְט אַרְבֶּעטְן פֿאַר מִיר. כְּדֵי פַֿייְן, אַזוֹי אִיז דאָס, אָבֶר יַעֲקֹב הָאָט אִים אָנְגֶעטְרוֹגְן, וָואס אִיז דֶער תְּנַאי? הָאָט יַעֲקֹב גֶעזאָגְט "אֶעֱבָלְדְךָ", אִיך וֶועל אַרְבֶּעטְן פֿאַר דִיר זִיבְן יאָר
ווִיפִיל אִיז אַ יאָר פֿוּן שַׁבָּתִים? דִי חֶשְׁבּוֹן, זִיךְ צוּ כַאַפְּן, דאָס אִיז סַךְ הַכֹּל 365. אַז דִי חֶשְׁבּוֹן סְתָם 365 שַׁבָּתִים, דאָס אִיז זִיבְן יאָר. אַ יאָר פֿוּן שַׁבָּתִים, אַ יאָר האָט דאָךְ 365 טעג, אִיז 365 שַׁבָּתִים, אַ יאָר פֿוּן שַׁבָּתִים, אִיז זִיבְן יאָר. ווֶן מֶן נֶמְט אָנֶם דִי זִיבְן יאָר, אִיז זֵייער זִיס. יאָ, אוּן דֶער לָבָן, דֶער לָבָן
נאָך דֶעם עֶר מוּז זַייַן מִיט אַ מַאנְגְל, זאָגְט דֶער רַב לָבָן, אִיך דֶענְק נִישְׁט אָכֶרְשְׁט, יָא, אִיך בִּין כְּמַעַט זִיכֶער, עֶס אִיז מוֹחֵל, אַבֶּער מַייְנֶע טאַטֶעס הָאָבְן עֶס גֶעזאָגְט, אִיך דֶענְק נִישְׁט שׁוֹיְן וֶועמֶען, מֶען הִילְכְט זִיךְ צוּזאַמֶען אַזאָי פִיל זאַכְן, מֶען כְוואָשֶׁעוֶועט אַ טאַטֶע, אִיך דֶענְק נִישְׁט שׁפִּילְט אֵייכְס אַלֶעס מוֹחֵל. זאָגְט מַייְן טאַטֶע אַזאָי, טוֹיפְטִיטִי, דֶער לָבָן הָאָט גֶעמאַכְט אַזאַ חֶשְׁבּוֹן, אַז יַעֲקֹב אִיז דאָך אַזאַ הַיילִיקֶער צַדִּיק, עֶר וֶועט חֲתוּנָה הָאָבְן מִיט נִישְׁט אַזאַ אֶערְלֶעכֶע פְֿרוֹי, וָואס וֶועט עֶר מאַכְן פְֿאַר אַ אֶערְלֶעכֶע פְֿרוֹי? זִי אִיז נִישְׁט כְּדַאי פְֿאַר דֶעם צַדִּיק.
רוּחֶל, אָדֶער לֵאָה, ווַייל חֲתוּנָה הָאָבְן מִיט אַ לֵיידִיגַייער, וועט דער לֵיידִיגַייער וועֶרְן אַ עֶרְלִיכֶער יִיד, ווַייל רוּחֶל מִיט לֵאָה וועֶלְן מַשְׁפִּיעַ זַיין אוֹיף דֶעם יִיד. סאָ קוּמְט אוֹיס אִיבֶּרְגֶעבְן רוּחֶל פַֿאַר אַ צְוַייטְן, אוּן יַעֲקֹב וועֶט חֲתוּנָה הָאָבְן מִיט אַ אַנְדֶערֶע פְֿרֶעמְדֶע מַיידְל, ווַייל נאָך צְוַיי לֵיידִיגַייערְס וועֶלְן וועֶרְן גוּטֶע מֶענְטְשְׁן. עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוֶועֶן דאָ אִין דֶע בִּיזְנֶעס פַֿוּן מַאַכְן בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה. אִיז דאָס מַיינְט אַז רוּחֶל זאָל חֲתוּנָה הָאָבְן מִיט יַעֲקֹב, רוּחֶל אִיז מַעֲלֶה
יַעֲקֹב מִיט מֵילֶכְנְן בְּלָאָזְט אַייַך צַאַרְלַאַך, אַזוי צוּ זאָגְן, ס'אִיז נאָך אַ פּאָר בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה'ס דאָ. דאָס אִיז אָבַּער דֶער לָבָן. עֶר זאָגְט אִים דאָרְט, וועֶר זאָגְט דאָס? דִי וועֶלְט זאָגְט דאָס: "וַיֹּאמֶר לָבָן לֹא יֵעָשֶׂה כֵן בִּמְקוֹמֵנוּ לָתֵת הַצְּעִירָה לִפְנֵי הַבְּכִירָה". הָאָבְן מִיר גֶעוואָרְן אַ נייַע זאַך, אַ מִנְהָג! ווֵייסְט וואָס אִיך זאָג אַייַך, הָאָסְטוּ גֶעזֶען אַ זאַך? יִידְן פַֿאַר אַ מִנְהָג אוּמְצוּשִׁיסְן מעֶנְטְשְׁן, אוּמְצוּבְרֶענְגֶען, כַאַלאָ? נאָר וואָס דֶען, ס'אִיז אַ מִנְהָג! אַ מִנְהָג, כַאַמִיטְיֶע, וואָס אִיז אַ מִנְהָג? בַּרוּאִיק זִיך, מֶע דאַרְף וִויסְן וואָס דִי תּוֹרָה הֵייסְט.
צוּ בראָכן אַבן אָנע קוילן.
אַז דִי הֵיילִיגֶע נְשָׁמָה הָאָט גֶעזוּנְגֶען דָאָרְט בְּעֵת דֶער תַּאֲוָה, אַבֶּער דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל קָאָרְדְן נִגּוּן וֶועכֶע מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען אִין אִין דֶער תּוֹרָה אִיז הוּלַאי, הוּלַאי מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען דָאָרְט הוּלַאי הוּלַאי, יָאָ? אַזֹוי כְ'דֶענְק נִישְׁט וֶועכֶע נִגּוּן, וֶועכֶע קָאמְפָאזִיצִיעֶ. אוּן ס'אִיז דָאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִדְרָשׁ, אַז צוּ פְרִי תְּרֶעפְט יַעֲקֹב מִיט זִיךְ הַכַּעַס עָלֶיהָ. זָאגְט עֶר, וָואס הֵייסְט, דִי פַּאפֶּער דִי טָאָכְטֶער פוּן אַ פַּאפֶּער, אַזֹוי זָאגְט עָלֶיהָ, אַזֹוי זָאגְט דֶער מִדְרָשׁ, אִיךְ זָאג נִישְׁט קַיין אַייגֶענֶע זַאכְן. בַּיי נַאכְט אַבֶּער דָאָגֶעפֶֶעלְט
אִיז וִויסְט אִיר וָואס, דָא אִיז עֶפֶּעס אַ זִיווּג וִוי רָחֵל, אִיז וִויסְט אִיר וָואס דָא אִיז עֶפֶּעס אַ זִיווּג וִוי רָחֵל. וָואס אִיז רָחֵל אַזַאי שֵיין? נָאר אִיז בַּקָאַנְט, אִין מִדְרָשׁ שְׁטֵייט דָאָךְ אַז לֵאָה, עֵינֶיהָ רַכּוֹת, לֵאָה הָאָט גֶעוֶויינְט וַויל דֶער גַאס הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט אַז סְ'אִיז דָא צְוִוילִינְג: יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו. דִי עֶלְטֶערֶע וֶועט גֵיין פַאר לֵאָה, עֵשָׂו וֶועט גֵיין פַאר לֵאָה, אוּן דִי יִינְגֶערֶע, יַעֲקֹב, וֶועט גֵיין פַאר רָחֵל. אִיז זִי הָאָט גֶעווּסְט וֶוער דֶען, בִּנְת עֵשָׂו אִיז דֶער הָאָרִיגֶער, דֶער הָאָרִיג, דֶער גֶעהָארְגֶעטֶער. אוּן הָאָט זִי גֶעוֶויינְט דִי גַאנְצֶע צַייְט אַז זִי וִויל נִישְׁט חַס וְשָׁלוֹם מִיט עֵשָׂו. אִיר הֶערְט, רַבּוֹתַאי?
הערט צוּ צַדִּיקִים, לֵאָה אִיז גֶעווען כִּמְעַט צַדֶּקֶת, וָואס אִיז זִי נָאר גֶעוָואָרְן? עֶטְלַאכֶע יִינְגְלֶעךְ זֶענֶען גֶעוָואָלְט פַארְן, יִינְגְלֶעךְ, יִינְגְלֶעךְ זֶענֶען גֶעוָואָלְט פוּן דִי אִמָהוֹת, זֶענֶען זֵיי אַראָפְגֶעלָאזְט פַארְן, בִּקִיצוּר. אַזוֹי הָאָט זִי גֶעטָאן אַ טַעֲנָה צוּ יַעֲקֹב. דִי הָאָסְט טַעֲנֶע'סְט אַז אִיךְ בִּין אַ פַאפֶער? הֵימְלָא, דִי הָאָסְט גֶעזָאגְט פַארְן טַאטְן, אַז דוּ בִּיסְט עֵשָׂו, בְּכוֹרֶךָ, אַז דוּ בִּיסְט דֶער בְּכוֹר, דוּ בִּיסְט גֶעטָאן אַז דוּ בִּיסְט דֶער בְּכוֹר, אַזוֹי
זיך מיר, דאַרפֿסט די חתונה האָבן מיט מיר, ווייַל דאָ עוֹלָם זאָגט אַז די בְּכוֹר דאַרף חתונה האָבן מיט לֵאָה, אַזוי די ביזסט די בְּכוֹר, חתונה האָבן מיט מיר. פשוט ענטפערט זיך גאָרנישט, אַ פֿייַט אַהין און צוריק, זייער שיין. און מיר נעמען זיך שוין רוקן דאָ צום צווייטן סוף-האַלב צום אַנדערן זייַט, יוֹסֵף הַצַּדִּיק איז דאָ געבוירן, אַלע מען קען דאָ רעדן אַ געוואַלד פֿון אַלע נעמען. יַעֲקֹב הָאָט געזאָגט הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת ה'
אַפּאָל יאָ | אִישִׁי | אֵילַי | יִתַּצֵב | מ'האָט מַמַּשׁ מְגַלֵייט | נִרְשָׁם שַׁמָּשׁ | וואָס איז דעם פְּשָׁט | אָבער שטייט חִזְקִיָּה | יִתַּצֵב | חִזְקִיָּה | זאָגט ער מוֹרָא'דִיגֶע זיסע פְּשָׁט | דענק מיין רֶבִּי | כֶּתֶר תּוֹרָה | האָט עס נאָך געזאָגט | אַז | וואָס איז דעם פְּשָׁט | יעצט | ביים דריטן קינד | האָט מען שוין | מַמַּשׁ | יַעֲקֹב בַּאגְלֵייטְן | פאַרשטייט זיך פשוט פְּשָׁט איז אַז | זי האָט געוואוסט אַז עס דאַרפֿן ווערן געבוירן דריי | דאָס איז אַ געציגעלע שוין לאַנג אין דעם | פֿאַר וואאָס עפּעס אַבער יעצט
לערנט זיך אָפּ. מייַן טאַטע ע"ה פלעגט ... ווען ער איז געווען אַ בחור'ל פלעגט ער, וואָס מאַכסטו? בָּרוּךְ הַשֵּׁם, דער אייבערשטער זאָל העלפן ווייַטער. איך רעג מיך צוזאַמען ווען איך הער קינדערלעך, איך ווייַס, וואָס מאַכסטו? גוט. וואָס גוט? בָּרוּךְ הַשֵּׁם! וואָס מאַכסטו? גֶעלוֹיבְּט דער אוֹיבְּנְשְׁטֶער, דער אייבערשטער זאָל העלפן! מען דאַרף זיך אויסלערנען בעטן, באַקומען ... יעדן מאָל באַדאַנקען דעם אייבערשטן, בעטן אויף ווייַטער
פֿאַרבעסערן. יאָ? איז נאָך אַ וואָרט פֿון מייַן זיסן הייליקן קושיבער טאַטן זאָל זייַן געזונט. דער בעלזער רבֿ דער פּסח-דאָפֿל פֿלעגט זאָגן אַזוי: לבֿן לויפֿט אים נאָך, יאָ? אָה דייָ וואָרט מען זאָל זאָגן דער ווערטל עכט איז באַקאַנט, יעדער קען דער ווערטל, יאָ? אַז דער דער אָבער מען דאַרף עס חזרן, אַ מאָל ווייסט מען נישט איינער מען זאָגט אַ מאָל אַ ווערטל און עס איז דאָך קיינמאָל געהערט די ווערטל, אָבער מען באַדאַנקט זיך. מען קען נישט וויסן, עס זיצט אַ מאָל אַ ייִד און ער האָט אָפּגעוואַרט מיטן אַ שמייכל, נאָר וואַרט נאָר, ווער סע האַלט
חָלִילָה, וָואס יַעֲקֹב הָאָט גֶעזָאגְט, עֶר הָאָט גֶעזָאגְט וֶוער, וֶוער דָאס קוּמֶען אַ, וֶוער, בַיי וֶועם דָאס טְרֶעפְן דִי גֶעטְשְׁקֶעס, אֵל אֲשֶׁר לֹא יִחְיֶה, עֶר וֶועט נִישְׁט בְּלַייבְן לֶעבְן, שְׁטֵייט דָאָךְ טַאקֶע וֶועגְן דֶעם אִיז רָחֵל אַוֶועק אַ בִּיסְל פְרִי, וָואָל זִי הָאָט דָאָךְ טַאקֶע לְמַעֲשֶׂה גֶעזָאגְט דִי גֶעטְשְׁקֶעס. אוּן עֶר זָאגְט אִים דָאָרְט, נַייְן דֶען אִיךְ וָואָלְט הַיינְט הַאקְן נוּ לְכוּ, הַאקְן נוּ לָכֶם מַיִם וְגוֹ', גֵייט עֶר הַאקְן, קוּמְט זִיךְ דָאָרְט, מֶעקְס קִיק, מֶעקְס שֶׁעקְן. אַזוֹי זָאגְט דֶער בֶּעלְזֶער רַב אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר זָאגְט עֶנְלִיךְ צוּ דֶעם, אַז יַעֲקֹב הָאָט אִים גֶעזָאגְט דִי שׁוֹטֶה, עִמָּךְ אֲשֶׁר תִּמְצָא אוֹ אֱלִיָּהוּ, לַאמִיר זָאגְן
גייסטער נומער פֿאַרגעס כֿ'וועל דיר סליפּערס וואָס איר ווילט יאָ האָמיר זיך געגייבט מאָרגנצוי האַליגע יאָרצייַטן יאָ די וואָך יאָרצייַט ח' איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליגן רבי אַהרן טשערנאָבילער ס'איז געווען דער עלטסטער זון פֿון דעם טשערנאָבילער מַגִּיד און כֿ'קען זיך שוין זאָגן די וועלט איז זיך טועה מֶען רופֿט דעם טשערנאָבילער מַגִּיד מֶער עַל נִין רַבִּי נַחְם טשערנאָבילער ס'איז געווען מֶער עַל נִין רַבִּי מְנַחֵם נַחְם פֿון טשערנאָביל זייַן זון ר' מָאָטֶעלֶע טשערנאָבילער ער איז געווען דער טשערנאָבילער מַגִּיד
מ'גרייט פֿון דער אַלטערטשקער. און ווען ייִדן פֿלעגן זייַן ווען וואָס זיך די מאַנען, פֿלעגן זייַן ווען עפּעס וואָס זיך רעדן, האָט מ'גרייט אַפֿילו פֿון די טישן און די בענקלעך. גרייט פֿון די טישן און בענקלעך פֿאַר רבַּן שלמה. אַזוי מיט קישור פֿלעגט זייַן צו רבַּן שלמה, דער בעלזער רב. מייַן טאַטע איז אַנאַגעזענט, האָט פֿאַרציילט ר' שמואלקע טאָובֿ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, האָט פֿאַרציילט, אַז איינמאָל איז געווען עפּעס בייֿ רבַּן שלמה. און עס איז געווען אַזאַ... איז געווען, איז געווען זייַער קאַלט, פֿאַרפֿרוירן די שניי, און מען האָט נישט געקענט פֿאָרן איבער די וואַסערן מיט פֿערד מיט...
שִׁיפְן, מֶע מוּז גֶעפֿאָרְן מִיט דַאוַואַסֶערְן, מֶע קֶען גֶעפֿאָרְן מִיט דִי פֶֿערְד אוּן וַואָגְן. אוּן סֶע אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין גֶעלְט אִין הוֹיף, סֶע גֶעגַאנְגֶען דאָרְטְן גְרוֹיסֶע הוֹיף, מֶע הָאָט גֶעדאַרְפְֿט אוֹיסְהַאלְטְן אַלֶע כִּינְדֶער אוּן אַיינִיקְלֶעךְ. אוּן דִי שְׁטוּבּ-מֶענְטְשְׁן הָאָבְן גֶעזאָגְט פֿאַר דֶעם בַּאַאַרְן שְׁנַאבְּלֶער, אַז מֶע מוּז שְׁנאָרְן דאָ אֶעטְוואָס. מֶע קֶען נִישְׁט זִיצְן מִיט עֶפֶּעס אַ בִּיסְל אַראָפּשְׁנאָרְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגְט, קוּמְט זִיךְ צוּזאַמֶען, זֶעץ, לאָמִיר זֶען וַואָס מֶע קֶען שְׁנאָרְן. דֶעס, נֵיין, דֶעס דאַרְפְֿן מֶער פֿאַר דֶעם, דֶעם אַיינִיקְל דאַרְפְֿן מֶער, מֶע הָאָט גֶעטְראָפְֿן חַשִׁימְאֶע זאַכְן וַואָס מֶע קֶען שְׁנאָרְן, בִּיז מֶע אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם קַאַוֶוע. מֶע הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען דאָרְט קַאַוֶוע פֿאַרְן דַאַוְוענֶען.
ער האָט איבערגעדרייט גאַנץ שָׁמַיִם וָואוּרְטְס. צוּ דערציילן, עס איז געווען אַזאַ צַדִּיק. ט"ס כִּסְלֵו איז די יאָרצייַט, איז מייַן זֵיידֶעס יאָרצייַט. דער גרויסער רַב וָואלף, נאָך וועם איך הֵייס, רַב וָואלף פֿעלדמאַן, אַ ייִד, אַ ווינער, אַ געהויבענער עֶרְלֶעכער ייִד, אַ ייִד וואָס ער איז געווען אַזוי... מֶען קען אַ סַך דערציילן פֿון אים, אָבער דאָס איז נישט דער צייַט, מֶען איז שוֹין גענוג פֿאַרנעמט. אָבער ער ווענדט זיך, ווי איך קוּם... נייַן, איך רוּף נישט מייַן זֵיידן, איך דאַרף נאָך אַ סַך אַרבעטן צוּ רוּפֿן מייַן חֲשׁוּבֿן זֵיידן ע"ה... אַ ייִד וואָס ער האָט נישט...
איז ער געגעבְן פאַר אידְן זיין גאַנצע הוב און גוטס, עניוועי, אַן איידְעלע, איז שוין נישט קיין דריידְלעך, בִּקיצור, יאָ. איז דאָ ר' מֹשֶׁה פון סלאַוויטאַ, איינער פון די בְרידער פון די סלאַוויטער דְרוקער, אויך ח"ס, די באַקאַנטע בְרידער, עץ קענסט די מעשה מיט מען האט געגעבְן 1500 שלעק, די קאַפּל איז אַראָפּגעפאַלן, האט זיך מוסר נפש געווען, אַבַּר ס'איז דאָ דאָס מחניים בִיכל, דער אַהֲבַת צִיּוֹן פון סאַראַגאָ, אַן אייניקל פון אים, האט ער געזאָגט דעם חילוק צווישן אונז, אַז דער זיידע האט קודם געכאַפּט שלעק, און נאָכדעם איז ער געוואָרן דער צַדִּיק הַדּוֹר, אונז זעמיר צַדִּיק הַדּוֹר, און נאָכדעם וועט מען אונז געבְן שלעק.
ער איז געווען פֿאַר אַ עניו. אַז ער וועט זיך הינצוהן מיט צדיקים, וועט מען זיך האָמפּערן פֿאַר דעם. אַזוי האָט דער הייליגער אַהֲבַת שָׁלוֹם פֿון קאָזשריג געזאָגט. אויך איז דעמאָלטס די יאָרצייַט פֿון דעם מיטעלער רבי רב דֹּב בער פֿון ליובאַוויטש, אַ זון פֿון דעם הייליגן בַּעַל הַתַּנְיָא. ער איז געווען אַ גַּאוֹן הַגְּאוֹנִים אין חסידות אויסגעקאָכט. דער מיטעלער רבֿ האָט געזאָגט אַז מען וועט אָפֿשנייַדן זיינע אָדערן, וועט נישט שפּריצן בלוט, עס וועט נאָר רינען חסידות, האָט ער געזאָגט. און אַזוי, דער מיטעלער רבֿ איז געווען, געזאָגט, און אַזוי האָט דער צֶמַח צֶדֶק געזאָגט.
דעם צווייטן. דער צֶמַח צֶדֶק איז געווען א אֵיידֶעם פונעם מִיטֶעלֶער און ער איז אויך געווען פונעם מִיטֶעלֶער רובֿ א נאַפֿיו, א פְלִימֶענִיק. האט געזאגט אז א שווערע איז געווען אזוי גרויסע נִיגְלֶעכֶע אֶחָד הַגְּאוֹנִים. אֶחָד הַגְּאוֹנִים האט ער געזאגט, זאל מען זאגן די גאונים זענען געווען, האט ער געזאגט אז מען אוֹפֿשְׁנַיידְן זיינע אודערן עט דְרִינֶען חסידות נישט בְּלִיטְן. אידן, היינט איז די יארצייט פון הייליגן בַּת עַיִן. לעצטנס איז מער נִתְפַּרְסֵם געווארן דער הייליגער בַּת עַיִן, די יארצייט, מען מאכט סגולות, מען גייט סגולות, מען זעט גרויסע יְשׁוּעוֹת. געהערט א מעשה
אֵיין. אִיז עֶר אָפּגֶעפֿאָרְן שפּעֶטֶער טאַקֶע אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, גֶעוווֹינְט דאָרְטְן אִין צְפַת. אִיז בַּקאַנְט אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען זִיךְ גֶעזֶעגְנֶען פֿוּן דֶעם זְלאָטְשֶׁעווֶער מַגִּיד, האָט אִים דֶער זְלאָטְשֶׁעווֶער מַגִּיד גֶעזאָגְט "זאָלְסְט אַרוֹיפֿגֵיין צוּ דֶער קֶבֶר פֿוּן רֶבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, ווֶעסְט אוֹיסְווֵיינֶען דַיינֶע אוֹיגְן אוּן זַיינֶע אוֹיגְן," אִין אַ סְכוּם, "ווֶעסְט אוֹיסְווֵיינֶען דַיינֶע אוֹיגְן אוּן זַיינֶע אוֹיגְן, ווֶעסְט אִים זאָגְן אַזֶעלְכֶע טַעֲנוֹת, אַז אִיךְ בִּין נִישְׁט גֶעקוּמֶען," "ווֶען אִיךְ וואָלְט גֶעקוּמֶען," האָט דֶער זְלאָטְשֶׁעווֶער מַגִּיד גֶעזאָגְט, "וואָלְט אִיךְ צֶערִיסְן דֶעם קֶבֶר, פַֿאַרוואָס דֶער צֶדֶק שֶׁל מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען." פַֿאַרשְׁטֵייסְט דִי ווֶערְטֶער?
דאָקטאָר האָט אים געוואָלט איינשלעפֿן, איך דענק שפּינקעלעך אַלע פּראָטים. ער האָט געזאָגט מען זאָל אים נישט איינשלעפֿן, ער האָט אַרויסגעקוקט פֿון פֿענסטער, ער האָט געזען אַזאַ גרויסע שטאָט, ער האָט זיך דערמאָנט פֿון יְרוּשָׁלַיִם, אִם אֶשְׁכָּחֵךְ יְרוּשָׁלָיִם, אֶל תִּקְרָא, ער האָט געמאַכט אַ ניגון דורך דעם גאַנצן אַפּאַראַציע פֿון זעקס און דרייסיג פֿעלער. און מען האָט אים נישט איינגעשלעפֿט. אַ מוראַדיגע הייליגע ייִד, דער רַב יִשְׂרָאֵל טשאָרטקאָווער זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ, ער האָט גענומען די יאָרצייַט רעבע פֿאַר אַ מאיאָר שפּיראָ. און י"ד מְנַחֵם אָב פֿון שטעפֿענעשט, דאָס איז איינע פֿון די גאָלדענע שני Schnאַבלעך...
רוּבֿ, אוּן דִי אַלע צַדִיקִים וָואס מ'האָט מֶענְדֶעמַאנְט, זאָל זֵייֶער זְכוּת זַיין פַאַר אוּנְז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מָגֵן זַיין זאָל זַיין זְכוּת אוּן זאָל אוּם כָּל טוּבֿ טוֹבֿ, אַבֶּער דָא מ'הַאלְט שוֹין אַזוֹי כִּמְעַט אַ שָׁעָה, אַבֶּער דאָך גֶעבְּן אַ וָואאָרְט וֶועגְן אַ נִיגוּן פוּן דִי וָואך, דִי וָואך קֶען מַיין גֶעבְּן אַ פְלַאנָא גִיגְנֶעם, מ'קֶען רֶעדְן פוּן דִי אוֹידִי שׁוֹמְעַס, דִי וָואך אִיז דאָך גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסְאַרְטִיגֶע חֲתוּנָה פוּן
יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. אַז מע זאָגט מע בעט זיך מע נידערגעטאָן, אוֹידֶה יִשָּׁקֵנִי, ניין, אוֹידֶה יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ מִנְּשִׁיקוֹת מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. ס'אָט אַ זעלטענע געשמאַק, און איך זע עס איז געקומען אַראָפּ לעצטנס. האָב איך אַרויפֿגעלייגט דעם ניגון, אָבער פֿאַר דעם, פֿאַרדעם ווי איך האָב אַרויפֿגעלייגט דעם ניגון, על איך אַרויפֿלייגן אַן אינטערעסאַנטע ניגנדל, וואָס מיין גוטע ידיד ר' יַעֲקֹב יוֹסֵף, איך ווייס נישט וויפֿיל מענטשן קענען אים, אָבער איך האָב זייער אַ גוטע ידיד ר' יַעֲקֹב יוֹסֵף,
וואָס ער האָט געמאַכט אַ פּליי פֿאַר אַ יאָר, ער מאַכט די פּלייס דאָרטן אין סקוויראָ בייַ פּורים בייַם טיש, בייַם רבינ'ס טיש, האָט ער, פֿאַר אַ יאָר אָפּגעשפּילט די מעשׂה מיט לבן. ער איז דאָך דאָס גאַנצע פּליי, און די, אַ סך ייִנגלעך מאַכן אַ שיינע שפּיל, אַ זייער אַ שיינע שפּיל מאַכן זיי, און ער איז געווען לבן דער טאַטע, מען האָט געמאַכט די גאַנצע מעשׂה מיט יעקבֿ און לבן. און בייַ די חתונה האָט ער אַזוי ווי, האָט ער געזונגען דעם ניגון וואָס לבן האָט געזונגען, האָט ער געזונגען דאָס
איז יוֹסֶעלֶעס ע"ה, קום שיין קום שיין חָתָן, דאָס איז דאָך כַּלָה. איז ער שיין אַרייַנגעזעצט די ווערטער, ווי די לוּבּאַוויטשער זייַנען דאָרט, איז יוֹסֶעלֶעס ע"ה, ווייסט וואָס איך מיינע, הוּ-לַיי הוּ-לַיי. סוֹא איך וועל אַרויפֿלייגן נעבן כּלערליי שטיקלעך דאָ, ווי ער זינגט עס, זייער זיס. הוֹיכֶע הִימְלֶען זאָלן שמייכלען געבן. נאָך דעם וועלן מיר ענדיקן מיט דעם הוֹדוּ לַה', און מיר דאַנקען דעם אייבערשטן, אַ פּאָר מאָל הוֹדוּ לַה'. איך ניס וואָס די בְּשׂוּרוֹת זענען בּאַטאָרן, מענטשן רופֿן אַראָפּ מיט שיינע ווערטער, אַ סאַך מער ווי איך קען נאָך זאָגן. וואָרעם, ווייסט דאָך אָבער אַמאָל, מע לייגט דאָ וועק פֿאַר דעם נעקסטן יאָר מיט אַ
אַיי יאָסעס, יאָסעס לְחַיִּים, יאָסעס. זאָלן זייַן זִוּוּגִים שיין, קומט שוין חָתָן, דאָס איז די כַּלָּה. אַיי אַיי אַיי, יאָסעס, יאָסעס לְחַיִּים, יאָסעס. זאָלן זייַן זִוּוּגִים שיין, קומט שוין חָתָן, דאָס איז די כַּלָּה. לייגט זיך און לייגט זיך
טוט מיר נישט אֵיין טוֹבֿה, אִיך דאַרף נִישט קֵיין טוֹבֿוֹת. אוֹי, לֵייג עס צוּ, לֵייג עס צוּ, טוט מיר נִישט אֵיין טוֹבֿה, אִיך דאַרף נִישט קֵיין טוֹבֿוֹת. אוֹי, לֵייג עס צוּ, לֵייג עס צוּ, טוט מיר נִישט אֵיין טוֹבֿה, אִיך דאַרף נִישט קֵיין טוֹבֿוֹת. אוֹי, לֵייג עס צוּ, לֵייג עס צוּ, טוט מיר נִישט אֵיין טוֹבֿה, אִיך דאַרף נִישט... אוֹי, דֶעדִי, דֶעדִי, יְחֶזְקֵאל, שָׁא שָׁא!
אוֹי כִּי יֵשׁ יִשְׁמָעֵאל מֵעוֹבַדְפִּי מֵעוֹבַדְפִּי מִבֵּית סוֹחֲרִים סוֹחֲרִים אַהָא
נָאוֹי נָאוֹי דאַרפֿן זיך וועלן כּלָה האָבן אַהאַ וועלן
דִי דָא דָא דָא דַאי דַאי דָא
פּראָבירן דאָס בעסטע וואָס איז שייך. די וואָך הייבט מען אָן אַז די וואָך איז דאָ אַ געוואַלד צו רעדן, און די וואָך איז אויך דאָ אַ געוואַלד צו רעדן, וַיִּשְׁלַח. וַיִּשְׁלַח האָט גראַדע די מערסטע פּסוקים אין חומש בְּרֵאשִׁית, דאָס איז אַ ביסל אינטערעסאַנט צו וויסן ווער עס וויל וויסן. יעדער חומש שטייט, יעדער פּרשה צום סוף שטייט וויפֿיל פּסוקים עס האָט. די וואָך שטייט עס האָט 154 פּסוקים. וואָס שטייט, אָבער ווער עס האָט פאַצאַט אין אַ קורצער פֿרייַטאָג
ער קומט מיט אַן אַנדערע קאַפּיטל דאָס שייך. איינגעשניטן די נעגל, ער האָט געמאַכט דאָ פּאות אָנגעטאָן די בעקעטשע, ער ציילט אַז ס'איז נאָר דאָ דרייַ הונדערט 300 זאָג איך, הונדערט דרייַ און פֿופֿציק פּסוקים, נישט הונדערט פֿיר און פֿופֿציק. וואייַל דאָ איז דאָ אַ פּיסקֿא, ס'איז דאָ אַ פּאי אין מיטן אַ פּסוק. ער ס'איז דאָ אַ פּסיקֿא פּיסקֿא זאָג איך. וַיִּהְיוּ בְנֵי יַעֲקֹב שְׁנֵים עָשָׂר, דאָרט איז דאָ אַ פּאי, און לויט געוויסע שיטות
אִיז עֶס צְוֵויי פְּסוּקִים. דֶער וָואס הָאָט גֶעמַאכְט דֶער... דֶער וָואס הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַלְץ דֶער נוֹמְבֶּר פוּן דֶער... דֶער... דֶער מִסְפָּר וִויפִיל פְּסוּקִים סְ'אִיז דָא, מִט דֶער... מִט דֶער סִימָנִים, עֶר הָאָט עֶס אָנְגֶעהַאלְטְן וִוי דֶער שִׁיטָה אַז סְ'אִיז צְוֵויי פְּסוּקִים. עֶקְסְטְרָא וְוֶוען מְֶן נֶעמְט שְׁרָאבְט עֶר אַז עֶס אִיז הוּנְדֶערְט פִיר אוּן פִּיפְצִיג. נֹחַ הָאָט אוֹיךְ הוּנְדֶערְט דְרַאי אוּן פִּיפְצִיג, נָאר אוֹיב מְֶן נֶעמְט דָא וִוי דֶער שִׁיטָה אַז סְ'אִיז אַ צְוֵויי פְּסוּקִים, צְטֵיילְט דֶער פָּסוּק וִוי סְ'אִיז דָא אַ פַּאזֶע אִינְמִיטְן, אִיז עֶס הוּנְדֶערְט פִיר אוּן פִּיפְצִיג פְּסוּקִים. קִיצוּר, הָאבְן זִיךְ גֶעגְבְן מַאֲרִיךְ בְּמַאֲמָר
בְּשֵׁם ה'. אַייַ צַא דַה פָּסוּק קוּמְט פֿוּן דִי הֵייְלִיגֶע וָואכֶעדִיגֶע סֶדְרָה, מַלְאָכִים מַמָּשׁ, אַזוי זָאגְט רַשְׁ"י. גַאנְצֶע טֶעפֶעסֶער טִינְט מִיט גַאלֿוֹנֶען פֶֿעדֶערְן הָאבְן זִיךְ שוֹיְן גֶעגָאסְן אויפֿן דֶעם מַלְאָכִים מַמָּשׁ. וָואס הֵייְסְט מַלְאָכִים מַמָּשׁ? וֶוער וַוייְסְט טַייְטְשׁ מַלְאָכִים? מַלְאָכִים, אַ מַלְאָךְ. מַלְאָכִים הָאט אַ טַייְטְשׁ, אִין דִי רֶבְּנְס יָארְן צוּרִיק, אִיךְ וַוייְס נִישְׁט דִי הֵייְנְטִיגֶע צַייְטְן טַייְטְשְׁט מֶען, נָאךְ מַייְן טַאטֶע הָאט מֶען אַזוי גֶעזָאגְט, אוּן זַייְנֶע רַבָּנִים הָאבְן גֶעטַייְטְשְׁט, מַלְאָכִים טַייְטְשְׁט עֶנְגֶעל בַּאקְן.
מִיט פֵיר פְרוֹיְעָן אִיז פִינְף. יָא, עֶס רֶעכְנְט זֵייעֶר גוּט. פִינְף מִיט פֵיר, פֵיר מִיט אֵיינְס אִיז פִינְף. עֶלְף קִינְדֶער, בִּנְיָמִין אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוֶוען גֶעבּוֹירְן, אוּן דִינָה שְׁטֵייט גָאָר אִין אַ קַאסְטְן בַּהַאלְטְן. הַאלְט מֶען בַּא וִוילְפְל זָאגְסְט? גֵייט זָאג נאָר הוֹיךְ: בַּא זֶעכְצְן! נָאכְדֶעם שְׁטֵייט, זֶעעֶן מִיר דָאָא אִין דִי מִדְרָשִׁים אִין דִי פְסוּקִים אַז עֶס אִיז גֶעוֶוען פִינְף פַאסְטוּכֶער וָואס הָאָבְן גֶעטְראָגְן דֶעם דֶעם טְיוּשְׁן, דִי בַּאקְן, מִיט דִי צִיגְן, מִיט דִי סְחוֹרָה דאָרְט פַאר עֵשָׂו, עֵשָׂו שְׁלִיחַ. הַאלְט מֶען דָאָא צוּזַאמֶען
אֵיינֶער פֿוּן דִי רַבָּנִים אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וֶוער, הָאָט דָאס אוֹיפֿגֶעטְרֶעטְן. נָאָכְן דִינֶער אִיז עֶר אַרַאיין צוּם סְקְוֶוירֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוֹן עֶר הָאָט גֶעזָאגְט פָּארְן הַייְלִיגְן רֶבִּין, אַז עֶר הָאָט פַֿארְצֵיילְט וֶועגְן דִי דִינֶער פֿוּן דִי מוֹסְדוֹת, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן גֶעלְט, אוּן יֶענֶער רַב הָאָט אָפּגֶעהַאלְטְן אַ דְרוּשָׁה, אַז עֶפֶּעס דֶער עוֹלָם אִיז אַרוֹיס פֿוּן זִינֶען. מ'אָט בְּקִיצוּר דֶערְצֵיילְט אַז עֶס אִיז גֶעוֶוען אַ שֵׁיינֶע, אַז ס'אִיז גֶעוֶוען זֵייעֶר אַ גֶעלִינְגֶענֶע דְרוּשָׁה, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן דֶעם עוֹלָם צוּ אַרָאמְבְּרֶענְגֶען גֶעלְט. הָאָט זִיךְ דֶער סְקְוֶוירֶער רֶבֶּע אַנְגֶערוּפְן, פַֿיינֶע דִּבּוּרִים, אַ שֵׁיינֶע דְרוּשָׁה, אֲבָל קוּמְט נִישְׁט צִיט זִיךְ נִישְׁט
רֶעדְן. ס'נֶעמְט דִי בֶעסְטֶע דְרוּשֶׁער קוּמְט נִישְׁט צוּ צוּ נִיט רֶעדְן. עֶר עֶר שְׁטַאַרְקֶער זָאגְט: נִיט רֶעדְן אִיז דִי בֶעסְטֶע. יָא, אָבֶער מ'בְּרַאוֹךְ דָאָךְ רֶעדְן. דֶער עוֹלָם וִויל הֶערְן. אִיז דָא אַ סַאךְ מִיט דְרוּשִׁים. מ'הָאָט גֶעהַאַלְטְן פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח. עַיִן מִדְרָשׁ זָאגְט, אַז יַעֲקֹב אִיז גֶעבְּלִיבְן דָארְט פַֿאַר עֵשָׂו, וִוִי יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקְט דִי דִי דִי דִי דִי מַתָּנוֹת. וָואס הָאסְטוּ גֶעדַארְפְֿט אוֹיף אוֹיף אִיר רֵייצְן דֶעם הוּנְט? לָאז אִים. מַאךְ דִיךְ אוּמְוִוִיסְנְדִיק. כִּבְיָכוֹל אִין עֶס גֵייט מֶען נָאָךְ זָאגְנְס דֶעם מִדְרָשׁ, אָבֶער אִיךְ כ'כַאַפּ נִישְׁט וָואס דָאס מֵיינְט.
אַז דִי דִי דִי דִי רַיי דִי טִיסְטֶע טִנְתֶה דֶעם אויער פֿון דֶעם הִינְט, וֶועלְן דִי עֶרְשְׁטֶע תַּעֲנִיתִים זַיין וִוי אַ בַּאַסְטאַרְד. אוּן דֶער מִדְרָשׁ מֵיינְט אויך אַזאַ תַּעֲנִית. בַּאַרויאִיגְן נאָך נִישְׁט, שׁוֹקְן מָשִׁיחַ. וָואס קֶען מֶען טאָן? עֶפְֿנֶען דאָס הַאַרְץ, לֶערְנֶען תּוֹרָה, לֶערְנֶען אויסְגֶעפֿוּנֶען דאָס אויפְֿגֶעפִֿינֶען דֶעם נאָמֶען קִידּוּשׁ ה'! נִישְׁט אַמָאָל קִידּוּשׁ ה'.
אֵיינְגֶעשִׁיקְט מַתָּנוֹת צוּזַאמֶען מִיט עֶפֶעלֶעךְ. דָא הָאָט מֶען פַאַרְצֵיילְט אַז סִ'אִיז גֶעוֶוען אַ שׁוֹחֵט וָואס הָאָט מֶען פַאַרְצֵיילְט אַז סִ'אִיז גֶעוֶוען אַ שׁוֹחֵט, הָאָט מֶען אִים גֶעפְרֶעגְט צִי מִ'הָאָט שׁוֹיְן גֶעשָׁאכְטְן, הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן שׁוֹחַד, אוּנְטֶערְגֶעשְׁמִירְט פָאר דָאלָאר. הָאָט מֶען אִים גֶעזָאגְט: יָא, אֲבָל עֶר לָאָזְט זִיךְ נִישְׁט, עֶר וִויל נִישְׁט נֶעמֶען. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט מִ'זָאל נָאכְאַמָאל פְרוּבִּירְן. נָאכְאַלְץ, מֶען מוּז פְרוּבִּירְן, וַוייל אַזֹוי הָאָט דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי יְשַׁעְיָה'לֶע גֶעזָאגְט, אַזֹוי הָאבְן מִיר אַ קַבָּלָה
פֿון פּולנאָוו שטייט דאָרט, יאָ? מאָרגן וועט זייַן די יאָרצייַט פֿון פּולנאָוו, האָט ער געזאָגט וועגן דעם... עפּעס אַ ביזנעס סענטער, האָט ער געמאַכט אַ כאַפּ-אַרייַבער מנחה, ער האָט געזאָגט מ'זאָל פֿאָרן איבער דעם מנחה איינס צוויי, מ'מאַכט מכוון זייַן, אַזוי רעדנדיק פֿון דעם, אַז מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט און שטאַרק, פֿאַרציילט אַלץ ווי ס'קליינער רבי זכרונו לברכה, דער בעל נועם אלימלך, זענען אַמאָל געפֿאָרן עפּעס פֿאַרן אין קאַמפּעלאַדעלפֿיע, איך דענק נישט פֿאַר וואָס, פֿאַר סכנות אָדער פֿאַר דאָקטאָרייַ, געפֿאָרן קיין פֿילאַדעלפֿיע, און מ'געזעצט, מיין טאַטע מיינט מיט רב אַבּאַ בחיר
מִנְחָה, אִיךְ גְרַאַדֶע צוּרִיק פוּן רוּמֶענְיֶע, כ'מַאַךְ זִיךְ כַאַפְן אַ כַאַפּ, כ'כַאַפּ נִישְׁט קֵיין מִנְחָה, וָואס הֵייסְט מְכַאַפְט, מְכַאַפְט עֶפֶעס אַ מִנְחָה, מִנְחָה גֵייט מֶען דַאַוְוֶנֶן מִיט יִשּׁוּב הַדַּעַת, מְכַאַפְט עֶפֶעס אַ מִנְחָה אַ גַנָב, מ'אִיז שׁוֹין עֶנִיווֵויי דָא, גֵיי בַּיי חַאדַאךְ, יעֶצְט אַז עֶר קֶענְט דָאס הַאלְטְן אַזָא, מ'הָאָט אַרַיינְגֶעכַאַפְט מ'כַאַפְּט נִישְׁט קֵיין מִנְחָה, עֶר הָאָט גֶעזָאגְט עֶר וֶועט דָאס אִים פַאַרְצֵייכְנֶן. שְׁטֵייט וַוייטֶער אִין דֶעם פָּסוּק, יַעֲקֹב הָאָט מוֹרָא גֶעהָאָט, וַיִּרָא יַעֲקֹב מְאֹד וַיֵּצֶר לוֹ, אִיז אַן אִִינְטֶרֶעסַאנְטֶע
דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' הֶעשִׁיל פוּן דֶעם בַּעַל חֶלְקַת מְחוֹקֵק
פֿון עַם אִיז אַ מְחַיֶה, אַז עֶר אִיז גֶעווֶען אַ גֵר, אִיז אַרויסגֶעקוּמֶען פֿון עַם דֶער הֵיילִיגֶער תַּנָּא רַבִּי מֵאִיר, אוּן דִי גְמָרָא זאָגְט דאָך שוֹין, מַן אַחִים אִיז רַבִּי מֵאִיר. אוּן אַז רַבִּי מֵאִיר אִיז גֶעווֶען אַ גֵר, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן גֵרִים, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן עֵשָׂו, הָאָט עֶר מוֹרָא גֶעהאַט, שֶׁמָּא שֶׁמָּא, מוֹרָא גֶעהאַט שֶׁמָּא יֵהָרֵג אַחִים. עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז עֶר ווֶעט הַרְגֶענֶען אַחִים, דֶער רַבִּי מֵאִיר, אַז עֶר ווֶעט הַרְגֶענֶען עֵשָׂו, ווֶעט שוֹין נִישְׁט אַרויסקוּמֶען דֶער הֵיילִיגֶער תַּנָּא רַבִּי מֵאִיר. אוּן פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ לֵייגְט מֶען דאָך אַייבִּיג נאָך צוּ זאָגְן, וַיִּרָא, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט. וואָס הָאָט עֶר מוֹרָא גֶעהאַט?
קָטֹנְתִּי מִכָּל הַחֲסָדִים. איך בין קליין געוואָרן, יאָ, מִכָּל הַחֲסָדִים וְהָאֱמֶת. דער אייבערשטער האָט מיר געגעבן אַזוי פֿיל זאַכן, עס מאַכט זיך זיך זיך זייַן זיך זיך זיך, זאָגט רַשִׁ"י. ס'איז דאָ דאָ אַ באַקאַנטע זאַך אַז ווען אַ מענטש, יאָ, היְשׁוּעַת יַעֲקֹב זאָגט אַז ווען אַ מענטש האָט אַ נֵס, מ'גיט מ'מְמַעֵט דאָס חֶסֶד, אַזוי ווי יַעֲקֹב זאָגט 'קָטֹנְתִּי מִכָּל הַחֲסָדִים'. אַז אַ מענטש האָט, אַ מאָל קען זיך דאַשעקן, האָט אַ נֵס, איז מ'מְמַעֵט דאָס חֶסֶד. אָבער מען זעט מ'רעדט פֿונעם יְשׁוּעַת יַעֲקֹב, אַזוי ווי ער פֿאַרציילט דעם
נֵס בְּשַׁעַר בַּת רַבִּים. מֶען דערצֵיילְט דֶעם נֵס בְּשַׁעַר בַּת רַבִּים, וֶועט זַיין קִדּוּשׁ ה'. אוּן דֶעמָאלְטְס קוּמְט דָאָךְ צוּ אַ סַאךְ חִיזּוּק. אִיז דָאָךְ פָּשׁוּט, אוֹדְךָ ה' כִּי אָנַפְתָּ בִּי, אוֹדֶה בְּתוֹךְ רַבִּים אֲהַלְלֶנּוּ, קוּמְט מֶען דָאָךְ צוּ חִיזּוּק, אֲפִילוּ דָא דּוּרְךְ נִסִּים. זָאָגְט דֶער וִילְנֶער גָּאוֹן, אִיךְ הָאָב נָאר גֶעהֶערְט פוּן מַיין טַאטְן שְׁיִחְיֶה, ער פְלֶעגְט רֵיידְן וֶועגְן דֶעם יֶעדְן יָאר אַ זֵייער עַזִּיז וָואָרְט, קָטֹנְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים, זָאָגְט ער אַזוֹי: אַ תַּלְמִיד חָכָם, זָאָגְט דִי גְּמָרָא, מֶעג זִיךְ הַאלְטְן גְרוֹיס, אַ שְׁמִינִית שֶׁבִּשְׁמִינִית. דִי גְּמָרָא דַארְף זִיךְ אַ סוֹטָה. אַן אַכְטְל פוּן
אַַכְטְל. יאָ, דאָס וואָס מען רופֿט אַַכְטְל פֿון אַַכְטְל, אַַז מען קען סייַלן רעכענען און דאָס איז אַַ קאַַלקולאַַטאָר אָדער דאָס איז אויסגעפֿונען פּונקט ווי די שילדן זאָגן, איז עס אַַ פֿיר און זעכציגסטל. יעדער מאַַכט זיך אַַ ביסל גרעסער און טוט זיך פֿאַרגרעסערן, אָבער אַַ פֿיר און זעכציגסטל, יאָ. מייַן טאַַטע פֿלעגט זאָגן, אַַז מען האַַלט זיך אַַ ביסל מער ווי אַַ פֿיר און זעכציגסטל, דאָס איז אַַ דרייַ און זעכציגסטל. דרייַ און זעכציג איז די גימטריא פֿון גאַַס. יאָ, און אַַז מען איז שוין אַַ ביסל מער ווי דעם פֿיר און זעכציגסטל, ביסטו שוין אַַ גאַַס-יונג. די ביסל די שמאַַנישע-בשמאַַניש
מיר האָבן עה מאַגאַזין א לֶקֶט מָרְדְכַי, ער פלעגט צו זאָגן, בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי עֲצֶרֶת תִּהְיֶה לָכֶם, זאָגט ער, בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי, דער שְׁמִינִי שֶׁבַּשְּׁמִינִי, עֲצֶרֶת תִּהְיֶה לָכֶם, מאַכסט א חאַג, נאָך אַפֿילוּ מ'מאַכסט א גרויס הַאַלטן, אָבער הַאַלט זיך רואיג, יאָ? זאָגט דער וִילְנֶער גָאוֹן אַזוי, דער אַכטער פַּרְשָׁה פון בְּרֵאשִׁית איז וואָס? איז וַיְחִי, נו? וַיִּשְׁלַח, זייער גוט. דער אַכטער פָּסוּק איז קָטֹנְתִּי, יאָ? דער פון דער פון יענע
וואִי אַיינער דאָס, ווייַל מען האָט דאָך דאָס הויפּט-חפֶץ פֿון פֿון פֿון פָּסוּק ד' הויפּט-חפֶץ פֿון די פַּרָשָׁה, איז דאָס אַכטע פָּסוּק איז קָטֹנְתִּי. סאָ די שְׁמִינֶשֶׁה בִּשְׁמִינֶץ, וואָס די נֶֶקסְטֶע חֵלֶק, יאָ, דאָס אַכטע פָּסוּק, דאָס אַכטע סִדְרָה, דאָס אַכטע פָּסוּק איז אויך קָטֹנְתִּי. מאַכן זייער קליין. Don't go too big. האַלט אַוועק פֿון די שְׁמִינֶשֶׁה בִּשְׁמִינֶץ, זאָל שוין האָבן אַ ברייטקייט, קענסט דאָס קָטֹנְתִּי, קענסט אַ ביסל קליין מאַכן די שְׁמִינֶשֶׁה בִּשְׁמִינֶץ, יאָ? און יַעֲקֹב איז אַריבער דאָרט, כִּי בְמַקְלִי עָבַרְתִּי אֶת הַיַּרְדֵּן הַזֶּה, יאָ?
זֵייער זִיסֶער סֵפֶר מִנְהָגֵי וַוארְשָׁא דָא, וָואס אִיז גָארנִישְׁט גֶעבְלִובְן. שְׁטֵייט "וַיִּקַּח מִן הַבָּא בְיָדוֹ", אַזוי שְׁטֵייט דָא אִין דֶעם הַיילִיקְן סֵדֶר. זָאגְט ער: וָואס הֵייסְט? עס שְׁטֵייט דָאך דָאך קֶען קֶען "וַיָּלֶן שָׁם בַּלַּיְלָה הוּא, וַיִּקַּח מִן הַבָּא בְיָדוֹ מִנְחָה לְעֵשָׂו אָחִיו". טַייטְשְׁט דָאך דָאס אִיבְרִיגֶע וָואָרְט "וַיִּקַּח מִן הַבָּא בְיָדוֹ", יָא? אִיבֶּרְגֶענֶעכְטִיגְט דָאָרְט, נָאָר גֶעשִׁיקְט דִי דִי דִי דִי דִי דִי שְׁטִירְן מִיט בַּאקְן. נָאָר זָאגְט ער: שְׁטֵייט דָאָרְט בַּיי יוֹם כִּפּוּר "וְלָקַחַ שְׁנֵי הָעֲשִׂירִם"
וְהֶעֱמִיד אוֹתָם לִפְנֵי הַשֵּׁם. פַֿאַר וָואס שְׁטֵייט שָׁם "וְלָקַח"? סְ'אִיז דאָך שׁוּקָא אֵייבְרִיגֶע וָואאָרט. סְ'זאָל גֶעהָאָרְט "וְיַנִּחֵם לִפְנֵי הַשֵּׁם וְיִקַּח מִן הָאֲבוּב יְהוּדָה". וְהֶעֱמִיד אוֹתָם לִפְנֵי הַשֵּׁם, דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט גֶענוּמֶען דִי צְוֵויי דִי דִי שָׂעִיר לַעֲזָאזֵל דִי דִי דִי דִי בֵּיידֶע שְׂעִירִים, דֶער דֶער שֵׁם מִיט לַעֲזָאזֵל מִיט דֶער "אֶחָד לַהַשֵּׁם וְאֶחָד לַעֲזָאזֵל", אוּן ער הָאָט צְוֵויידֶער אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט לִפְנֵי הַשֵּׁם. נוּ, וָואס דֶען? נָאָר דֶער אַלְשֵׁיךְ שְׁרַייבְט, דֶער הַיילִיגֶער אַלְשֵׁיךְ הַקָּדוֹשׁ, אַז מֶען זָאָל נֶעמֶען דִי צִיגֶעלֶעךְ מִיט וֵוערְטֶער. סְ'זָאָל זַיין אַזַא
עֵשָׂו האָט זיך געדאַרפֿט ענטפֿערן וַיִּקַּח מֶען רעדט פֿון יְהוּדָה ער האָט זאַגאַר געזאָגט וַיִּקַּח מֶען האָט אַ לָשׁוֹן פֿון ער האָט געדאַרפֿט רעדן צו זיך וַיִּקַּח איז אַ לָשׁוֹן מְדַבְּרִים נאָך אַ שיינע רֶמֶז וַיִּקַּח מֶען רעדט פֿון יְהוּדָה דער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט דאָך אַז עס איז געווען בַּעֲלֵי מוּמִים מֶען האָט נישט געזען די גאַנצע זאַך עִזִּים מָאתַיִם תְּיָשִׁים די גאַנצע פָּסוּק עִזִּים מָאתַיִם תְּיָשִׁים מָאתַיִם וּרְחֵלִים מָאתַיִם וְאֵילִים עֶשְׂרִים אַלעס ענדיגט זיך מיט אַ ענדע מֵם פֿאַר וואָס אַ ענדע מֵם איז אַ לָשׁוֹן פֿון מוּם און ער האָט נאָך געשיקט בַּעֲלֵי מוּמִים
ווייַזט אויף צו דואַנטערעסאַנטע דְרָכִים אויף צו ערקערן אום, אַז ס'אַדאָ וועגן צו מען קען טשעקן אַ בְהֵמָה ווי גאַנץ זי איז. יאָ? ווי, ווי גאַנץ זי איז. אָבער כְּדֵי זי זאָל כָּשֶׁר נאָך פֿאַרן שחט'ן צו זען צי זי איז אַ טְרֵפָה אָדער נישט. זאָגט די רובֿ די לייכטסטע אַן די הענט פֿון אַ ריקן בייַם האַלדז פֿון די בְהֵמָה אויב עס לאָזט זיך בייגן איז אַ סִימָן אַז די בְהֵמָה איז כָּשֶׁר. אויב עס מאַכט ער אַ ווידערשטאַנד ער דרייט זיך מיט דיר צו ער לאָזט זיך נישט איז אַ סִימָן אַז ס'איז אַ טְרֵפָה. און ער גיט אַ סִימָן אין תַּלְמוּד
זִבְחֵי אֱלֹקִים רוּחַ נִשְׁבָּרָה, אַ צוּבְראָכְן האַרץ, יאָ, וואָס האָט אַ צוּבְראָכְן האַרץ, דאָס איז אַ זִבְחֵי אֱלֹקִים, פֿאַרשטייט זיך נישט דער פשוט'ער פשט, נאָר דער טייַטש דערפֿון, אַזוי. קומט אויס, וַיִּקַּח, ער גייט נעמען מִן הַבָּקָר, דאָס איז זייַן פּשאַטל, זייַן פשוט'ער פּשאַט. ער האָט טאַקע גענומען נאָר מיטן, וויזוי האָט ער געטשעקט? מִן הַבָּקָר, ער האָט געלייגט זייַן האַנט, און ער האָט געזען, מייַן האַנט, סע האָט זיך געבויגן, צים נישט, האָט ער געוואוסט צי סע איז טרפֿה צי נישט. זער, זער זיס, זער באַטעמט.
זאָגט דער רֶבִּי יְשַׁעְיָה לָאָווֹ, אוֹהֲבִי, עֶר זאָגט דאָך דֶער פָּסוּק אִין אִין יְשַׁעְיָה לָאָווֹ, אוֹהֲבִי, יִהְיֶה לְךָ אֲשֶׁר לָךְ. פְֿרֶגט עֶר דאָס מַעֲשֶׂה אִין מַסֶּכֶת קִדּוּשִׁין, יָדוּעַ דאָס מַעֲשֶׂה אַז רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב אִיז אַמאָל גֶעקוּמֶען אִין דִי יְשִׁיבָה כַּמְבּוּבֿל. אוּן דֶער הֵיילִגֶער מַאוֹר דִכְט זִיךְ אַ אַבַּיֵּי, האָט גֶעזאָגט אַז רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב קוּמְט, זאָל קֵיינֶער נִישְׁט אַרַייַנְנֶעמֶען דֶעם רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב, דֶעם רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב, וַויל עֶר וֶועט כָּל-זְמַן בְּלַייבְּן שְׁלאָפְֿן אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, אִיז עֶר גֶעוֶוען דאָרְטְן לוֹיט רַשְׁ"יִ
גֶעבּוֹירְן זַיין מוֹל, אִיהר מַחוּתָּן שְׁלִילטָ"א וָואס עֶר הָאט אַן אֵיינִיקְל אוֹיךְ דָארְט אָבַּר אַחֲרֵי יַעֲקֹב וָואס עֶר הָאט זִיךְ גֶעבּוֹיגְן נָאָךְ פַאר דֶעמָאלְטְס אוּן עֶר הָאט זִיךְ מוֹדֶה גֶעוֶוען עֶר הָאט אַרוֹיסְגֶעפְלַאסְט פַאר אַלֶע קַאפּ
דער ערשטער שַבָּת נאָך חֲתוּנָה בַּיים בְּרִיסְקֶער
חֲתַם-סוֹפֵר קאַפּ, אומגעפֿער אַ טאַטע-קאַפּ. זאָגט ער, אומגעפֿער, נאָן מ'האָט דאָ, אומגעפֿער, אָנגעגאָסן אַ מעטראָנאָם מיט מַשְׁקֶה, מ'האָט געגעבן אַזאַ קליינע סְדוֹם-קאַפּ, זעענען זיי, ער פֿלעגט רופֿן די קליינע בראָנפֿן-גלעזלעך חֶסֶד-דּוּמָה-קאַפּ. האָט דער פְּשִׁיסְחֶר רוּבֿ געזאָגט בְּדֶרֶךְ-צַחוֹת, יעצט פֿאַרשטייט זיך שוין וואָס יַעֲקֹב איז געגאַנגען צוריק. שָׁכַח פַּכִּים קְטַנִּים, איז צוריקגעגאַנגען פֿאַר די קליינע קריגלעך, פֿאַר וואָס? יַעֲקֹב פֿילט אַז עֵשָׂו קומט מיט פֿיר הוּנדערט מענטשן, ער האָט קומט גאַסט, דו דאַרפֿסט זיך מְכַבֵּד זייַן מיט אַ ביסל בראָנפֿן פֿאַר דעם גאַסט
האָבּן דִי קִינְדֶער אויסְגֶענאַרְט יַעֲקֹב בְּעָרְמָה. וַיַּעֲנֵנִי שְׁכֶם וַחֲמוֹר וּבְנָהּ בְּעָרְמָה, וַוייל יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעהָאָט גֶעהֵיישְׁן אַז מֶע זָאָל אִים אויסְנאַרְן. יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַז מֶע זָאָל אויסְנאַרְן, ער הָאָט נָאָר גֶעוואָלְט אַז מֶע זָאָל אַרויסְנֶעמֶען דִינָה. סאָ דֶער דְבַר שָׁלוֹם זָאָגְט דָאָס ווָאָרְט, פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת הָאָבּן מִיר גֶעזָאָגְט אִין קוּרְצְן, אַז בְּעָרְמָה אִיז בְּגִימַטְרִיָּא אֲפִיקוֹמָן. אַז יַעֲקֹב, יִצְחָק הָאָט גֶעזָאָגְט צוּ עֵשָׂו, בָּא אָחִיךָ בְּעָרְמָה, דַייְן בְּרוּדֶער אִיז גֶעקוּמֶען מִיט אַפִֿיקוֹמָן אוּן ער הָאָט אַפּגֶעטָאָן נָאָך ער הָאָט גֶעגֶעסְן
קוֹיפְֿן. ער הָאָט גֶעצִיגְלְט דֶעם אַפִֿיקוֹמָן, ער הָאָט גֶעקוֹיפְֿט. דֶער טַאַטֶע פְרֶעגְט רַ' יוֹנָתָן: "צוֹפְנַת, בְּרֶענְג מִיר דִי בָּאַלְטְן אַפִֿיקוֹמָן!" זָאָגְט רַ' יוֹנָתָן: "טַאַטֶע, דָאָס אִיז מִיר קוֹיפְֿן דֶעם אַנְצוּג, גִיב מִיר דֶעם אַפִֿיקוֹמָן. וִואי [אִימְלָא], אוּן אוֹיבֿ נִישְׁט, הָאָסְטוּ נִישְׁט קֵיין אַפִֿיקוֹמָן." טַאַטֶע זִיךְ אַנְגֶעבֶּעטְן, הָאָט רַ' יוֹנָתָן גֶעזָאָגְט: "טַאַטֶע, אִיז דָאָ אַ בֶּעקֶעטְשֶׁע הַאר אַיי טָאבֿ, אִיז נִישְׁט דָאָ, קְרִיגְסְטוּ נִישְׁט קֵיין אַפִֿיקוֹמָן." הָאָט אִים דֶער טַאַטֶע גֶעזָאָגְט: "פַֿיין, אִיךְ זָאָג דִיר צוּ, עס בַּאַקוּמֶען." הָאָט דֶער הַיילִיגֶער רַ' יוֹנָתָן, הָאָט דֶער טַאַטֶע נָאָכְדֶעם גֶעזָאָגְט פַֿאַר רַ' יוֹנָתָן: "יֶעצְט, אִיךְ הָאָבֿ דֶעם אַפִֿיקוֹמָן, בַּאַקוּמְסְטוּ נִישְׁט קֵיין שְׁטִיקְל!"
דאַמאָלטס האָט ער זיך געזאַגט אַז איך האָב מיך שוין אַלץ אויסגערעכנט פון פריער, איך האָב מיר אַוועקגעלייגט דאָס שטיקל אַפֿיקומן פֿאַר מיר. פֿאַר איינמאַל.
מַיינֶע אִיז אַווֶעק. נִפְטַר גֶעוואָרְן. שְׁטֵייט דאָך שוֹין דֶער רַמְבַּ"ן ווֶעגְן לֹא יִחְיֶה. נוּ, אַ סַאךְ מְפָרְשִׁים שְׁרַייבְן, ווַייל עֶר הָאָט שוֹין גֶעזָאַגְט פַֿאַר לָבָן, אַז ווֶער עֶס הָאָט בַּהַאלְטְן, דָאָס אִיז לֹא יִחְיֶה, זֶעהְט זִי אַווֶעק אַ בִּיסְל פְֿרִיאֶר. אִין רַמְבַּ"ן שְׁטֵייט, אַז יַעֲקֹב אִיז נִיט מְקַיֵּם גֶעווֶען דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה, אַזֹוי ווִי דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט. ווִי אַזֹוי הָאָט עֶר גֶעקֶענְט נֶעמֶען צְווֵיי שְׁווֶעסְטֶערְס? עֶר הָאָט נָאָר מְקַיֵּם גֶעווֶען דִי תּוֹרָה אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. יֶעצְט אִיז עֶר צִירִיק אַהֵיים אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִין חָרָן הָאָט עֶר נִישְׁט מְקַיֵּם גֶעווֶען דִי תּוֹרָה. נָאָר יֶעצְט אַז עֶר קוּמְט אַרַיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווִי אַזֹוי קֶען עֶר לֶעבְן מִיט
מייַן שוועסטער צו טראָגן לְמַאַנְיוּנְג עס איז דאָ וועג איינס. אין ערגנדעם שטייט דאָך די יִחוּס פֿון די אַלע אַלוּפִים פֿון די מַמְזֵרִים פֿון עֵשָׂו. אַ גאַנצע פּאַסוק, די פּאַסוק רעדט אַ גאַנצע גאַנצע פְּסוּקִים ווי די פּאַסוק רעדט פֿון עֵשָׂו. וואָס איז פּשאַט? וואָס איז טאַקע פּשאַט? ס'איז דאָ אָפּגעסעסן אַ סַך אַלוּפִים, די אַלוּף אֱדוֹם, די פֿון אַלוּף אַלוּף דאָס און אַלוּף דאָס, ס'איז אַ סַך אַלוּפִים די וואָך פַּרְשָׁה, ס'איז דאָ עטלעכע צענדליק צאַכעס. אַבער די גְמָרָא
דאַרפֿן שאַפֿן, וואָס שטייט אַלע פְּסוּקִים. דער הייַליקער רַמְבַּ"ם שרייַבט אַז ס'איז ניט קיין חֵלֶק, די אַלע, ווען מע זאָגט די אַלע אַלפֿן איז ניט קיין חֵלֶק דער וואָס זאָגט דעם פְּסוּק שְׁמַע יִשְׂרָאֵל אָדער אַאָחוֹס לָנוּ קְטַנָּה. צערט? שטייט ניט קיין חֵלֶק צוּ דעם וואָס זאָגט אַאָחוֹס לָנוּ קְטַנָּה אָדער דעם וואָס זאָגט דעם, די אַלע פְּסוּקִים, די אַלע שְׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים, צי שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. און זאָגט דאָס כִּבְיָכוֹל, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל דעם פְּסוּק אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ. דעם פְּסוּק וַיִּקַּח עֵשָׂו אֶת נָשָׁיו וְאֶת בָּנָיו וְאֶת בְּנֹתָיו וְאֶת כָּל
רְחַבְעָם עִם יִשְׁמָעֵאל, ער הָאָט געהערט שְׁמַעְיָה, עס אִיז געווען אַ זוּן פוּן דֶעם זֶעלְבְּן קְדִישְׁיָה, וַאֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע, וָואס אִיז דָאס? אִין דֶעם חִידָ"א, מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט דָאס צוּ זָאגְן פוּן דֶעם חִידָ"א, וָואס הָאָט מֶען פִּינְקְטְלִיכֶער געהאַט דֶעפּוּטִירְט וַאֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע?
וויל עֶר לֶערְנֶען, אַזוי טייַטשט דֶער חִידָ"א, עֶר הָאָט אֵינְלַאַךְ אֵינְלַאַךְ מְחַזֵּק גֶעווֶען דֶעם יֵצֶר הָרַע וְסִיעָתוֹ, אֵלּוּ הֵן עוֹזְבֵי תּוֹרַת הַשֵּׁם. טַאַטְשׁ נִישט אֵיינֶער וואָס אִיז מְחַזֵּק גֶעמַאזֵק דֶעם יֵצֶר הָרַע אִין זַיין גַאַנְצֶה גְרוּפֶּה, דֶער וואָס לָאָזְט אָפּ דִי תּוֹרַת הַשֵּׁם, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער חִידָ"א, אוּן דִי תַּלְמִידִים פוּן דֶעם אֲרִי הַקָּדוֹשׁ פְלֶעגְן אַטאָ דאָס נאָך זָאָגְן, אַז תִּמְנַע אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת תְּמִימָה מְשִׁיבַת נֶפֶשׁ עֵדוּת, דִי הַיילִיגֶע תּוֹרָה. כּוֹעֲסְלַיְתָן וִוינְטשְׁט זִיךְ צוּ טְשֶׁפֶּנֶן אִין דִי גֶעשָׁאלְטֶענֶע חָלִילָה וְחַס, תִּמְנַע דאָרפְסְטוּ זִיךְ צוּרִיקְהַאַלְטְן נִישְׁט צוּ לֶערְנֶען.
אָבֶער עֶר גִיט שְׁטַאַרְקֶער צוּ צוּם אַלוּפִים, עֶפֶּעס אַ פָּסוּקְל עֶפֶּעס אַ פָּסוּקְל, מִיט דִי טְעָמִים נָאָר דִי גַאַנְצֶע פְּלַגּוֹת, עֶר גִיט אִים אַזַאָ עֶלִיָּה זַיְין עֶפֶּעס אַ שִׁשִּׁי. אָבֶער נָאָכְן דַאַוְוענֶען אִיז צוּזַאַמֶען דִי בְּנֵי הֵיכָל זוּכְט עֶר אִים רַבֵּנוּ תָּם'ס חַבְרַיָּא גֶעוֶוען דָאָרְטְן, וִוִי עֶס אִיז. דִי קַאלִישֶׁער צוּ רוּפְט אִים אוּמְגֶעהַאַכְט אַ אוֹיפְרוּפְן פַֿאַר זַיְין זוּן פַּרְשַׁת וַיִּשְׁלַח. אוּן עֶר זָאָגְט מֶען זָאָל מַאַכְן אַ סַאךְ עֶלִיּוֹת בַּיי דִי פַּרְשָׁה פְֿוּן דִי אַלוּפִים פַֿאַר דִי גֶעסְט. אַזָוֹי צוּ שְׁנַאַפְּן דִי אַלֶע אַלוּפִים, מֶען גֵייט עוֹלֶה זַיְין נָאָךְ
זיי געהען אַכשרען אַכשרען אַליינע כ'על אייך ווייַזן אַכשרען פּשוט'ע מענטשן זיי טואן אונז אָן פּשוט'ע וואָס אינטערעסאַנטע זאַכן זיי זיי זיי אַלייפֿן אֲבָל עַל פִּי סוֹד האָט מען רְמָזִים די גרעסטע סוֹדוֹת אַזוי שטייט פון די בַּעֲלֵי קַבָּלָה אַז די גרעסטע סוֹדוֹת און רְמָזִים זענען די פְּסוּקִים פון די אַלייפֿן כְּסֵדֶר געהערט אַ שטיק קַבָּלָה און איך וואָלט אים כ'האָב זוֹכֶה געווען צו זיין ביי דעם ס'זענען אידן וואָס זענען געקומען צו פאָרן ספּעציעל פַּרְשַׁת וַיִשְׁלַח קיין קאָסאָן צו זען די עֲבוֹדָה ווי דער רבי שְׁלִיטָ"א טראָגט אַריין לייגט דאָרטנם אַלייפֿן איינע איינער האָט געפרעגט דעם וואָך ווי אַזוי
דאָס מְמַלֵא מָקוֹם זייַן פון דעם הייליגן אוֹר שִׁבְעַת הַיָמִים דעם בַּעַל שֵׁם טוֹב. מען קען אויך רעדן, רַבּוֹתַי, ס'איז מוחל זיין, איך גיי נישט כּמעט רעדן, וואַיל איך האָב פלאַניש קיין כֹּחַ, אַבער מען קען רעדן פון דייַ הייליגער רבי רב בער. ער האָט געזאָגט אַמאָל: מֵרוֹב עַנְוְתָנוּתוֹ מיט זייַן עֲנָוָה, וואָס איז ער דאָס מְמַלֵא מָקוֹם? זאָגט ער, וואַיל אַמאָל אַ מֶלֶךְ, דאַרף ער געצינט אַרויסגיין אין ער הענגט אויף זייַן קרוין, ער גייט, שלום זוגן, ער גייט אַרויסגיין אין בֵּית הַכִּסֵא אָדער דאָס, הענגט ער אַרויף זייַן קרוין. הענגט ער אַרויף לאַנג זייַן קרוין אויף עפּעס אַ גרויסער שַׂר. סאָ ער הענגט אויף עפּעס
נוּ גוֹ פַֿאַרוואָס ווייַל ער קריגט הענגט זיך שוֹין עפּעס אַ קנעכט אויכעט ער האָט אַ קנעכט שטייט דאָרט הָאָט ער זיך געמאַכט חוֹזֶק פֿוּן אִים אִיז דאָס אַ טייַערע קרוֹין וואָס הענגט זיך אויפֿ אַ שוואַך ווייַל ער וויל נִישט דער קנעכט זאָל זיך אייַרן פֿאַר אֵיין רֶגַע אַז ער אִיז דער קענִיג אַזוי דאָס זעלבע זאַך ער דער בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז אַרויפֿ לְמַעְלָה צום היילִיגַן בַּאשֶׁפֶר אִין הִימְל אוּן ער הָאָט געזֶען דאָס זֶענֶען זייַנֶע קנעכט הָאָט ער זיך אויפֿגעגאַנגען אויפֿ מִיר אַ פְֿשׁוּטֶער שוואַך אִיך הָאָב מִיך געוואָלט שטאַלצִירְן אַז אִיך בִּין עפּעס אַזוי הָאָט געזאָגט בְּרָב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ
טאַטע פֿלעגט דערציילן אַ סאַם מעשׂה, אַז דער הייליקער בַּעַל הַתַּנְיָא ער איז געווען פֿון די יונגסטע תלמידים, ממש די יונגסטע תלמיד, אָבער ער איז געווען מיט אַזאַ עבֿודה, ער איז געווען פֿאַרערכט פֿון די גראָוסע פֿון די גראָוסע פֿון די חַבְרַיָא. אַז דער בַּעַל הַתַּנְיָא פֿלעגט וועלן זייַן אַ מַסַּיֵּעַ פֿון דער הייליקער רבי בער. און אַזוי ווי ס'איז טאַקע י"ט כִּסְלֵו איז דאָך הויכע די יוֹמָא דְּפַגְרָא פֿון בַּעַל הַתַּנְיָא איז ער אַרויס פֿון תּפֿיסה. און דער מגיד האָט געזאָגט האַלט נישט קיין פּרִידָה אַפֿילו פֿאַר אַ כַּעַס. האַלט נישט קיין כַּעַס
פֿאַר פֿאַר דִי ד' כּוֹסוֹת, עַר נִיט קֵיין בֶּעכֶער. קֵיין אוֹרֵם קאַט אַזוֹי גְרוֹיס, קֶען אַ סַך מוֹל זִיך אוֹנְגֶעטוֹן. אֵיין טאָג האָט דֶער מַגִיד גֶעפֿאַסְט, דֶער רֶבִּי ר' בֵּערְן, אֵיין טאָג האָט זַיין רֶבֶּעצִין גֶעפֿאַסְט, אַזאַ עַנִיּוּת אִיז דאָרְטְן גֶעוֶוען. דֶער בַּעַל הַתַּנְיָא גֶעטְרַאכְט עַר וֶועט בְּרֶענְגֶען אַ אַיְגֶענֶע כּוֹס, אָבֶּער עַר אִיז הוֹיךְ גֶעוֶוען אַזאַ אוֹרֵם מַאן, האָט עַר גֶענוּמֶען דִי גְלאָז פֿוּן אַ גאַנְץ יוֹר, נאָר עֶס אִיז אוֹנְגֶעוֶוייְקְט דְרַיי טֶעג אִין ואַסֶער, וואָרֶעם דֶער בֵּית יוֹסֵף פַּאסְקֶענְט מֶען מֶעג עֶס אַזוֹי נִיצְן. פֿאַר דִי סֵדֶר אִיז גֶעשְׁטאַנֶען אַזוֹי אוּן גֶעוואַרְט אַז דֶער הַיְילִיגֶער מַגִיד, מֶעזְרִיטְשֶער מַגִיד זאָל אַרַיינְקוּמֶען.
אָבֶער עֶר הָאָט זִיך גֶעפְרֶעגְט: צוּרוּק אַ לַאנְגֶע צַייט אִיז עֶר אַרַיינְגֶעקוּמֶען. אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶהוֹיבְן צוּ טְרַאכְטְן, דֶער מַגִיד זָאגְט עֶר, אֶפְשָׁר אִיז וֶועגְן דֶעם, וֶועגְן דֶעם גָלוּת? הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט, מֶען הָאָט אִים פוּן גָלוּת אַרוֹיסְגֶעוָואָרפְן, אוּן גְלַייך אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי בֶּער אַרַיינְגֶעקוּמֶען. אוּן נָאכְן דָארְטְן גֶעפְרֶעגְט, הָאָט עֶר גֶעפְרֶעגְט דֶעם מַגִיד, צִי ס'אִיז עֶפֶּעס וֶועגְן דֶעם גָלוּת? הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: נַיין, אִיך וֵוייס נִיט וָואס. אִיך וֶועל דִיר דֶערְצֵיילְן. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: אִיך בִּין גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דְרוֹיסְן, אוּן אִיך הָאָב גֶעזֶען אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶמָ"א אִיז נִיט צוּפְרִידְן. דֶער רֶמָ"א אִיז נִיט
איז נאָך דעם וועל איך ענדיקן, איך וועל אַכציק זען, אַעם מאַמש דער פאָטער פאָרנט אַהיים מיט דער מִשְפָּחָה גרויס. די שענסטע מִשְפָּחָה אויף דער וועלט. יַעֲקֹב איז אַהיים געפאָרן מיט דער מאַמע רָחֵל. און דאָס איז דער ניגון וואָס ר' מָרְדְּכַי זינגט. איך וועל דאָס אויפ לייגן, ווייל דער ניגון איז מיר מְאֹד מְאֹד חָבִיב לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי, איך האָב זייער ליב דעם ניגון, סיי דער ניגון, סיי עס איז זייער געשריבן פּאָעטיש. פאַרגעסן
עס נִישט הַר צִיּוֹן שֶׁשָּׁמֵם. נִישט פַארגּ- מֶען קֶען נאָך מָשָׁל דוא שְׁטִיקְל מַאַמָר ווען מֶען שְׁרַייבְט גְרַאמֶען. וואָלְט מֶען גֶעשְׁרִיבְן פַארגְרַאם נִישט פוּן הַר צִיּוֹן, נִישט פוּן. פוּן פֶעלְט עֶרְשְׁטְנְס, וואָרֶעם פַארגְרַאמְאֵֶש הַר צִיּוֹן שֶׁשָּׁמֵם וַוייְסְט אַז דאָ רֶעדְט זִיך פוּן דֶעם הַר צִיּוֹן. סַאך מָאָל פוּן אוּן אִין אוּן אוֹיב מְ'מוּז קְרַאצְן דִי רָאסֶע פוּן גְרַאמֶען גֵייט עס אַזַא שֵׁיינֶעם פָּנִים פַאר דִי וֶוערְטֶער. מֶען דַארְף, אִין דאָס אִיז גוּט גֶעשְׁרִיבְן,
אַ גוטן זיסן שַבָּת וַיִשְׁלַח, מיט אַלע בְּרָכוֹת, מיט אַלע בְּרָכוֹת וואָס קומען פון אַ שַבָּת, און וואָס קומען פון די תוֹרָה, און וואָס קומען פון אייבערשטן, זאָל דאָס באַקומען, כָּל טוּב סֶלָה.
קומט לייבדיק פֿון איוואנאוו פֿונס הויז דִי שענסטע מִשְׁפָּחָה אויף דער וועלט בַּיים מַלְאָכִים וִוי אִין דֶער גְרוֹיסְן שְׁטֵיין בַּאַהַאלְטְן מַאמֶע רָחֵל דֶער
אין דִי מַאמֶעלֶע
נאָט אייך אַ מַתָּנָה פֿאַר יעדן רַחֲמָנוּת שיין. נאָט אייך דִי גְבוּרוֹת אויף דער ערד. יִשְׂבְּעוּ וְיִתְעַלְסוּ, דאָס איז אייַער בַּאלוֹינוּנְג. פֿאַרגעסט נישט דִי צִיּוֹנִיסְטִישע
אַז מען וועט זייַן בְּטוּחִים מְלָכִים
איז דִי כְווַאַלְיֶע אָפּגֶעשְׁטֶעלְט
עֵשָׂו איז אָפּגעפאָרן דעס אוֹיפֶערְס. אוּן ער וועט געבְן צוּ טְרִינְקְן גְרוֹיסֶע כּוֹסוֹת, ער וועט גאָרנִישְׁט מְכַבֵּד זַיין. יַעֲקֹב איז שְׁנעל געגאַנְגְן בְּרֶענְגְן דִי קְלֵיינֶע פַּחִים קְטַנִים, דִי קְלֵיינֶע גְלֵעזֶעלֶעךְ, אַזוֹי אַז ס'וועט זַיין גענוּג פֿאַר יֶעדְן. הָאָבְן זִי פָאַרְשְׁטַאַנְדְן דֶעם רֶמֶז, אוּן געמַאַכְט אַ שְׁוַוייגְן, זִיךְ אוּמְגֶעווַאַנְדְן ווִי דִי נְזִירִים, אַהֵיימְגֶעגַאַנְגְן עֶסְן דִי סְעוּדָה אוּן זאָגְן שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, יאַ. וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת. איז אָ, פְרֶעגְט זִיךְ יֶעדֶער אַ קַשְׁיָא, יַעֲקֹב וִויאַזוֹי איז ער געשְׁלוּגְן מִיט דאָס הַרְגֶענֶען עֵשָׂו? אוּן ער זאָגְט אִים, אָה, אִיךְ דַאַרְף אַרוֹיפְגֵיין, ס'איז יֶעצְט לְחִינוּךְ, ווַייל דאָס איז
יוֹסֵף האָט געברענגט, ער האָט גערעדט צו דעם טאַטן אַז די אייווען פון אַחאַאי האָבן די שוואוּטן זיך נִתְמַזֵל געווען דאָ בינעם שבועות איז אַ חוֹשֵׁשׁ דאָ פאַר עֲבוֹדָה זָרָה, איז פאַרשטיימער שוֹין דאָס מיינט דאָס וואָס איז פשט, דאָס ווייסט מען שוֹין די גמרא זאָגט שוֹין אַז וועסטו זאָגן ער האָט געזינדוקט כּוּתִי איינע טוֹעה זיך נאָר טוֹעה, און פאַרשטיימער שוֹין די הייליגע שִׂפְתֵי כֹּהֵן וואָס ער איז געשטאַנען אין דעם חוֹשֶׁן, איז אַ הייסענע שִׂפְתֵי
דִי קָא דִי הֵילִיגֶע שְׁבָטִים זָאלְן זָאגְן אַזָא אַזּוֹי מְכֶען נָאר זָאגְן אַזֶעלְכֶע זַאכְן, אַבֶער אַזּוֹי פַארְצֵיילְט אוּנְז דִי תּוֹרָה. אוּן פֵּירוּשׁ הַדְּבָרִים, דֶער מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ זָאגְט שׁוֹין, דִי מַחֲלוֹקֶת אִיז גֶעוֶוען צוּ דִי שְׁבָטִים אָדֶער דִי אָבוֹת הָאבְן דִי אָבוֹת הָאבְן גֶעהַאט פַאר מַתַּן תּוֹרָה, וָואס זֵיי הָאבְן גֶעהַאלְטְן דִי תּוֹרָה, זֵיי הָאבְן גֶערֶעדְט וֶועגְן צִי מֶען מֶעג עֶסְן אַ אֵבֶר מִן הַחַי אוּן אַמָאל פַארְכֶעס אִיז אַיְינֶע וָואס וָואַרְפְט זִיךְ נָאךְ, יֶעדֶער וֵוייְסְט דִי פְּשָׁטִים. נָאר עֶר הָאט אַ מַהֲלַךְ, וָואס אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פוּן וֶועמְן סְ'אִיז גֶעבְּרֶענְגְט, אַז זֵיי הָאבְן זִיךְ בַּאנוּצְט דָאס
דִי שִפְחָה מִיט דֶעם סֵפֶר יְצִירָה. סְ'אִיז אִים גֶעהַאַלְטְן אַז נָאר אַיינֶער וָואס אִיז אַ רָאוּי קֶען זִיךְ בַּאנוּצְן מִיט דֶעם סֵפֶר יְצִירָה. וָואס דָאס זֶענֶען דִי שִפְחָות, אַבַּר דִי בְּנֵי שִפְחָות וִויבַאלְד זֵיי שְטַאמְן פוּן אַ... פוּן דִי בְּנֵי פוּן אַ שִפְחָה הָאבְן קֶענֶען זֵיי זִיךְ בַּאנוּצְן מִיט דֶעם... מִיט דֶעם סֵפֶר יְצִירָה וָואס קֶען בַּאשַאַפְן מֶענְטְשְנְ וָואס קֶען בַּאשַאַפְן זַאכְן. אוּן דָאס אִיז גֶעוֶוען אַ שְטִיקְל פְּגָם אַז סְ'אִיז אִים גֶעהַאַלְטְן אַז דִי... דִי בְּנֵי שִפְחָות קֶענֶען דָאס אָפּשְנִיצְן. אוּן אוֹיךְ דָאס וָואס מֶען הָאָט
כְּנַעֲנִים. אוּן ווַייטֶער שְׁטֵייט, שְׁטֵייט דאָרְטְן וַחֲלֹם, יֶעדֶער קֶענְט דִי ווֶערְטֶער, וואָס עֶר האָט גֶעהאָלְטְן, דִינָה נִישְׁט, אַאָ, אַלֶע וואָלְטְן גֶעצִמְבְּלְט. יֶעדֶער קֶענְט דִי ווֶערְטֶער, מֶען האָט עֶס אִיבֶערְגֶעצֵיילְט, אַז יוֹסֵף האָט גֶעחָלֶעמְט 11 שְׁטֵערְנְס אוּן דִי זוּן אוּן דִי לְבָנָה, וִוִידֶער דִינָה גֶעוועֶן. וואָס אִיז עֶר נִישְׁט גֶעהאָלְטְן דִינָה אִיז גֶעוועֶן אַ טאָכְטֶער פוּן יַעֲקֹב, וואָלְט גֶעדאַרפְט זַיין 12 שְׁטֵערְנְס?
נאָר שפּעטער שטייט אַז אָסְנַת וואָס זי איז געווען אַ טאָכטער פון דִינָה, קומט אויס אַז דִינָה איז געווען יוֹסֵף הַצַּדִּיק'ס וואָס? שוויגער.
אִיז נאָך אַ זַאך וָואס עֶר אַפְּרִישִיאֵייט אִין זַאכְן וָואס עֶר טוּט פַאר אִיז, אִין נאָך מֵער וָואס עֶר טוּט נִישְׁט. אִיך מֵיינְט עֶר וִויל זִיך נִישְׁט אַראָפּ. יַא, וַואַרְט עֶר הָאָט גֶעמַאכְט אַ וֵוערְטְל. נאָכְן חֲלוֹם שְׁטֵייט טַאקֶע וַיּוֹסִפוּ עוֹד, אַז יוֹסֵף הָאָט דִי בְּרִידֶער הָאבְן אִים מֵער פַיינְט גֶעהַאט. פַארְוַואָס אִיז יוֹסֵף פַאַרְצֵיילְט? עֶט עֶכֶר גֶעווּסְט אַז דִי בְּרִידֶער זֶענֶען אִים פַיינְט, פַארְוַואָס פַאַרְצֵיילְט עֶר זֵיי דֶעם חֲלוֹם? וַואָס זָאלְן זֵיי, עֶר הָאָט זֵיי סְתָם גֶעוואָלְט רֵייצְן מִיט זֵיי? יוֹסֵף הָאָט זִיך גֶעוואָלְט רֵייצְן? דֶער חַיִים הַקָּדוֹשׁ אִיז מְשַׁפֵּר
אַז ענצוילן אַז יוֹסֵף אַ גוואַלדוואַסן. פֿאַר וועם פֿאַרציילט מען אַ חֲלוֹם? אַ חֲלוֹם פֿאַרציילט מען פֿאַר אַ גוטן פֿריינד. יוֹסֵף איז אַ גוואַלדוואַסן, איך פֿאַרצייל פֿאַר עץ זענט מיינע גוטע פֿריינד, איך האָב אייך ליב! איך זעה נישט עץ זאָלט זיך רייצן עם דענצמאָלד אָדער זאַגן שלעכטס אויף אים. אַ חֲלוֹם פֿאַרציילט מען פֿאַר אַ גוטן פֿריינד, סאָ פֿאַר וועם פֿאַרצייל איך? פֿאַר אייך. און ער שטייט ענגע חֲלוֹם, צוואַנציג חֲלוֹמוֹת, יאָ? זייער אינטערעסאַנט דאַבלט זיך די חֲלוֹמוֹת, ער
דער שַׂר הָאוֹפִים, וָואס עֶר הָאָט גֶעפְרֶעגְט נָאכְדֶעם וָואס עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקִימֶען, אוּן פַּרְעה הָאָט גֶעחָלֶעמְט צְווֵיי חֲלוֹמוֹת נָאָט עֶס פּוֹתֵר חֲלוֹם גֶעוועֶן, אִיז אִין דִי נָאמֶען יוֹסֵף אִיז מְרוּמָז דִי אַלֶע זַאַכְען. יוֹסֵף אִיז מְרוּמָז דִי וָואוְ'ן פֿוּן יוֹסֵף אִיז דִי וָואוְ'ן אִיז זֶעכְס, זֶעכְס חֲלוֹמוֹת. סָמֶךְ אִיז דִי סָרִיסִים, דִי הֶערְן, דִי צְווֵיי, דֶער שַׂר הַמַּשְׁקִים, דֶער שַׂר הָאוֹפִים. אוּן דִי יוּד אִיז יוֹסֵף. אוּן דִי פֵּא אִיז פַּרְעה.
דִי אַלע חֲלוֹמוֹת, דִי זֶעקס חֲלוֹמוֹת דאָרט אִיז ער געוואָרן אַאַזוי גְרויס. אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע רְמָזִים. מֶען קֶען אַ סַאַך מָאָל זֶען. ס'בְּרֶענְגְט דאָך דִי סְפָרִים: פַּסִים. פַּסִים אִיז אויך געווֶען דִי אַלע... דִי פִֿיר מָאָל וואָס יוֹסֵף אִיז פַֿאַרְקוֹיפֿט געוואָרן. ער אִיז פַֿאַרְקוֹיפֿט געוואָרן פַֿאַר פּוֹטִיפַֿר, סוֹחֲרִים, יִשְׁמְעֵאלִים, מִדְיָנִים - דאָס אִיז פַּסִים. זֶעט מַאַכְן אַ סַאַך מוֹרָא'דִיגֶע רְמָזִים אִין דִי... אִין דֶעם וואָאָרט פַּסִים. אִיך דֶענְק ער זאָאָגְט דאָרט אַז ערווַאַדֶער מוּז זַיין אִין עִבְרִי
דִי גאַנצע זאַך וואָס מען זוכט אִיבער דעם וואָרט, וואַיל דאָס אִיז שוֹין געהערט, דאָס אִיז אַן אַנדערע חִידוּשׁ, דִי גאַנצע זאַך אִיז אִינטערעסאַנט. דִי גאַנצע וואָרט וואָס מען זאָגט אִיז אַרוֹיסנעמען אַ מוּסר הַשְׂכֵּל. אִין דעם האָט מען שוֹין געהערט אַן אִינטערעסאַנט, מען דאַרף עס אִיבערזאָגן, וואַיל דאָס אִיז אַ גרוֹיסע מוּסר הַשְׂכֵּל. צוּ דעם בּאַקאַנטע וואָרט, אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק האָט געבּלאָנדזשעט, וַיִּמְצָאֵהוּ אִישׁ, האָט אִים געפרעגט: וואָס זוּכסטוּ? האָט ער געזאָגט: אֶת אַחַי אָנֹכִי מְבַקֵּשׁ.
אַגִּידוּ-נָא לִי אַגִּידוּ-נָא לִי אֵיפֹה הֵם רוֹעִים. הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזוּכְט, זִיךְ עֶר מַיינֶע בְּרִידֶערְס. הָאָט אִים גֶעזָאגְט אָה, נָסְעוּ מִזֶּה, גֵיין אַהִין. אַזָא זָאגְט רַשְׁ"י, וַיִּמְצָאֵהוּ אִישׁ, וֶוער אִיז דֶער אִישׁ? גַּבְרִיאֵל. לֶעצְטֶע וָואךְ אִין רַשְׁ"י, וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ, וֶוער אִיז דֶער אִישׁ? שָׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו. בַּיידֶע שְׁטֵייט אִישׁ, פַֿאַר וָואס עֶפֶּעס דָאָ אִיז אִישׁ גַּבְרִיאֵל, יֶענֶע אִישׁ אִיז וֶוער?
דער שַׂר שֶׁל עֵשָׂו, ווי וַואָס טראַכט ער דאָ, אִישׁ אִישׁ גַּבְרִיאֵל יִנְשָׂאֵהּ, יענע אִישׁ איז שַׂר שֶׁל עֵשָׂו, שטייט אין אַ סַךְ סְפָרִים,[pause] אַז ווען דער אִישׁ, ווען איינער פרעגט דיך אַ טוֹבָה, ער ווישט, ער בעט מיט דיר אַ טוֹבָה, ער דאַרף זיין זייער וויכטיג עפּעס, ער בעט אים בֶּענְטְש מיר, יַעֲקֹב בעט דער מַלְאָךְ פון עֵשָׂו, דער שַׂר שֶׁל עֵשָׂו בֶּענְטְש מיר, זאָגט ער: אוּ, איך מוז גיין דאַוואָנען, איך דאַרף גיין בֶּענְטְשְׁן. ער האָט אַ תֵּירוּץ, זיך דאַפאָ גיין ערגעץ. דער שַׂר שֶׁל עֵשָׂו, אַ ייִד בעט דיך אַ טוֹבָה, און דיך האָסט 15 מִצְווֹת, וואָס דו דִינְסְט אויף דעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס פִּינְקְטְלעך.
אַזוי ווי עוֹלָמִי אוֹמֵר, ער איז אַריבערגעגאַנגען פרעגן רב שְׁמוּאֵל, ער האָט געזוכט צו זאָגן אַ גְזֵרָה. און וואָס פְּשָׁט עפּעס? אַז דער רַב רִ' מֶענְדֶעלֶע מַארְשְׁבֶער, קוֹדֶם כָּל האָט מען געוואַרט ביז דעמאָלטס אַזוי לאַנג? טוֹיזֶנְטֶער יאָר שפּעטער איז געקומען באַשְׁטראָפֿן די חֲכָמִים פֿאַר אַ חֵטְא פֿון די הייליגע שִׁבְטֵי שְׁבָטִים? אַזוי זאָגט דער הייליגער רַב רִ' מֶענְדֶעלֶע, בְּעֶצֶם די שְׁבָטִים הָאָבְן נישט געזינְדִיגט, דאָס איז געווען זאַכן, גאָר אַנְדערע זאַכן, נאָר יעדער דור וואָס
איז אִים דֶער יאָרצייַט, שִׁיקט מֶען אַרויף דִי נְשָׁמָה אויף אַ הֶעכֶרֶע מַדְרֵגָה. נאָך אַזוי פֿיל יאָרן זֶענֶען זִי אַרויף, מֶען דָן נאָך אַ מָאָל דֶעם מֶענְטש, אוּן מֶען שִׁיקט אִים צוּ אַ הֶעכֶרֶע מַדְרֵגָה, צוּ אַ הֶעכֶרֶע זַאַך, עֶר וֶועט הֶעכֶר אוּן הֶעכֶר. דאָס וָואלְט מֶען כִּבְיָכוֹל נִישְׁט גֶעזִינְדִיגְט, נאָר נאָך אַזוי פֿיל יאָרן זֶענֶען זִי אַרויף אויף אַזאַ הויכֶע מַדְרֵגָה, אַז דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעווֶוען עֶפֶּעס אַ חוֹרָה-לְחוֹרָה פְּגָם, ווֶוען זֶענֶען זִי גֶעגַאנְגֶען אויף אַזאַ הויכֶע מַדְרֵגָה כִּבְיָכוֹל, דֶען נֶעמְט מֶען זִי גֶעדַאַרפְֿט מִשְׁפָּטְנֶן, עֶס זאָל אויפֿקוּמֶען מִיט דִי עֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת.
אָבֶער בֶּאֱמֶת אִיז עֶס אִיז נאָר אַ קַשְׁיָא צוּ דִי בְּנֵי יִשָׂשכָר שְׁרַייבְּט אַ גְלַייך נאָך דִי שְׁבָטִים אַז מֶען גֵייט מֶעם הֵיימְדְל פְֿוּן יַעֲקֹב עֶר שְׁטֵייט דאָך נאָך דֶעם אָנְגֶעטאָן אִין הֵיימְדְל וַיֵּשְׁבוּ לֶאֱכָל לֶחֶם הָאָבְן זִיךְ גֶעזֶעצְט דִי חֲסִידִים זאָגְט דִי שְׁבָטִים הָאָבְן זִיךְ בּוֹדֵק גֶעווֶען בְּשֶׁבַע חֲקִירוֹת טוֹיזְנְטֶר מאָל אֶפְשָׁר הָאָבְן מִיר אִין דאָס פְּרִיוָואטֶע נְגִיעָה ווֶער ווֵייסְט אֵיינמָאָל פְֿאַרְקוֹיפְֿט יוֹסֵף דאָס האָט פְּרִיוָואטֶע נְגִיעָה אַז מְעַן אִיז מְקַנֵא אַ סַךְ מאָל ווֶען אַ מֶענְטש אִיז הִינְגֶערִיג אִיז עֶר עוּמְגֶעצוֹיגְן נֶערְווֶעז בְּראָגֶעז הָאָבְן זִיךְ
ער איז געווען אַ ווילד קינד, הראָט מען אים געמִשְפַּט בּאַערך ווי שפּעטער. סאָ דאָס שווערט הראָבן געזען יִשְמָעֵאל, די יִשְמְעֵאלִים הראָבן זיך געפֿרעגט: או, יִשְמָעֵאל מִשְפַּט מען בּאַערך ווי שפּעטער? געהאַלטן אַז דער אייבּערשטער הראָט געמִשְפַּט ווי עס גייט אַרויס שפּעטער, סאָ קען מען אים יעצט מִשְפַּטן יוֹסֵף, וואָס עס גייט אַרויס שפּעטער פֿון זיינע חֲלוֹמוֹת? דאַרפֿן מען אים מִשְפַּטן ווי ער איז יעצט. יעצט איז ער ווילד, יעצט הראָט ער נאָך זיינע חֲלוֹמוֹת, הראָט מען אים פֿאַרקויפֿט און נישט געלאָזט אויסגיין אין דעם גרוב. איז
מֵער דאָגֶער האָט גֶעזאָגט דֶער קאָצְקֶער רֶבִּי, אַ הֵיילִיג וָואאָרט. עֶר האָט גֶעזאָגט, מַה בֶּצַע כִּי נַהֲרוֹג, וָואָס וֶועלְן מִיר האָבְן פוּן דֶעם אִים הַרְגֶענֶען? וָואָס אִיז דאָ גֶעטְרַאכְט פַאר דֶעם, אוּן וָואָס אִיז דאָ גֶעטְרַאכְט נאָך דֶעם? מַה בֶּצַע, מַה יִבְצַע, וָואָס וֶועט דֶער סוֹף זַיין, מַה יִבְצַע? וָואָס אִיז דאָ זִיך כַאַפְּן, מַה בֶּצַע? אָבֶער עֶר זאָגט, מַה בֶּצַע כִּי נַהֲרוֹג וְכִסִּינוּ אֶת דָּמוֹ. אַז מִיר וֶועלְן פַאַרְדֶעקְן זַיין בְּלוּט. אִיז דאָס אַלְץ אַזוי וִוי עֶר זאָגט, מִיר מְחַזֵּק זַיין דֶעם יֵצֶר-הָרָע... אַזוי וִוי אִיך האָב שוֹיְן גֶעזאָגט אַמאָל דֶעם מָשָׁל, מֵיינְט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהאַט זַיין קְרוֹיְן
און פון דֶעם קֶען מֶען זִיך אויסלֶערְנֶען פון דֶער הֵיילִיגֶער שְווֶער דֶער מָרָא דְּאַתְרָא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, נִישְט וַוייל דָאס אִיז גֶעוֶוען דִי מַעֲשֶׂה, עֶס זֶענֶען גֶעוֶוען שְלֶעכְטֶע בְּרִיּוֹת חָלִילָה צוּ זָאגְן אַזוֹי. דֶער בַּאשֶׁעפֶער פַארְצֵיילְט אוּנְז דִי מַעֲשֶׂה, עֶר לָאזְט זִיך בַּאנִיצְן מִיט זַיינֶע הֵיילִיגֶע שְׁבָטִים, אוּן וֶוען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, עֶס שְׁטֵייט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וַיִּחַר אַף מֹשֶׁה, מֹשֶׁה אִיז גָארְנִישְׁט אוֹיפְגֶערֶעגְט, אַזוֹי וִואי מֶענְטְשְׁן רֶעדְן. מֹשֶׁה אִיז גֶעוֶוען אִין זַיין פְרֵיילֶעכְסְטֶע טָאג אִין זַיין לֶעבְן, נִישְׁט קֵיין מִילְיָאנְסְטְל דִי שִׂמְחָה וָואס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאט גֶעהַאט וֶוען עֶר אִיז גֶעוֶוען אוֹיפְגֶערֶעגְט, אִיר פַארְשְׁטֵייט וָואס מֵיינְט מֹשֶׁה אִיז גֶעוֶוען אוֹיפְגֶערֶעגְט? נָאר מֶען דָארְף זִיך עֶר אוֹיסְלֶערְנֶען, דֶער בַּאשֶׁעפֶער לָאזְט זִיך בַּאנִיצְן מִיט מֹשֶׁה
קוּמט ער צוּ נַיין, פֿאַר וָואס גייען מיר דעמָאלטס פֿאַראָקוֹיפֿן און הַאַרגענֶען? און דאָס אִיז וַוייל חֲסִידוּת דָאמַיי, וָואס בַאַהַאַלטסטוּ דעם בְלִיץ? אַפֿשֶׁר סִיכוּר דאָס דעם געהַאַרגעט? זאָל זִיך דאָרט דִי בְלִיץ כְלִילָא גִיסן אִין דִי גַאַסן. יָא, עס אִיז אִים געקוּמן מִיאוּסע צָרוֹת, מוֹרָאדִיגע מַלְכוּת, ער הָאָט געהַאַלטן אַז דִי יִיידן אִיז דִי קֶענִיגִין יוֹסֵף אִיז מוֹרָאדִיגע מַלְכוּת. אוֹיב כָּךְ קוּמט זִיך אִים, קוּמט זִיך אִים. נאָר וָואס דֶען? חֲסִידוּת דָאמַיי הָאָט זִיך אִים געזען, אַנסוִוִילאַמִיר דאָ בַאַהַאַלטן אַז אוּנדז הַאַרגען מִיר יוֹסֵף. אוֹיב אַזוֹי, בִּכְבוֹדוֹ, עס אִיז נִישט קַיין גְרוֹיסע זַאַך. אַז אַנסוִוִילאַמִיר בַאַהַאַלטן חֲסִידוּת דָאמַיי, בַאַהַאַלטן דעם בְלִיץ.
צוּ יַעֲקֹב, אוּן זאָגְן חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ? וָואס, וָואס הָאָט אוֹיסגֶעפֶֿעלְט דִי גַאנְצֶע זַאךְ? כִּמְעַט אִים גֶעקוּמֶען צוּרִיק צוּ יַעֲקֹב. יַעֲקֹב פְֿרֶעגְט, וַואוּ אִיז יוֹסֵף? וָואס אִיז מִיט יוֹסֵף, וַואוּ? הָאָב אִיךְ קֵיין אַהֲנוּנְג, אִיךְ וַוייְס נִישְׁט. הָאָב אִיךְ קֵיין אַהֲנוּנְג! סַאווֶע יַעֲקֹב הָאָט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט יוֹסֵף, זָאָל מֶען אִים פְֿלֶענֶען, גֶעטְרָאָפֶֿען. עֶר זָאָגְט הָאָב אִיךְ קֵיין אַהֲנוּנְג, וִויי זָאָגְט מֶען, הַשֹׁהוֹמֵר אָחִי אָנֹכִי? וִויי וַוייְס אִיךְ וַואוּ עֶר... דוּ דַארְפְֿסְט אִים מַאכְנֶען עֶפֶּעס אַ אַ אַ הֶעמְדְל, וָואס עֶר הָאָט עֶר פָּשׁוּט
מיין איך נאָך גיים תּחִיאַת הַמֵּתִים גייט ער שוין מענטשן בעטן. מע בעט שוין אויף תּחִיאַת הַמֵּתִים, דאָס וועט ברענגען. סאָ האָט מען אים געזאָגט, טוּ דאָך טאָן פֿאַר יאָסֵף, קוק ווי זייַן העמדל איז אים פֿאַרזיקט. יַעֲקֹב איז אים מייַן אַז ס'איז דאָ נאָך? אַז ס'איז דאָ נאָך גייט ער שוין בעטן, ער גייט שוין בעטן אויף תּחִיאַת הַמֵּתִים. אָבער אויב ער וואָלט געמיינט אַז ס'איז נאָר ניטאָ יַעֲקֹב איז ער אַנגעגעסן, אַז ער וואָלט אים צוריקגעברענגט, ער וואָלט אים אַרויסגעשלעפּט יאָסֵף פֿון ערגעץ ווי אין דער וועלט וואָלט ער אים אַרויסגעשלעפּט און צוריקגעברענגט. און דאָס האָבן די שְׁבָטִים נישט געוואָלט, האָבן זיי געזאָגט בייַ יַעֲקֹב אַז ס'איז שוין דאָ נאָך חָלִילָה
איז יאָ, זאָגט ער געהאַט דאָ דעם יוֹסֵף הַצַּדִּיק גאָר דעם מוֹרָא'דִיקְן נִסָּיוֹן, אַ זעכצן-יאָריקער בַּחוּרְל שְׁטֵייט אַלֵיין אין מִצְרַיִם. ער גִיט זִיךְ דִי בְּרִידֶר הָאָבְן אִים פַֿרְקוֹיפֿט. אִין דִי דִי דִי ער הָאָט ער הָאָט נִישְׁט קֵיין טַאטֶע, עֶץ קֶענְט עֶץ קֶענְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן, ס'אִיז אַ נאָר פַֿאַר סוּגְיָא וָואס דאָס מֵיינְט, יאָ? שְׁטֵייט ער אַלֵיין, אִין עֶץ ער הָאָט גֶעקֶענְט בַּייְשְׁטֵיין דֶעם הֵיילִיקְן נִסָּיוֹן, דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע זַאךְ, יאָ? וָואס דאָס דַארְף מֶען זִיךְ אוּפְפְּלֶענֶען. ער גִיט זִיךְ אָבֶער, אַזוֹי וִוִי ער אִיז אָבֶער
ער האָט געזען דעם יֵצֶר טוֹב, נאָר שלמה'קע. דער חִידּוּשׁ הַשֵּׁם ברענגט פֿון דעם רייבערקער, אַז ווען ער האָט דעם יֵצֶר טוֹב, דער יֵצֶר טוֹב וויל מאַכן אַ ניסָיוֹן גרעסער, יאָ? מאַכט ער דעם דִּמְיוֹנוֹת אַז ס'איז אַ רוץ צוּ אַ בּוֹרֵא. איר דאַרפֿט חֲתוּנָה האָבן מיט מיר, וואָס איך גיי אַרויסברענגען קינדער. יוֹסֵף הַצַּדִּיק האָט געוווּסט אַז דער יֵצֶר טוֹב מישט נישט. ער בעט איין מאָל. אַ מִצְוָה וויל דיך יעדער גלייך, ער דאַרפֿט נישט מישטן. דער יֵצֶר הָרַע מישט. דאָס איז "וַיְהִי כְּדַבְּרָהּ אֶל יוֹסֵף יוֹם יוֹם", ווען ער האָט געזען אַז אֵשֶׁת פּוֹטִיפַר
וואָס זי וואָס זי זאָרגט זיך גראָד? זי גראָד זיך גרייט זי צו טאַנצן מיט אַ כַּלָּה כַּוָּנָה איר פאַרשעמט ווערן? יאַ? אַבי ער שטייט פאַרשעמט אַ ייִד. ס'איז נישט געלונגען לְשֵׁם שָׁמַיִם, אַ נֶחָמָה דיר. יעצט איז ער כּוֹעֵס וְנִלְבָּט אַז איך זאָל אַז ס'זאָל נישט דאָס געשען. זי איז גראָד זיך צו פאַרברענען. אֵשֶׁת פּוֹטִיפַר וואָס זי איז געווען, זי איז געווען לְשֵׁם שָׁמַיִם, אַרבעצער כּוֹעֵס, זי האט געמאַכט אַ גאַנצע בִּלְבּוּל אויף יוֹסֵף, זי איז געוואָרן כּוֹעֵס, און אים אַריינגעשליידערט אין תְּפִיסָה דער אַשְׁמְדַאי, דער פּוֹטִיפַר'ס מען דאַרף איר באַלייגן. אַזוי ווען דאָס טוסט אַ זאַך לְשֵׁם שָׁמַיִם, דו זעסט עס אַרבעט זיך נישט אויס, ווער נישט ווילד.
עֶר אִיז גֶעווֶען אַן עָנִי. עֶר אִיז גֶעווֶען אוֹרֶעם, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט צוּ קוֹיפְֿן גאָרְנִישְׁט. אַכְץ אַן עָנִי מִיט זַיין גְרוֹיס עָנִיעֶס, וואָס מִיר פֿאַרְשְׁטֵייֶען שׁוֹין יאָ, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט צוּ בַאַצָאָלְן, אָבֶער אוֹיפֿ פֿאַר נאַכְט עֶר אִיז עֶנְסאַלְט זִיךְ מוֹסֶר-נֶפֶשׁ גֶעווֶען. אוּן אַלֶע דִי דְרַיי מְחַיֵב זַיין דִי חֶבְרָה וואָס זֵיי זאָלְן זִיךְ אַרוֹיסְדְרֵייֶען. הָאָט עֶר גֶעזאָגְט, "רַבּוֹת מַחֲשָׁבוֹת בְּלֶב אִישׁ." אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ סַךְ מַחֲשָׁבוֹת ווִי אַזוֹי אִין דֶעם הַאַרְצִיקְן פֿוּנֶעם מֶענְטְשׁ, אִין זַיין קאָפּ, עֶר טְרַאַכְט זִיךְ מִיט דִי מַחֲשָׁבוֹת, אִיךְ הָאָב אַ מַחֲשָׁבָה
מער נישט מען נעמט אים אָפּ אָבער וואָס ס'איז הָאי סוכות דאָס איז אַ בייַשפּיל הָאי איז ראָשי תּיבֿות הִלֵּל יוֹסֵף אֶלָעָזָר
לַילָה לְכֶם עליכם זייַנען זינדיק פֿאַרן באַשעפֿער. וְחַטָּאָתִי, זי זאָלן זיך אָפּוואַרפֿן, איך האָב געזינדיקט, עטכע נאָך נישט געטאָן דעם חטא. דאָס הייסט, איך האָב געזינדיקט, וואָס איז ער אַזאַ סאָרע רוּחַ גְּדוֹלָה אַזוי צו וְחַטָּאָתִי. נאָר זי האָבן געוואָלט זי רעדן, זי האָבן איבערגעקומען אַלע עצהס, דער פּאָטיפֿאַר, די אשת פּאָטיפֿאַר, די גרויסע עוברי חכמים. זאָגט צו אים יוסף: דוא ווייסט דאָך, איינער פֿון די תַּרְיַ"ג מִצְוֹת איז דאָך תְּשׁוּבָה, דוא ביסט אַ וויילער קינד, דוא האָסט דאָך נאָך קיינמאָל נישט געזינדיקט, דאַרפֿסט דאָך תְּשׁוּבָה טאָן נאָך ערשט. לָמָּה תָמוּתוּ? פּסאַל ווייַטער, חָלִילָה, אָבער
שטימט אֵייגַנְטְלֶעךְ כִּמְעַט וִוי דִי לָשׁוֹן עָבַר, יָא? הָאסְטוּ כְּבָר גֶעטָאן עֲוֵוירֶעס, צְוֵויי זַאכְן, ארמבי"ח הָאסְטוּ עֶרְשְׁטְנְס דַארְף כְּפִיפַת הַקּוֹמָה, אֵיינְס הָאסְטוּ כְּבָר גֶעזִינְדִיקְט, אוּן צְוֵוייטְנְס עֶר וֶועט לָא נִישְׁט דַארְף שְׁטֵיין אַזַא גְרוֹיסֶע שְׁרֶעקְלֶעכֶע עֲוֵוירֶע. זֶעה זִיס! אִין דֶער הַיילִגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער פְלֶעגְט אוֹיךְ מַאכְן טַאַטֶע נָאךְ זָאגְן אֵייבִּיג וַיְהִי שָׁם בְּבֵית הָאֲסוּר. שְׁטֵייט דָאָךְ דָארְט אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז דָארְטְן אֵיינְגֶעשְׁפַּארְט אִין תְּפִיסָה, עֶנְדִיגְט דִי פָּסוּק עֶנְדִיגְט וַיְהִי שָׁם בְּבֵית הָאֲסוּר. אִיז דָאָךְ קאא עֶבְרִיג וָואָרְט אִין תּוֹרָה.
וואָס הייסט וַיְהִי שָׁם, יאַ? אַז מען האָט איהם איינגעשפּאַרט, איז וַיְהִי שָׁם בְּבֵית הַסֹּהַר, ער איז געווען אין בית השחיטה, אַז מען האָט איהם איינגעלייגט אין תְּפִיסָה. וואָס דאַרף דער פּסוק צוּלייגן וַיְהִי שָׁם בְּבֵית הַסֹּהַר? זאָגט ער זייער זיס, דער הייליגער באָרדיטשעווער רוּבֿ, אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק האָט געוואוּסט, אַזוי זאָגן זיך מענטשן, איך בין דאָ, אומזיסט און אומנישט, יוֹסֵף הַצַּדִּיק האָט געוואוּסט אַז דאָס איז דער רְצוֹן ה', איך זאָל דאָ זייַן, האָט מען איהם איינגעפּאַקט וַיְהִי שָׁם בְּבֵית הַסֹּהַר, יאַ, ער איז דאָרט געווען. יעצט בין איך דאָ, דער באַשעפער וויל איך זאָל יעצט זייַן אין תְּפִיסָה, בין איך יעצט אין תְּפִיסָה, דער באַשעפער האָט mich
ס'אִיז נאָך אַ געזאַגט, דער באַשעפֶר אִיז אַן עַם הָאָרֶץ'דִיגער חֲסִיד'ִים, אִיך וועל דִיך חָרוּב מאַכְן, אִיך וועל דִיך דאָס, אִיך וועל דִיך דאָס, אִיך וועל דִיך בְּלִינְד מאַכְן, כִּבְיָכוֹל דער אייבֶרשְטֶער כִּבְיָכוֹל ער הָאָט זִיך אַן עַם גֶעסְטְרָאַשֶׁעט. דוּ זֶעסְט אַפְט מָאָל מֶענְטשְנ ווען מֶען סְטְרָאַשֶׁעט אַיינֶעם, יאָ, ער טְרַאַכְט, אַה, ס'אִיז אִיך לְמַעֲשֶׂה אִיז דאָס קַיינְמָאָל נִישְׁט שְׁוֶוערֶער, יאָ. וַוייְסְט וִואִי אִיך שְׁטַאַרְק מִיך, אִיך גֵיי מִיך שְׁטַאַרְקְן, וַוייל אִיך וַוייְס אַז דִי סְטְרָאַשֶׁע אִיז עֶכְט נִישְׁט גֶעסְטְרָאַשֶׁעט וִואִי עס קוּקְט אוּיְס, יאָ? אֲבָל אוֹיב אִיך וַוייְס ער גֵייט מִיר דאָס עֶכֶט טאָן,
נעם דעם מֶלֶךְ הַמְּלָכִים זַיין דָא וַוייטֶער. יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעווֶען גְרֵייט אויף דֶעם. אַפִילוּ זִי ווֶעט אִים אויפֿשְׁטֶעכְן דִי אויגְן, אַפִילוּ זִי ווֶעט אִים אַיינְשְׁפַּארְן דִי פִֿיס, נִישְׁט מֶער ווִי זִי דְרַאטְשֶׁעט בְּלויז, אַפִילוּ דָאס אִיז עֶכְטִיג אִיךְ ווֶעל אויךְ נִישְׁט זִינְדִיגְן. מֶענְטשְׁן קֶענֶען אַמָאל טְרַאַכְטְן, נֶאָר, ווַייסְט ווִי צְוַיי יָארְן אִיז עֶר דָא, עֶר הָאָפְט פַֿאַר פַּרְנָסָה, דֶער בַּאשֶׁעפֶר עֶרְשְׁט, אַבֶּער עֶר קוּקְט דֶער גַאַנְצֶער סַאַטְמַארֶער בֵּית מִדְרָשׁ קוּמְט, עֶר ווֶעט אִים גֶעבְּן גֶעלְט. נַיין, עֶר הָאָט זִיךְ עֶכְט גֶעזוּכְט פַֿאַרְן בַּאשֶׁעפֶר, אִיךְ קוּק נִישְׁט אַנְס גָאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען. אִיךְ בִּין גְרֵייט זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ צוּ זַיין, אַפִילוּ זִי גֵייט מִיר אויפֿשְׁטֶעכְן דִי אויגְן אוּן אַרַיינְלֵייגְן אִין פִֿיס.
זאָגט דער וַהֲיֵה שָׁם בְּבֵית הַסֹּהַר, אַזוי זיס דאָס הייליגע קלענער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וַהֲיֵה שָׁם, ער איז שוין געווען דאָרט בֵּעת הַנִּסָּיוֹן בּאֵבֵית הַסֹּהַר. דאָס לייגט דער פָּסוּק צו. וואָס וויל דער פָּסוּק צו לייגן? דאָרט בֵּעת הַנִּסָּיוֹן איז ער שוין געווען אין תְּפִיסָה, ער האָט געוווּסט יאָ איך גיי אַרייַן אין תְּפִיסָה עס גייט מיר כְּלָיוֹן, נישט אַז ער גייט מיר עס איז געדרונגען איך וועל ערשט אַרייַנגיין אין תְּפִיסָה, יאָ. בֵּעת הַנִּסָּיוֹן איז ער שוין יאָ סוֹף כָּל סוֹף צַדִיק געוווּסט איך בין אין תְּפִיסָה, עס גייט מיר כְּלָיוֹן, וַהֲיֵה שָׁם, ער איז שוין דעמאָלטס געווען בְּבֵית הַסֹּהַר אין די תְּפִיסָה נאָך אַלץ
ס'איז דאָך אַ מוֹראַדיקע זאַך. מע קען עס נישט, מע קען מאַריך זייַן אייַנמאָל אַ גוואַלד נאָך אַ גוואַלד. די גאַנצע יְשׁוּעָה פֿון יוֹסֵף הַצַּדִּיק איז געקומען ווייַל ער האָט געזאָגט אַ גוט וואָרט. ער האָט זיך בלויז געפֿרעגט בייַ צוויי גוֹיִם, דעם שַׂר הַמַּשְׁקִים און דעם שַׂר הָאוֹפַנִים. ער האָט געפֿרעגט: וואָס זענט איר פֿאָר? איך קען אייַך עפּעס העלפֿן? איר זעט מיר אויס צעפֿלאַצט. יוֹסֵף הַצַּדִּיק דאַרף זיך וויסנדיק מאַכן פֿון צוויי פּוֹילִישע גוֹיִם, ווער עס פֿליט, דעם שַׂר הַמַּשְׁקִים און דעם שַׂר הָאוֹפַנִים?
מֶענְטְשְׁן מֶענְטְשְׁן וָואס וָואס וָואס וָואס וָואס וָואלְט מֶען זִיךְ גֶעוָואלְט נֶעמֶען אִין דִי נֶעבְן. מֶען זֶעט צוּמָאל לְהַבְדִּיל בֵּין הַגּוֹיִישֶׁע וֶועלְט, מֶען זֶעט וָואס מֶענְטְשְׁן הָאבְן גֶעהֶערְט אַיינְמָאל אַ גוּט וָואָרְט, זֵיי הָאבְן גֶעוָואלְט טַאנְצְן, זֵיי עֶנְדִילְן טַאנְצְן מִיט אִים. סִ'אַזוֹי וִוי עֶר וָואלְט גֶעהַאטְן דֶעם טַאנְץ. אִים זָאגְט עֶר אַ גוּט וָואָרְט, אָהּ! זֶעסְטוּ נָאךְ דָא אַיינֶער אִין דֶער וֶועלְט וָואס אִינְטֶערֶעסִירְט מִיר, אִיךְ הָאב גֶעמֵיינְט אַז קֵיינֶער אִינְטֶערֶעסִירְט זִיךְ נִישְׁט מִיט מִיר. אַבֶּער מֶען קֶען נִישְׁט וִויסְן, מֶען זֶעט אַמָאל אַז אַ קְלֵיין וָואָרְט, אַ מוֹרָא'דִיגֶע מְסִירַת נֶפֶשׁ וָואס מֶען דַארְף אַרוֹיסְלֶערְנֶען, אָהּ, אַבֶּער וָואס אִיךְ הָאב גֶעוָואלְט צוּקוּמֶען, דֶער סְפָרִים נוּ, אַז מֶען זֶעט דִי גְמָרָא
דִי מַעֲשֶׂה זאָגְט מֶען נאָך יוֹסֵף הַצַּדִּיק... ער האָט גֶעזאָגְט דֶער הֵיילִיקֶער יוֹסֵף הַצַּדִּיק, האָט ער דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה, פֿוּן רַב אוּרֶאלֶע טֶעטִיווֶער. עֶס אִיז גֶעווֶען אַ הֵיילִיקֶער צַדִּיק רַב אוּרֶאלֶע טֶעטִיווֶער, עֶר אִיז גֶעווֶען אַ זוּן, אַיינִיקְל פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹבֿ הַקּוֹדֶשׁ. עֶר אִיז גֶעווֶען אַ זוּן פֿוּן רַב צְבִי, דֶער זוּן פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹבֿ הַקּוֹדֶשׁ. דֶער רַב אוּרֶאלֶע טֶעטִיווֶער אִיז גֶעווֶען אַ מוֹרָאדִיקֶער עָנָו, מַמָּשׁ אַ דַּכָּא-דַּכָּא שְׁפַל-רוּחַ. אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטֶעטְל,
מֹארֶג חָרוּת דַאגָאט אַז ער בַיים עֶנְטְפְערְן פַאר וָואס ער אִיז גֶעגַאנְגֶען בְּתוֹכֵנוּ שֶׁל בַּעַל שֵׁם טוֹב אַז ער הָאט זִיךְ פַארְלָאזְט וָואס דַארְף ער בֶעטְן לְדוּגְמָא מוּסָר וָדָם בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאט אִים אַלֶעס נָאכְגֶעגֶעבְן דַארְף ער בֶעטְן רֹאשׁ יְשִׁיבָה זָאל מַאכְן פַאר אִים אַ מַגְבִּית אַז הָאט אִים גֶעבֶעטְן אַגֶען אַנְדֶערֶע פַאלְט אַ הַילִיגֶע אִיד אִיז ער כִּבְיָכוֹל צוּגֶעגַאנְגֶען צוּ דִי מְזוּזָה אוּן גֶעגֶעבְן אַ קוּשׁ דִי מְזוּזָה גֶעזָאגְט הַילִיגֶע בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיךְ בֶעט דִיךְ מוֹחֶל אַז דִי אַלֶע אִידְן זָאלְן פַארְגֶעסְן וָואס זֵיי הָאבְן אִים גֶעבֶעטְן אִיךְ פַארְלָאז זִיךְ נָאר אוֹיף דִיר אוֹי טַאטֶע מִיר פַארְלָאזְן זִיךְ נָאר
וְיוֹסֵף אִיז גֶעגַאנְגֶען אַז דִי תוֹרָה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִי מַשְׁקֶה מַיִם, שֶׁמֶן, דִי תוֹרָה אִיז דָאָך אַ צִירוּף פוּן דִי מַשְׁקֶה, דִי דְרַיי מַשְׁקָאוֹת, אוּן מְטַמְטֵם דִי שַׂר הַמַּשְׁקִים, דִי שַׂר פוּן תוֹרָה, דִי אַלְץ וָואס מֶען דַארפְֿ עָמֶלְן דַארפְֿ מֶען חַזֶרְנְ אוּן גֵיין וַוייְטֶער, קֶען זִיך פַארְשְׁטֶעלְן. זָאגְט ער וְלֹא זָכַר שַׂר הַמַּשְׁקִים, אוֹיב דֶער שַׂר הַמַּשְׁקִים פוּן דִי תוֹרָה גֶעדֶענְקְט נִישְׁט, דִי וָואס לֶערְנֶען תוֹרָה דֶער שַׂר פוּן דִי מַשְׁקֶה גֶעדֶענְקְט נִישְׁט אֶת יוֹסֵף וָואס מֶען דַארפְֿ עָמֶלְן לֶערְנֶען כְּסֵדֶר, נִישְׁט מֶען שְׁטֶעלְט זִיך אַפּ
אַז יוֹסֵף וואָלט נאָר געבעטן צוויי מאָל זְכַרְתַּנִי וּזְכַרְתַּנִי, וואָס מִ'געדענקט צוויי מאָל פֿאַר פַּרְעֹה, האָט ער באַקומען נאָך צוויי יאָר, פרעגט דער רַב שִׁמְעוֹן שְׁקָאָפּ אַ מוֹרָא'דִיקע קַשְׁיָא. אוֹיב יוֹסֵף הַצַּדִּיק וואָלט נאָר געבעטן איין מאָל, וואָלט ער באַקומען איין... וויפֿל יאָר וואָלט ער דעמאָלטס באַקומען? זאָגט דער רַב שִׁמְעוֹן פָּשׁוּט'ס, איין יאָר! ווייַל ער האָט געבעטן צוויי יאָר זכרתני פֿאַרלאָזט אויפֿן אייבערשטן, האָט ער באַקומען אַ שטראָף צוויי יאָר, אַ יאָר אַקעגן איין מאָל. אוֹיב ער וואָלט
עֶר וואָלט גֶעבֶּעטְן אֵיינמָאל, פָּשׁוּט'ערזָאגְט עֶר וואָלט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ גַאנְץ יָאר, זָאגְט עֶר רַב חַיִּים נַיין. נַיין. זַיי אִנְטֶערֶעסַאנְט, ווָארִים וועֶן עֶר וואָלט גֶעבֶּעטְן אֵיינמָאל, דָאס אִיז אַ שַׁדְלָנוּת. שַׁדְלָנוּת מַאכְט דִי טָאן. כ'הָאב גֶעבֶּעטְן, גֶעדֶענְק מִיר, עֶר הָאט גֶעטָאן אַ טוֹבָה, גֶעדֶענְק מִיר, הַכָּרַת הַטּוֹב. אָבֶּער וועֶן עֶר וואָלט גֶעבֶּעטְן אֵיינמָאל, וואָלט עֶר גָארנִישְׁט בַּאַקוּמֶען. אוֹיב עֶר הָאט גֶעבֶּעטְן נָאָכַאמָאל, אִיז דָאס אַ סִימָן אַז דִי בֶּעטְסְט אִים סְתָם וַוייְל דִי פַאַרְלָאזְסְט זִיךְ עֶכְט אוֹיפ'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן. סאָ קוּמְט אוֹיס עֶס אִיז הוכח הדבר לְמַפְרֵעַ אַז דִי
עֶר אִיז דָאָך אַ מָאל אַאַזוֹי גֶעוֶוען, יֶעצט אִיז נִתְבָּרֵר אַז דֶער אֶערְשְׁטֶע מָאל הָאָט עֶר אוֹיךְ נִישְׁט גֶעהָאַט בִּטָּחוֹן, נָאָר עֶר הָאָט נָאָר גֶעהָאַט אַ סָפֵק אוֹיף דֶער אֶערְשְׁטֶע אוֹיךְ. קוּמְט סָפֵק אוֹיף דֶער אֶערְשְׁטֶע, סָפֵק אוֹיף דֶער צְוֵוייטֶע. אַיְינְמָאל מֶעג עֶר בֶּעטְן אַ הִשְׁתַּדְלוּת, נָאָר אוֹיבּ דֶער בֶּעטְן אוֹיף דֶער צְוֵוייטֶע מָאל קוּמְט אוֹיס אַז דֶער אֶערְשְׁטֶע מָאל הָאָט עֶר אוֹיךְ נִישְׁט גֶעבֶּעטְן נָאָר אוֹיפְן בִּטָּחוֹן וַויל עֶר הָאָט הִשְׁתַּדְלוּת, מִמֵּילָא וָואס עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט פַּאַרְלָאָזְן אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ, פוּן דֶעם אִיז אַ בִּזָּיוֹן פַאַר דֶעם יִרְאַת שָׁמַיִם, אַ יִרְאַת שָׁמַיִם פַאַר דֶער אֶערְשְׁטֶע מָאל, אַ יִרְאַת שָׁמַיִם פַאַר דֶער צְוֵוייטֶע מָאל, דָאָס אִיז אַ לִטְוִוישֶׁע פְּשָׁט. עֶשְׂתָה וּפָשְׁטָה, זֵייֶער זִיס. אוּן מֶע קֶען שׁוֹיְן רֶעדְן פוּן חֲנֻכָּה, וַויל קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע
פַֿאר וָואס מֶע מַאכְט שֶׁהֶחֱיָנוּ וֶוען אַ מֶענְטְשׁ וֶוערְט נִפְטָר? סְ'אִיז דָאָךְ צוּם תַּכְלִית, יֶעדֶער לֶעבְט דָאָךְ אוּמְצִיקֶעמְט צוּם תַּכְלִית. מֶע וֶוערְט נִפְטָר, מֵיינְט עֶס מֶע הָאָט שׁוֹיְן אָפְּגֶעמַאכְט פֿוּן אַלֶע גוּטֶע זַאכְן, נאָך עֶרְצֵיילְט זִיךְ דִי נְשָׁמָה, דַארְף מֶען מַאכְן שֶׁהֶחֱיָנוּ. עֶר פְֿרֶעגְט אוֹיסְפִֿירְן: "אִינְדֶערְצוּ זִיךְ שׁוֹיְן אַן עֵצָה גֶעבְן!" פְֿלֶעגְט רִ' חַיִּים מֹשֶׁה – פְֿלֶעגְט רִ' חַיִּים עֶנְטְפֶֿרְן: אוּן אַזזֹוי הָאָט עֶר גֶעצִנְדְן דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק דָאָס עֶרְשְׁטֶע לִיכְטְל, עֶר הָאָט גֶעמַאכְט שֶׁהֶחֱיָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה.
כּ"ה כִּסְלֵו אִיז דֶער יָאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בְּאֵר מַיִם חַיִים, קֶען מֶען רֶעדְן אַ וואָך אַ יָאָר, דֶער יָאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן רַבִּי, דֶער בַּאַרְדְל, זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה. קֶען מֶען רֶעדְן אַ גַאנְצְן יָאָר, דֶער פְּרִי חָדָשׁ אִיז כּ"ח. כּ"ט, דֶער פִֿיפְֿטֶע לִיכְטְל אִיז דֶעם הֵיילִיגְן תְּשׁוּאוֹת חֵן, רַבִּי גְדַלְיָה פֿוּן לִינִיץ, אַן אוֹהֵב אֶת הַשַּׁבָּת, אַן אֵיינִיקְל פֿוּן רוּזְשִׁינֶער. מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן אַלֶע, אַלֶע צַדִּיקִים, מִיט אֵיין טאָג זֵייער נאָמֶען הָאָבְן מִיר גֶעזאָגְט אִיז נאָר אַ זְכוּת. ווֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים וואָס אוּנְז הָאָבְן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה אִין זֵייער
מָשָׁל שפיל. און יאָסעלע האָט געזונגען בעט די בעט די מאַמע רחל'ס קבֿר. מאַמע, מאַמע, געהאַט אַזאַ דיקע שטימע האָט ער זיך געזונגען. און רבֿ עַמְרָם שפּיצער, דער רבֿ, דער קאַלאַרעהייַמער רבֿ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, איז געווען רבֿ דעמאָלטס. ער איז געווען אַ תַּלְמִיד פון דעם מְחַבֵּר. ער האָט דאָס געמאַכט פֿאַר דעם, ער זאָל אַרייַנברענגען הַכְנָסָה פֿאַר די ישיבֿה. ס'געווען דאָרט אַ זייער שיינע שפּיל. אַלעס, אַלעס, ס'איז נאָך, כ'מיין דאָרטן די ניגונים קומען נאָך פון די יאָסעלע שפּיל פֿאַר די מלחמה. און זיך פֿאַרציילן אַז ער איז געוואָרן ברוגז
וַיֹּסֶף, וַיֹּסִפוּ. עֶר אִיז גֶעווֶען דאָרט, אִיך גְלויבּ עֶר אִיז גֶעווֶען מְחַבֵּר דֶען דִי נִיגוּנִים, ווִי יוֹסֵף הַצַּדִּיק גֵייט דאָרט, אוֹי אוֹי, בִּנְסִיעִים, כַּאֲשֶׁר צִוַּנִי אָבִי. יָא, אַזוי גֵייט דאָס. אוּן אֵיינֶער גֵייט, אוּן נאָכְדֶעם מאַמֶע רָחֵל, מאַמֶע, מאַמֶע
זייער אַ מאַן אַ ביסל נאָסטאַלגיע פֿאַר ווער ס'קען, עמדעם עמער יאָציגער ווען ידידי חבושי דער סאַנדע יאָסי שפּילט בכלל זאָל דאָס זייַן אַ אינטערעסאַנטע זאַך, אַ יאַכצל. מ'פֿרעגט מיר וואָס האָט מיר געמאַכט אַ יאַכצל? וואָס ער איז דע דזשאָקער, דאַפֿטאַ דזשאָק אין יאָסיס אַן אַ זאַך. וואָס ווי קומט דאָס יאָסיס אַן אַ זאַ... כ'ווייסט דאָס גייט די דזשאָקס וואָס מ'האָט געמאַכט. אין יעדער זאָל האָבן אַ געשמאַקע לערטיגע זיסע שבת, דאָ אַלע אורים וואָס קומען שוין אַרויף שבת פֿאַר חנוכה זאָל אויף אונז משפּיע זייַן נאָר לערטיגע און זיסע שמחה'דיגע טעג.
אַראָפּגעקומען. גוט שבת. ווער עס וויל אַרייַנזאָגן אַ הודעה, קען מען זיך אַפּלאָזן, זאָל ער אַרייַנזאָגן אויף kmvelve@gmail.com און אַרייַנרופֿן אויף 845-554-0338 845-554-0338. האָט מיר אַ גוטן שבת, בשורות טובות, כל טוב.
זיך אָדער מייַן מאַמע יאָכעוועֿד
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם עַמּוֹ מוֹרֵנוּ
אַבְרָהָם קעגנווערטיק אַלס ביידע יְשׁוּעוֹת
אַ ביסל ענינים וואָס דער עולם זאָל קענען אַ ביסל נאָכזאָגן און הערן און הנאה האָבן פֿון דעם זיסן תּורה. שטייט דאָך וַיְהִי מִקֵּץ שְׁנָתַיִם יָמִים, דער באַקאַנטער וואָרט וואָס יעדער קענט פֿון דעם הייליגן רבי רבי מייערל פֿון פּרעמישלאַן. וַיְהִי איז בִּלְשׁוֹן צַעַר, דאָס איז דאָך באַקאַנט פֿאַר יעדן. מִקֵּץ, אַז ס'איז דאָס ענדע נאָך די הונדערט און צוואַנציג מיט אַראָפּגענומען אין הימל, זיך אָפּטאַפּכעט. דער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שרייַבט דאָך אַז ווען מען קומט אַרויף אויבן
שׁוים, וואַזאַט, טוּן אַ טוֹבֿה מיט'ן גאַנצן האַרץ, כ'קען מאַריך זייַן אַ סאַך אין דעם, אַ טוֹבֿה טוּן אַ ייִד מיט'ן גאַנצן האַרץ איז אַ כֿראַמאַרדעכע וויכטיגע זאַך, דוּ וויסט, מען טוּט אַ טוֹבֿה פֿאַר איינעם, דאַרף זייַן געטאָן אין גאַנצן, איך האָב איינער האָט געגעבן אַמאָל אַ היטש פֿאַר איינעם, איך דענק נישט אוודאי צי ער האָט מיר געפֿאַרצייַט, נאָר אַזוי דענק איך האָט ער מיר געפֿאַרצייַט, אַ מעשׂה, אַ חשובֿער ייִד, איך האָב געגעבן אַ היטש פֿאַר אַ חשובֿער ייִד, און איך האָב אים צוּגעטראָגן, האָט ער מיר געזאָגט, אַז ער וועט מיר פֿאַרצייַלן אַן אינטערעסאַנטע זאַך. אַז דער גאַאוֹן, דער הייליגער רבי אֶלְחָנָן וואַסערמאַן הַשֵּׁם יִנְקוֹם דָּמוֹ, איז אַמאָל אַהיים געגאַנגען
אין דאַוונען. און אַ תַּלְמִיד זייַנער הָאָט אים געוואָלט געבן זייַן היטש. און דער רֶבִּי בָּרוּכְנְיוּ הָאָט געזאָגט, ניין, ס'פעלט נישט אויס. יאָ, רֶבִּי, ס'איז מיר אַ כָּבוֹד, וואָס הייסט, איך וויל געבן מייַן היטש פֿאַרן רֶבִּי'נס וועגן, מיר זענען כַאָטאַנִיק פֿון מיר. ניין, איך זאָג אַך ס'פעלט נישט אויס. רֶבִּי, איך בעט דיך, קומט אַראָפּ מייַן מַאשִׁין. ס'איז מיר אַ כָּבוֹד, ס'איז מיר אַ עהרע אַז איך קען טראָגן דעם רֶבִּי'ן. שוין, הָאָט ער נישט געהאַט קיין בְּרֵרָה, הָאָט זיך אַזוי געבעטן דער רֶבִּי בָּרוּכְנְיוּ אַראָפּ, איז ער אַוועקגעקומען צום גאַסט
וואָס ר' אֶלְחָנָן האָט געוואוינט. האָט מען געזען אַז מען אַרבעט דאָרט צו טאָן קאָנסטראַקשן, עס דרייט זיך טראַקטאָרס מיט זאַמד-טראַקס, עס איז לעבדיג. און מען גייט קעגנאיבער פון דער אַנדערער זייַט גאַס, אַנטקעגן צו ר' צו ר' אֶלְחָנָן'ס הויז, האָט מען געדאָרפֿט מאַכן עפּעס אַ שטיקל היפּשע שטיקל אומוועג. האָט מיר ר' אֶלְחָנָן געבעטן, אֶפְשָׁר טראָגסטו מיך צו דאָרט, וואָס איך קען מיין איך קען צו פֿיס צו גיין צו זייַן הויז, עס איז געווען אַזוי דרייַ-פֿיר הייַזער, אֲבָל ר' אֶלְחָנָן האָט מיר געזאָגט פֿאָר אים און שטעל אים זיך אָפּ אַזוי אַנטקעגן מיין הויז.
שאַט געזונטערהייט טראָגט אים צוּ אַזוי פֿירט ער אים מאַכט דעם אים וועג. און ער פרעגט אַזוי דעם רבי'ן, רבי ילַמדנוּ רבּנוּ, ענטפֿערט אַ כּסאַנטע קשיא, ווייַל דער רבי האָט קוֹדם כּל נישט געוואָלט קוּמען מיט, דער רבי האָט געזאָגט אַז מען דאַרף נישט דעם היטש. יעצט אַז מען האָט שוֹין געגעבן דעם היטש, בעט מען דער רבי זאָל טראָגן מיט זיך אַזוי ער זאָל אַפֿילו פֿאָרן אין וועג. צי מען האָט יאָ געוואָלט מטריח זייַן, צי מען האָט נישט געוואָלט מטריח זייַן, עִיקַר מַאי קָסָבַר, וּלְבַסוֹף מַאי קָסָבַר, וואָס איז געווען דַהֲוָה אָמֵינָא, וואָס איז געווען דְהַמַּסְקָנָא? זאָגט דער רבי: בַּחוּר'ל, דוּ זוּכסט דעם אֶמֶת, איך האָב
וויפֿיל סע נעמט אַרבעטן. כאָטש וויסן דופֿקאַ קאָנסטראַקשן איז אַ שווערע אַרבעט צו פֿירן דאָ. ער שטעלט מיט אַ חשבון אַראָפּ לייגן בייַ מייַן הויז. איך האָב נישט געוואָלט עס זאָל זייַן פֿון די חלילה וואָס רַשִׁ"י זאָגט 'טוֹבָה אַחַת שְׁלֵמָה'. אַז אַזוי ווי דאָס איז אַ טובה דאַרפֿן עס זייַן גאַנץ, איך האָב נישט געוואָלט מטריח זייַן. אָבער אַזוי ווי דו האָסט מיך אַזוי געבעטן בין איך געקומען. אָבער איינמאַל דאָס איז די טובה, טוא עס שוין מיט אַ שלמות, לייג מיר אַראָפּ בייַ מייַן הויז. אַזוי הָאָט אים דער הייַליגער רבי ר' ברוכ'ל געזאָגט. ס'איז אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה.
יאַ, ר' מֵאִירְ'ל פְּרֶעמִישְׁלַאנֶער, עֶר שֵׁיינְט דֶער הֵיילִיגֶער ר' מֵאִירְ'ל, זָאגְט עֶר, חוּמָשׁ פָּרָשַׁת חֲלוֹם וְהִנֵּה עוֹמֵד עַל הַיְאֹר, שְׁטֵייט אויפֿן טָאג, אוּן אִין זַיין חֲלוֹם, וועֶן עֶר פַֿאַרְצֵיילְט, זָאגְט עֶר וְהִנֵּה עוֹמֵד, דָארְט מִט דֶער חֲלוֹם'ט עֶס, זָאגְט עֶר שְׁטֵייט עַל שְׂפַת הַיְאֹר, אוּן וועֶן עֶר פַֿאַרְצֵיילְט עֶס פַֿאַר יוֹסֵף, פַֿאַרְצֵיילְט עֶר וְהִנֵּה עוֹמֵד, נַיין, וועֶן עֶר, וָואס אִין דֶעם חֲלוֹם שְׁטֵייט וְהִנֵּה עוֹמֵד
אַלע אָיר אָר ער איז געשטאַנען דאָרט אַלע אָיר אָפֿנטאָג. און ווען ער האָט פֿאַרציילט דאָס פֿאַר יוסף, האָט ער געזוכט ער אַלס וואַס אַ אָיר. האָט מען משנה געווען און יוסף האָט אים דאָרט פֿאַרראָכטן, אַז שטייט דאָרט דער מדרש, אַז ער האָָט אים פֿאַרראָכטן אַלע זאַכן וואס ער האָט געוואָלט פֿאַרדרייען, נישט אַלס וואַס אַ אָיר איז געשטאַנען אָפֿנטאָג, נישט באַם ברעג פֿון טאָג. אין פּרעה'ן דעמאָלטס געזען אַז דער יוסף איז נישט קיין קאַטלע קאַניע, איז נישט קיין קליין קינד, דער בחור ווייסט וואַס ער רעדט, ער איז אַבער אַ געטלעכער מאַן. דער מדרש פֿאַרציילט דאָרט די גאַנצע סיפּור דאָרט
יוֹסֵף אִיז גֶעווֶען עט עט פַּארַאט זִיבֶעצִיג טְרֶעפּ אויף זַיין שְׁטוּל, אוּן ווֶען עֶר הָאט גֶעקֶענְט אַ שְׁפְּרַאך, ווִיפִיל שְׁפְּרַאך עֶר הָאט גֶעקֶענְט הָאט עֶר גֶעקֶענְט אַרויפְגֵיין אַזוי פִיל טְרֶעפּ. יוֹסֵף הָאט גֶעקֶענְט אַלֶע שְׁפְּרַאכְן, אוּן עֶר הָאט גֶעקֶענְט אַיינְס מֶער ווִי פַּרְעֹה. עֶר הָאט גֶעקֶענְט לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ, אוּן עֶר הָאט אָנְגֶעהויבְן קוּמֶען בִּיז אויבְן, עֶר הָאט גֶעווָאלְט אָנְהֵייבְן רֶעדְן לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ, הָאט פַּרְעֹה גֶעפְרֶעגְט ווֶעכֶע שְׁפְּרַאך רֶעדְסְטוּ? עֶר זָאגְט אִים אִיךְ הָאבּ אַ שְׁפְּרַאך ווָאס דִיר קְלַיינֶע פַּרְעֹה חוֹזֶק מְחַזֵק וְנִתְחַזֵק קֶענְסְט אויךְ נִישְׁט, דִי קְלַיינֶער גָארְנִישְׁט.
האָט אִים פַּרְעֹה גֶעבֶעטְן, נאָר ער הָאָט אִים בַּשְׁוווֹרְן, אַז עֶר זאָל נִישְׁט אוֹיסזאָגְן פַֿאַר קֵיינֶעם, אַז עֶר קֶענֶען נִישְׁט דִי שְׁפְּרַאַך.
יאָסל, דאָ איז די שפּראַך. ער זאָגט דער טאַטע שטייט אַזוי, בִּצְוָאָתוֹ לְאֶרֶץ מִצְרַיִם, וויזוי איז ער געוואָרן גרויס? ער האָט געזאַגט פֿאַר פַּרְעֹה 'שְׂפַת לֹא יָדַעְתִּי'. איך קען נישט דאָס וואָרט שְׂפַת. דו זאָגסט מיר הִנְנִי עוֹמֵד עַל שְׂפַת הַיְאֹר? אַ? ניין, איך קען נישט דאָס וואָרט שְׂפַת. ווי ביסטו געשטאַנען אַלעמאָל? איך וויס נישט קיין שְׂפַת. דו ביסט געשטאַנען אויפֿן ים, אויפֿן יאַאָר ביסטו געשטאַנען, נישט אויפֿן שְׂפַת. זייער זיס. נאָכדעם
זיי פֿרעגן, ער פֿרעגט אַן אינטערעסאַנטע זאַך: יוֹסף, אָט-אָ-דאָ האָט מען אים געגעבן עצה פֿאַר יענעם, וואָס אַ סַך פֿרעגן שוין די קושיא, וואָס הייסט ער פֿרעגט, ווער אים געבעטן, יוֹסף? מען האָט אים געבעטן זאָג פִּתְרוֹן חֲלוֹם, פֿייַן, זאָגסט אים דעם פִּתְרוֹן חֲלוֹם, וואָס עס וועט זייַן דאָ זאַטע יאָרן, זייַן הינגער יאָרן. ווער האָט דיר געבעטן צו געבן עצות? איינער געבעטן יוֹסף זאָל ער געבן עצות פֿאַר פַּרְעה? ער זאָל אַוועקלייגן, ער זאָל שטעלן. זאָגט דער הייליקער חִידָ"א אַן אינטערעסאַנטע זאַך, זייער אַן אינטערעסאַנטע
גֶעזָאגְט. וָואס אִיז דֶער פְּשָׁט? וַוייְל דֶער וֶועלְט זָאגְט אַ וֶוערְטְל, אַז אָה, בַיי דִי זָאטֶע יָארְן טַייְטְשְׁט מֶען שוֹין אַז סְ'קוּמֶען דִי זָאטֶע יָארְן, כַּאֲשֶׁר אָמַר יוֹסֵף. יוֹסֵף הָאָט גֶעזָאגְט, דֶער זֶעלְבֶער וָואס הָאָט גֶעזָאגְט אַז סְ'גֵייט צוּ קוּמֶען הוּנְגֶער יָארְן, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט אַז סְ'גֵייט צוּ קוּמֶען זָאטֶע יָארְן. אַז וָואס עֶפֶּעס בַיי דִי זָאטֶע יָארְן טַייְטְשְׁט מֶען אַזוֹי וִואי יוֹסֵף הָאָט פּוֹתֵר חֲלוֹם גֶעוֶוען, אוּן בַיי דִי הוּנְגֶער יָארְן שְׁטֵייט כַּאֲשֶׁר אָמַר יוֹסֵף? זָאגְט דֶער וֶועלְט: דֶער גּוֹי, דֶער שֵׁייגֶעץ, הָאָט עֶר קַיינְמָאָל נִישְׁט גֶעדֶענְקְט וֶוען מֶען הָאָט אִים עֶפֶּעס גֶעגֶעבְן.
ווען מען מאַכט אַ קליינע מיסטעיק, אוֹ, די גוים, די ייִדן. דער עשׂיו שׂוֹנא ליַעקב ווען ער טוט עפּעס שלעכץ, אַזוי צו זאָגן אים די הונגער יאָרן, עה דער יוסף איז שולדיק, ער האָט שוין געזוכט פֿאַר אַ שטיק צייַט פֿאַרשיקן, אַז ס'איז געווען אַ הונגער יאָר. אָבער ווען ס'איז געווען אַ זאַטע יאָר, האָט דער גאַנצער פֿאַרגעסן אַז דו יוסף ביסטו אָנגעהאַלטן געווען דו, אַ דע דער שייגעץ דער גוֹי, יִמַח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ. און יאָ, און עטלעכע גאַנדאַר, דער מנשֶׁה ואֶפְרַיִם שטייט, איך וועל דיר פֿאַרציילן, מען פֿאַרציילט דאָך אַ ווערטל,
אַז דאָס דעם מַעֲשֶׂה, אַז יוֹסֵף האָט געהייסן מָאלְן די אַלע ייִדן, די אַלע גוֹיִם. יוֹסֵף האָט געטאָן דאָס איז געגאַנגען צוּ פַּרְעֹה, ער האָט זיי געזאָגט, לְכוּ אֶל יוֹסֵף אֲשֶׁר יֹאמַר לָכֶם תַּעֲשׂוּ. זאָגט רַשִׁ"י, יוֹסֵף האָט געזאָגט פֿאַר די מִצְרִיִּים זיי זאָלן זיך מָאלְן. דער בַּעַל צֶמַח דָּוִד דאָס אים געפֿרעגט פֿון דעם הייַליקן רַבִּי ר' יוֹנָתָן, וואָס איז אוּנטערגעגאַנגען פֿאַר יוֹסֵף אַז די מִצְרִיִּים זאָלן זיך מָאלְן? וואָס גייט אים אָן, עס זענען דאָך גוֹיִם, דאַרפֿן זיך מָאלְן די מִצְרִיִּים? האָט דער רַבִּי ר' יוֹנָתָן
שטאַרק. איז יאָ, סאָ דאָ ער יוֹסֵף האָט געגעבן די הייליגע יוֹסֵף האט געגעבן פֿאַר זיינע קינדער מְנַשֶּׁה און אֶפְרַיִם, האָט ער געגעבן מְנַשֶּׁה כִּי נַשַּׁנִי אֱלֹקִים אֶת כָּל עֲמָלִי וְאֵת כָּל בֵּית אָבִי. איך האָב פֿאַרגעסן, דער אייבערשטער האָט געמאַכט איך זאָל פֿאַרגעסן מייַן גאַנצע פּאַן, די אַלע צָרוֹת וואָס איך בין דורכגעגאַנגען, וְאֵת כָּל בֵּית אָבִי מייַן טאַטנס הויז. האָט מייַן טאַטע איז אַזוי שטאַרק געזאָגט, אַזאַ מוֹרָא'דִיקע זיס וואָרט, מען קען דאָס געבן אַ שטאַרקע וואָרט. יוֹסֵף האָט געוואָלט פֿאַרגעסן זייַן טאַטנס הויז?
גֶעדֶענְקְן. ס'אִיז אַלְץ פוּן לוקח, מֶע קִיקְט אַלְץ אַרוֹיס, זִיך פַארְגֶעסְן. אַבַר גֶעדֶענְקְן, כ'בִין אַ שוֹכֵן, גֶעדֶענְקְן דֶעמאלְטְס יא. יוֹסֵף הַצַדִיק הָאט זִיך פַארְגֶעסְן פוּן זַיין טַאטְנ'ס הוֹיז חָלִילָה? ער הָאט גֶעוָואלְט גֶעדֶענְקְן וָואס טוּט זִיך בַיי זַיין טַאטְן אִין הוֹיז. הָאט ער גֶעגֶעבְן אַ נָאמֶען מְנַשֶׁה, אַז אִיך וֶועל טְרַאכְטְן דִי גַאנְצֶע צַייְט מְנַשֶׁה, אִיך הָאב פַארְגֶעסְן, אוֹי, כ'אַב מִיר כִּבְיָכוֹל פַארְגֶעסְן פוּן מַיין טַאטְנ'ס הוֹיז, ער וֶועט גֶעדֶענְקְן! מְנַשֶׁה, וִואי בִּיסְטוֹ מְנַשֶׁה? וָואס הַייְסְט ער מְנַשֶׁה? כ'אַב פַארְגֶעסְן. וָואס הָאב אִיך פַארְגֶעסְן? כ'אַב מִיר כִּבְיָכוֹל פַארְגֶעסְן פוּן מַיין טַאטְנ'ס הוֹיז, אוֹי! ער גֶעדֶענְקְט! אִיך גֶעדֶענְק וָואס טוּט
נֵס. נאָר אַלֵיין דִי מְסַזֶעקֶנָאשֶׁה לְיוּבָאווּ. אַז אִיךְ הָאָב אִים גֶעגֶעבְן אַ נוּמְן מְנַשֶּׁה, אַז עֶר זָאל עֶר זָאל טְרַאַכְטְן, אַז עֶר זָאל פַאַרְגֶעסְן, אַז עֶר וֶועט עֶפֶרֶס גֶעדֶענְקְן. זָאגְט עֶר, זֶעט אִיר. אוּן נָאָכְדֶעם אִין דֶער הַיילִיגֶער פַּרָשָׁה, רִיקְט מֶען זִיךְ אַ בִּיסְל פָאָרָאוֹיס, דִי הַיילִיגֶע שְׁבָטִים, דִי שְׁוֶוערְסְטֶע קָאזֶענְס, אַנְגֶעקוּמֶען צוּ יוֹסֵף הַצַּדִּיק, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ חוֹשֵׁד גֶעוֶוען אַלְס מְרַגְּלִים. שְׁטֵייט אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעוואָלְט אִים מַאַכְן אַ רְשִׁימָה פוּן אַלֶע וָואס קוּמֶען אַהֶער דָארְט, וַיִּתְנַכֵּר אֲלֵיהֶם, עֶר הָאָט זִיךְ פְרֶעמְד גֶעמַאַכְט פַאַר זַאי, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ חוֹשֵׁד גֶעוֶוען
נְגִיעָה, וואָרים איך וויל זאָגן, איך טוּ דאָס ווייַל דאָס וויל דער אייבֶערשְטֶער, און נישט וואָרים איך וויל אים אָפּפּראַוואֶטן אַ נְגִיעָה. הָאָט ער זיך פֿרעמד געמאַכט כְּאִילוּ ער איז אַ דריטער מענטש. "וַיִּתְנַכֵּר", ער הָאָט זיך פֿרעמד געמאַכט כְּאִילוּ אַ דריטער מענטש טוט דאָס. איך טו דאָס נישט ווייַל איך וויל זיך נוֹקֵם זייַן אין אייך, זאָגט אויפֿן דעם דער תַּרְגּוּם דאָס איז דאָס פְּשָׁט, "וַיְחַשְּׁבֵם" און ער הָאָט געטראַכט מַה דְּמַלְּלִין, וואָס ער זאָל רעדן, ווייַל ער הָאָט אויסגערעכנט יעדע וואָרט אַז עס זאָל נישט אַנָאַנֶע קומען. מוֹרָא'דִיקֶע מוֹרָא'דִיקֶע ווערטער, אַזאַ מַדְרֵגָה וואָס יעדער דאַרפֿן אַרבעטן אויפֿן דעם, מ'בעל אָנגעקומען צו אַזאַ מַדְרֵגָה.
מֶע גֵייט עֶסְן תְּאֵנִים, יָא? יֹאכְלוּ עֲנָוִים וְתְאֵנִים. מֶע גֵייט עֶסְן עֹוֹד מִיט אִים, אַ חָסִיד מִיט זַיינֶע בְּרִידֶערְלֶעךְ, הָאט עֶר גֶעזָאגְט: כַּאַפּ אַ מִנְחָה! נֶעם דִי מִנְחָה, מֶע דַארְף עֶרְשְׁט דַאוְוענֶען מִנְחָה, אֲבַר וָואס דֶען? נִישְׁט כַּאַפּ-פִּידִיג. מֶע גֵייט עֶסְן אַ חֲסִידִישֶׁע יָארְצַייט, וָואס הֵייסְט? עֶר מַאכְט תִּקּוּן, סְ'זֶענֶען דָא חֲסִידִים מֶע דַארְף דַאוְוענֶען, מֶע וְועֶט פַארְגֶעסְן. זֵייעֶר זֵייעֶר זִיס.
אַ מְלַמֵּד שֶׁיּוֹצֵא בְּחֲסִידִישֶׁע זָקָן אִיז אַ רוּס אָן אַ חֲסִידִישֶׁע זָקָן, אַגַב אַ חֲסִידִישֶׁע זָקָן, אַ זוּנג אַקעגְן מִיר מִיט אַ באָרד. זאָגְט ער, אַ מְלַמֵּד וואָס האָט אַמאָל נִישְׁט גֶעהאַט אַ באָרד אוּן ער לאָזְט זִיךְ וואַכְסְן אַ באָרד, דאָס קֶען ער הראָבְן, אַבֶּר אַ מְלַמֵּד שֶׁיּוֹצֵא בְּחֲסִידִישֶׁע זָקָן אַגַב בְּלוֹא חֲסִידִישֶׁע זָקָן... אַזאַ מְלַמֵּד אָבֶּר וואָס גֵייט איינֶעמֶער גֵייט מִיט אַ באָרד אוּן נאָך דֶעם אָן אַ באָרד, אַזאַ אַזאַ חֲזִירְנִישֶׁע חֲזִיר אוֹיף דֶעם צִיטֶערְט ער, זאָגְט ער זֶעהסְט. עֶס קוּמְט דאָךְ דֶער הֵיילִיגֶער יוֹם טוֹב חֲנֻכָּה, מֶע קֶען רֶעדְן אַ גֶעוואַלְד רַבּוֹתַאי, אַז מֶען
אֵייכְלֶער וְאֵיימְלוֹיכְלֶער דַארפְן אוֹיךְ דַאמַאנְן אַזוֹי וִוא מֶען זָאגְט אוֹיפְן שְׁפִּיץ גַאפְל. אוּן אַוַדַאי אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן חֲנֻכָּה מִזְמוֹר דָאךְ אַנְגֶעהוֹיבְן מִיט דֶער הֵיילִיגֶער בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיָא. דֶער אֱמֶת אִיז מַיין טַאטֶע הָאט אַ לַאנְגֶע בִּיאֵור, אִיךְ קֶען עֶס אֵייךְ דָא זָאגְן וָואס אִיז נֶעמֶען דָארְט אַ שָׁעָה אַ הַאלְבּ, עֶר הָאט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ שְׁטִיקְל קוּנְטְרֶס וָואס עֶר הָאט אַמָאליג אַרוֹיסְגֶעשְׁרִיבְן, אַ לַאנְגֶע בִּיאֵור פֿוּן וַואנֶעט עֶס וֶוערְט גֶערוּפֿן אוֹיפְן בֵּית יוֹסֵף'ס נָאמֶען. וַואייל דִי קַשְׁיָא וֶוערְט שׁוֹין גֶעבְרֶענְגְט אִין דִי רִאשׁוֹנִים, פֶֿערְצִיג גֶעבְרֶענְגְט פֿוּן רִאשׁוֹנִים פְֿרִיאֶער דִי
קַשְׁיָא, וָואס דֶער בֵּית יוֹסֵף פְֿרֶעגְט, אַבֶּער דִי וֶועלְט הָאָט עֶס אָנְגֶענוּמֶען פַֿאַר אַ בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיָא. אוּן ס'אִיז דָאָךְ מְקַרְקְרִין יֵשׁ, ס'אִיז גֶעשֶׁען סְתָם אַאַזוֹי, דֶער בַּאשֶׁעפֶר הָאָט זִיכֶער גֶעפִֿירְט אַז ס'זָאָל הֵייסְן דִי קַשְׁיָא אוֹיפְֿן בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיָא. פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז מִסְתַּמָא, וַוייל דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעגַאנְגֶען מְעַיֵּן זַיין דֶעם בֵּית יוֹסֵף. מֶען הָאָט גֶעגַאנְגֶען מְעַיֵּן זַיין דֶעם בֵּית יוֹסֵף, הָאָבְן זֵיי דָאָרְט גֶעזֶעהְן דִי רִאשׁוֹנִים, הָאָט מֶען עֶס גֶערוּפְֿן דֶעם בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיָא. אַבֶּער ס'אִיז אַ וֶועטְשֶׁענְדֶע גֶערֵייד פְֿוואַן פְֿרִיאֶער. מַיין טַאטֶע הָאָט אַ לַאנְגֶע בִּיאֵור עַל פִּי חֲסִידוּת אוּן עַל פִּי סוֹד, פַֿאַר וָואס עֶס וֶוערְט גֶערוּפְֿן אוֹיפְֿן בֵּית יוֹסֵף.
גְּדוֹלִים פוּן מַיין כְּהֻנָּה רוֹעֶה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אַיינמָאל גֶעפְרֶעגְט אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאך. אִיךְ שׁוֹין עֶס אִיז מֶער דִי קַשְׁיָא וִוי דֶער תֵּרוּץ. וָואס אִיז דִי בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיָא? וֶוען אִיךְ פְרֶעג דִיר אַ קַשְׁיָא, דִי בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיָא פְרֶעגְט אַ קַשְׁיָא, וָואס אִיז דֶער אֶערְשְׁטֶער טָאג? פַאר וָואס צִינְדְט מֶען אַכְט לִיכְט? מֶען וָואלְט נָאר גֶעדַארפְט צִינְדְן זִיבְן. דָאס אִיז דִי קַשְׁיָא. פַאר וָואס מֶען וָואלְט נָאר גֶעדַארפְט צִינְדְן זִיבְן? וַוייל דֶער אֶערְשְׁטֶער טָאג הָאָט דָאָךְ גֶעהַאט נָאךְ אוֹיל. סָא וֶוען דִי פְרֶעגְסְט אַ מֶענְטְשׁ דִי קַשְׁיָא, פְרֶעגְט עֶר לֶערְן מִיר כְּאב נִישְׁט
דִי קַשְׁיָא הֵייבְט זִיךְ שׁוֹין לְכַתְּחִלָּה. אוֹיבֿ דֶער מַעֲשֶׂה אִיז אַז סִ'אִיז גֶעשֶׁען אַ נֵס, אוֹיבֿ דֶער מַעֲשֶׂה אִיז אַז דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאג, וָואס דֶען, וָואס דֶען מֵיינְט עֶס? אַז דֶער עֶרְשְׁטֶער... מִ'שְׁטֶעלְט זִיךְ כָּאמְפְּלֶעט צוּ פְרִידְן, מִ'גֶעפִֿינְט אַ לֵייכְטֶער, מִ'שְׁטֶעלְט זִיךְ זִיךְ אַרַיינְגֶעגָאסְן עֶטְלֶעכֶע פַּאשְׁקֶעס, סִ'אִיז גֶעוֶוען לֵייכְטֶער, סִ'אִיז נָאָךְ גֶעוֶוען אִיבֶּערְגֶעבְּלַייבְן דָאס אוֹיל פַֿאַר נַאכְט, מֵיינְט דָאס נַאכְט אִיז שׁוֹין גֶעשֶׁען אַ נֵס, יָא? דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאג אִיז שׁוֹין גֶעשֶׁען אַ נֵס אַז סִ'אִיז גֶעבְּלַייבְן דָאס גַאנְצֶע אוֹיל בְּרֶענֶען, אָדֶער מִ'הָאט עֶס
אוֹיב דאָס איז געווען מַעֲשֶׂה, אַז מֶען האָט געשטֶעלט אַ קְלֵיינֶע קְרִיגְל, אָדֶער דאָס איז געווען דִי עֶרְשְׁטֶע טאָג האָט געבְרֶענְט אומגֶערִיכְטֶערהֵייט, איז דאָס געווען מַעֲשֶׂה. וואָס איז דַיין קוּשְׁיָא? דִי קוּשְׁיָא הֵייבְט זִיך צואאַם. אִיך פְרֶעג דִיר, מֶען דאַרפְסְט מִיר פַאַרְהֵיילְן דִי מַעֲשֶׂה, וועֶן דִי פְרֶעגְסְט אַ קוּשְׁיָא אוֹיף דִי מַעֲשֶׂה? דאַרפְסְט מִיר פַאַרְהֵיילְן דִי מַעֲשֶׂה פַאַר דִי פְרֶעגְסְט מִיר אַ קוּשְׁיָא. אִיך וִויל וִויסְן דִי פַאַקְטְן וואָס איז געווען, אוּן בַּאזִירְט אוֹיף דִי פַאַקְטְן פְרֶעג אִיך דִיר אַ קוּשְׁיָא. אוֹיב דִי וֵוייְסְט דִי פַאַקְטְן, אַז אַזוי איז געווען דִי מַעֲשֶׂה, וֵוייְסְט דִי דאָך דִי פַאַקְט, אַז דִי עֶרְשְׁטֶע טאָג איז געווען אַ נֵס, וואָס פְרֶעגְסְטוֹ מִיר יֶעצְט?
האָט ער אִים געפֿרעגט, ס'אִיז ס'אִיז דאָ אַ סַךְ תִּירּוּצִים אויף דֶעם. מייַן טאַטע פֿלעגט זאָגן דֶעם פָּשוט'ן תִּירּוּץ, ווייַל ס'אִיז אַ סַךְ קַשְׁיוֹת אָן אִין אֶמֶת'ן אִיז אַזוי.
אַדערוואַל איך בין דאָ מעוַות...
אַהֲרֹנ'ס דעם מִשְׁכָּנ'ס ער זאָגט אַ מַחֲשָׁבָה גוטע. נאָר איינע פֿון די דרייַ זאַכן וואָס דער הייליקער בַּאַרְדִיטְשֶׁוֶוער רופֿט וואָלט געצינדן די מְנֹורָה, וואָס ער האָט אַ אַ האַלבע אויסגעגאָסן ווען ער האָט אונטערגעגרייט, יאָ? ס'איז דאָך די באַקאַנטע הייליקע מַעֲשֶׂה דאָרטן מיט זייַן שַׁמָּשׁ דאָרטן אין צְפָת, ווען ער האָט געגאָסן די אייל, אֲצִינְד הָאָט ראָב אייל איז אַרייַנגעגאַנגען אין דעם לעמפּל. ער איז געווען באַפֿאַרמאַכטע אויגן מיט אַ פּאַקעט קְדוּשָׁה, ס'גאַנצע בֵּית-מִדְרָשׁ איז געשטאַנען דאָרטן מיט אַ יִרְאַת הַכָּבוֹד, מע ווייסט דאָך דער הייליקער בַּאַרְדִיטְשֶׁוֶוער איז אַרייַנגעלאָפֿן צו פֿרי, דאָס הייסט לַאַעווער חֲסִידִים צו פֿרי
אינטערעסאַנטע זאַך אויך וואָס איז געווען דאָרט וואָס פּשוט איז ווי זעט מען עס איז געווען אַ חותם מען האָט געטראָפֿן אַ קרוג איל מיט דעם חותם פֿון דעם כּהן גדול זאָגט ווען מען האָט אָנגעגרייט דאָס איל פֿאַר דעם מנורה פֿאַר אַ שטיק צייַט פֿאַר דעם נס חנוכּה דער כּהן וואָס האָט אָנגעגרייט די פֿלעשלעך פֿאַר דעם מנורה האָט ער אַרייַנגעגאָסן אין דאָס פֿלעשל אַזוי פֿיל גענוג וויפֿיל מען דאַרפֿן פֿאַר יעדן טאָג פֿאַר אַלע לעמפּלעך גיסט ער אַרייַן
אַזוי ווי ער ענדיקט אַרייַנגיסן אין דעם באַטל, דעם פֿלעשל, זעט עס איז ליידיק. איז ליידיק! גיסט ער אַרייַן נאָך אַ מאָל, און נאָך אַ מאָל, און עס בלייַבט נאָך אַ מאָל ליידיק. אַזוי זיבן מאָל, זיבן מאָל הייָט ער אַרייַנגעגאָסן און געזען אַז עס איז ליידיק, די אַכטע מאָל איז עס געוואָרן פֿול, געבליבן פֿול. אַזוי זעט דאָס אַ מאָדנע זאַך, איז ער געגאַנגען צום כֹּהֵן גָּדוֹל דערציילט וואָס דאָ איז געשען. זאָגט אים דער כֹּהֵן גָּדוֹל, "איך ווייס נישט, אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, נאָר אַזאַ פֿלעשל וויל ער דאָס אָפּקלייַבן, זאָלסט באַהאַלטן."
אִין אֶתְרוֹג גְלַייךְ זָאגְט זִיגֶל, צוּ וִויסְן דָאס אִיז עֶפֶעס אַ פְלֶעשְׁל, אַ סְפֶעצִיֶעלֶע פְלֶעשְׁל. פְלֶעגְט אַ סַאךְ קַשְׁיוֹת, בִּין דֶעם פְלֶעשְׁל הָאבְן גֶעטְרָאפְן אַזֹוי בַּאהַאלְטְן, מֵילָא אִיז חָל חָל אַ גַאנְצֶע נֵס, אַז דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאט אַזֹוי צוּגֶעפִירְט. אָבֶּר אִִינְטֶערֶעסַאנְט אַזֹוי פַארְצֵיילְט דָארְט מִנְחָה מִדְרָשׁ אָדֶער דִי רִאשׁוֹנִים, אַז דָאס אִיז גֶעוֶוען אַ מַעֲשֶׂה, אִין דָאזֶע אִין דֶעם פְלֶעשְׁל אִיז גֶעוֶוען בַּאהַאלְטְן אַלֶע זִיבְן טֶעג אֵיל! עֶנְטְרָא סִ'אִיז גֶעוֶוען אֵיין זִיבְן מָאל אִיז דָאס גֶעשֶׁען, אוּן דֶער אַכְטֶע מָאל אִיז גֶעוֶוען פִיל. אָבֶּר דִי אַנְדֶערֶע זִיבְן טֶעג וָואס מֶען הָאט גֶעדַארפְט אֵיל אִיז גֶעוֶוען בַּאהַאלְטְן אִין דֶעם פְלַאכְשֵׁימֶן,
איז די פינפֿטע ליכטל איז כּנגד הוֹד, איז דאָס אַ מוֹראדיקע ענין. אבֿר כ'האָב געזען אַ פּשט פֿון איינע פֿון די גערער אייניקלעך, אייניקלעך כ'רעד נישט ער האָט מוֹראדיקע זיסע פּשט. האָט ער געזאָגט אַז חנוכּה איז דאָך אַזוי ווי שׂמֹאל, וואָס שטייט דאָך מ'זאָל זייַן בימינה נר חנוכּה בשׂמֹאל. סאָ חנוכּה איז כּנגד די שׂמֹאל, די לינקע זייַט, איז שטייט אֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ וּבִשְׂמֹאלָהּ עֹשֶׁר וְכָבוֹד, סאָ די שׂמֹאל איז דאָך עֹשֶׁר וְכָבוֹד. חנוכּה איז דאָך כּנגד די שׂמֹאל, די לינקע זייַט, וויל
שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי פִּינְחָסְ'ל קָארְלִיצֶר פְלֶעגְט זָאגְן אַז דִי שֵׁיינֶע שַׁבָּתִים, סְ'דָא שֵׁיינֶע שַׁבָּתִים דִי דִי דִי דִי דִי פַארְשִׁיעָס שְׁקָלִים, שַׁבָּת נַחֲמוּ, שַׁבָּת חֲנֻכָּה, שַׁבָּת פּוּרִים, שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ פְלֶעגְט פְלֶעגְט מֶען רוּפְן דִי גוּטֶע שַׁבָּתִים, אַזֹוי פְלֶעגְט מֶען עֶס רוּפְן אַמָאׇל. פַאר וָואס רוּפְט מֶען עֶס דִי גוּטֶע שַׁבָּתִים? זָאגְט עֶר, וַוייל תּוֹרָה וֶועט אָנְגֶערוּפְן טוֹב. כִּי לֶקַח טוֹב! אוּן מֶען פַארְמֶערְט מִיט דִי טוֹב, מֶען נֶעמְט אַ גְרוֹיס סֵפֶר תּוֹרָה, סְ'מֶער סֵפֶר תּוֹרָה'ס, פַארְמֶערְט מֶען מִיט דִי טוֹב.
באַקאַנטע זאַך קעגן בבל מדי יון אין די פערטע גלות אדום. אין חֲנֻכָּה איז אויף די דריטע כּוס, בבל מדי יון איז געווען די דריטע גלות, אויף די דריטע כּוס פֿון בענטשן. אין די סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים איז מְרומָז אַז חֲנֻכָּה קעגן די דריטע כּוס בענטשן, ווייַל די יְוָנִים, די רְשָׁעִים די יְוָנִים הָאָבן געוואָלט אויסראַסן אַז אַלץ איז די טֶבַע, אַלץ איז די... נייַן, ס'אַזוי קומט עס, דער בַּאשֶׁעפֶר מאַכט נישט קיין נִסִּים. בַּאשֶׁעפֶר הָאָט זיי געוויזן: "מָסַרְתָּ גִּבּוֹרִים בְּיַד חַלָּשִׁים וְרַבִּים בְּיַד מְעַטִּים",
נעמט מען אִים אֵיין בַּא דֶעם עוֹלָם, אַז ס'אִיז, אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶער מַאַכט אַלֶע נִיסִים. זַאַגט מֶען: אַלֶעס גֶעוואָלט זַאַגְן, נַיין, ס'אִיז פְּלֵיין, ס'אִיז גַאָרנִישְׁט קֵיין נֵס, ס'אִיז גַאָרנִישְׁט. בֶּענְטְשְׁן, וִויזעוֹי בֶּענְטְשְׁט מֶען? מֶען בֶּענְטְשְׁט דאָך אוֹיף אַ נֵס, וֶוען אַ מֶענְטְש הָאָט גֶעהַאַט אַ נֵס. מֶען בֶּענְטְשְׁט דאָך אוֹיף דִי טֶבַע. אַ מֶענְטְש עֶסְט, אוּן עֶר וֶוערְט זַאַט. אַזוֹי הָאָט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכט דִי טֶבַע, דִי טֶבַע פֿוּן דֶעם מֶענְטְש, אַז מֶע עֶסְט אוּן מֶע וֶוערְט זַאַט. וִויל מֶען דִיר וַוייזְן, דוּ בֶּענְטְשְׁסְט, דוּ מַיינְסְט אַז ס'אִיז דִי טֶבַע, יַאַ? דאָס עֶסְן וַואָס דוּ עֶסְט, דֶער בַּאשֶׁעפֶער מַאַכט זָאָלְסְט עֶסְן זָאָלְסְט זַאַט וֶוערְן, אִיז אוֹיךְ אַ נֵס, אַלֶעס אִיז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער, ס'אִיז נִישְׁט דִי טֶבַע.
זייזאַיט זיך, צִי עֶר אִיז קוּמֶען צוּ זִיך. עֶר עֶר עֶסְט עֶפֶּעס, עֶר וֶועט זַיין זַאַט. דִי בֶּענְטְשְׁן דִי בֶּענְטְשְׁן, דִי דְרִירְטֶע כּוֹס, דָאס אִיז כְּנֶגֶד דִי יוַָנִים. דִי יוַָנִים הָאבְן גֶעוואָלְט אוֹיסְרַייְסְן אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶער פִירְט אַלֶעס, אַלֶעס גֶעשֶׁעט פַאַר זִיך אַלַיין דִי טֶבַע. בֶּענְטְשְׁט מֶען, מֶען וַוייְסְט אַז וֶוען מֶען בֶּענְטְשְׁט, שְׁטֶעמְפֶּלְט מֶען אַרַיין אַז דִי בֶּענְטְשְׁן, דָאס אִיז דִי עִיקָר, עֶר עֶסְט, עֶר וֶועט זַיין זַאַט, טענק יוּ אַייבֶּערְשְׁטֶער, וואָס עֶר קוּמְט צוּ זִיך, נאָן-נאָן-נאָן. זָאג טענק יוּ אַייבֶּערְשְׁטֶער, וואָס דֶער בַּאשֶׁעפֶער מַאכְט דֶערוֹיף אַ נֵס, אַז עֶר זָאל זַאַט וֶוערְן, אַז עֶר זָאל קֶענֶען אַרוֹיסְגֵיין, אַז עֶר זָאל זִיך קֶענֶען אַפְגֶעבְן
זאָל זייַן אַן עסן אַזוי ווי ער נעמט עס אויסברעכן נאָך דעם, דאָס אַלע זאַכן זענען אַ מוראַדיקע נס. דאָס קליינער רבי פֿלעגט זאָגן, דאָס קליינער רבי'ס זְכוּת יָגֵן אִיבֶּר מייַן טאַטע פֿלעגט אייביק נאָך זאָגן, אַז אויף די עלטערע יאָרן, אים, סע איז אים שווער, ער זאָגט ער האָט געמאַכט אַ שֶׁהַיּוֹצֵר, עֶר בַּאשַׁאַפְֿט, ער דאַרף דאַנקען. זאָגט ער, מע דאַרף געדענקען, דער רבי פֿלעגט אייביק זאָגן, מע דאַרף דאָס געדענקען ווען מע איז געזונט, נישט ווען מע איז אַלט. דאָס שֶׁהַיּוֹצֵר דאַרף מען ערשט ווען מע איז געזונט און אַלץ קלאַפּט און אַלץ פֿאָרט גוט, דעמאָלט דאַרפֿסטו דאַנקען. ווען סע איז שפּעט און דאָס מאַכט זיך, אָה, דאָ איז געקוועטשט, יענץ
און איך קֶען גאָרנישט. יאָ, דִי יְוָנִים הָאָבְן גֶעהַאַלְטְן זֵייער טוֹיגְנְזֵייער קֶענְן עֶפֶעס, אוּן אַאַזֹוי גֵייט עֶס, דאָ אִיך בִּין אִיך בִּין בַּיי נֵייטְשׁוּר אַ גֶעלוּנְגֶענֶער. יאָסֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגְט: "נַיין, נַיין, נַיין, נַיין, אִיך בִּין אַ גֶעלוּנְגֶענֶער מֶענְטְשׁ, אַבֶּער אָהְנֶע דֶעם בַּאשֶׁעפֶער קֶען אִיך גאָרנִישְׁט. אָהְנֶע דֶעם בַּאשֶׁעפֶער קֶען אִיך גאָרנִישְׁט." סְ'אִיז שַׁבָּת חֲנֻכָּה קוּמְט דאָס מִיט כֹּחַ. אוּן מֶען רֶעדְט פוּן אַ לַאַנְגֶע בֶּענְטְשְׁן. תּוספות דאָמָאלְטְס שוֹיְן, תּוספות דאָמָאלְטְס, דִי גְמָרָא הָאָט אַ בְּעָיָה צִי מֶע מֶעג צִיעֶן פוּן דִי לִילִינְקֶע הַאנְט וֶוען מֶע בֶּענְטְשְׁט מֶע הַאַלְט דֶעם בֶּעכֶער צִי מֶע מֶעג מִיט דִי לִילִינְקֶע הַאנְט הֶעלְפְן דִי רֶעכְטֶע הַאנְט. פְרֶעגְט תּוספות: "וואָס אִיז?
חֲנֻכָּה נעמט מען אַרויס דרייַ סִפְרֵי תוֹרוֹת. צוּ וויסן אַז אַלע דרייַ סְפָרִים זענען גוּטע, הייליגע סִפְרֵי תוֹרוֹת, אַז יעצט קוּמט אַ גוּט יאָר. רֹאשׁ הַשָּׁנָה איז אָפֿט דרייַ סְפָרִים, איז נאָך אַ ביסל שרעקעדיג, נישט אַלע זענען גוּטע. יעצט שַׁבָּת חֲנֻכָּה איז דאָ דרייַ סְפָרִים, אַלע זענען גוּטע סְפָרִים, ס'האָט געמאַכט אַ חֲתִימָה טוֹבָה. דער הייליגער קאָזשניצער מַגִּיד פֿלעגט אַזוי אָנרוּפֿן, בעטן דעם פּרייַז, אָנרוּפֿן דעם פּרייַז באַ דעם דריטן סֵפֶר, אַז באַ דעם דריטן סֵפֶר זאָגט דער הייליגער קאָזשניצער מַגִּיד שַׁבָּת חֲנֻכָּה ווען מען נעמט אַרויס דעם דריטן סֵפֶר
עס מאַכט נישט אויס, עס קומט זיך מיר אַ ביסל פּעטש, נאָר פֿאַרוואָס, מיר האָבן געמייַנט מען שוין געגרייט אַ סאַך וועגן די ניגונים. אֲבָל איך האָב פֿאַרשטאַנען דאָרט, איך האָב פֿאַרשטאַנען איך האָב נאָכנישט געהערט, אֲבָל געוויינלעך אויף קול מבֿשׂר ווען ייִדן ייִדן ר' וועלוול שמעלצער רעדט שוין פֿון אַ סאַך ניגונים וועגן חנוכּה, ווייַל חנוכּה איז איינע פֿון די פֿון די יום טובֿ פֿון ניגונים, ווייַסט איר, דאַרף מיר דאָך רעדן אַ געוואַלד. און איך האָב עכט נישט געגרייט אַ סאַך פֿאַר יום טובֿ פֿאַר חנוכּה. און אַזוי האָפֿֿ איך אַז מען וועט שניידן אויף די אַנדערע אָפּטייַלונג אויף קול מבֿשׂר
אוי דאָ מאַנאַ ראָזענבאַום האָט געמאַכט אַ טאָכטער הערליכע אַראַנזשירונגען. זי זינגט דאָי, ד' שמכֿה עליכם. אוי אוי אוי. איך דענק נישט די אינטראָ וואָס מאַנאַ מאַכט אָבער ער האָט געמאַכט צום באַשטעלן.
איימוּ שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
מַשִּׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַגֶּשֶׁם
הוֹשִׁיעָה הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ וּרְעֵם
מַשִּׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַגֶּשֶׁם
יְהִי שֵׁם ה' מְבֹרָךְ מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם יְהִי שֵׁם ה' מְבֹרָךְ נֶגֶד וָדוֹר אֵל אֶלֶף וִיאַהֲבוּ שְׁמוֹ
הַב הָבוּ מְזוֹלָה חֲסִידָה וְיָקָר יָקָר בְּעֵינֵיהֶ הַשֵּׁם הַב הָבוּ מְזוֹלָה חֲסִידָה וְיוֹדֵעַ הַשֵּׁם
אִיך הִין הִינוֹ הִינוֹ הַשֵּׁם הִינוֹ הַשֵּׁם כִּי אֲנִי עַבְדְּךָ אֲנִי עַבְדְּךָ בֶּן אֲמָתְךָ
נָא אַשְׁרֵיכֶם כִּי הֵם עֲבָדֶיךָ אוֹי אוֹי נוּ נוּ אוֹי אוֹי נָא אַשְׁרֵיכֶם
כִּי אֲנִי עַבְדְּךָ אוֹי אֲנִי עַבְדְּךָ בֶּן אֲמָתֶךָ אֲנִי עַבְדְּךָ בֶּן אֲמָתֶךָ כִּי פִתַּחְתָּ
לָמָּה יֹאמְרוּ
טוֹבִים מְאוֹרוֹת שֶׁבָּרָא אֱלוֹקֵינוּ יְצָרָם בְּדַעַת בְּבִינָה וּבְהַשְׂכֵּל כֹּחַ וּגְבוּרָה נָתַן בָּהֶם לִהְיוֹת מוֹשְׁלִים בְּקֶרֶב תֵּבֵל
דאָ האָט מען אַן עקזאַמפּל ווי אַזוי עס קוקט אויס
זיי געהען זיך אָן בּרוגז. ער גייט אַהיים מיט די שלום בּית פּאַקעוועג די מנורה. פּיצאָ סאָוסעס, פּאַק אַוועק, שרייַבט מיכה שאַן. איז אַפֿילו מען שטעלט אַוועק געפּאַקט די מנורה, אַבּער מען זאָל וויסן אַז אויבּן בּרענט נאָך הייליגע ליכטעלעך. אַזוי דאַרף מען גיין צו יעדער שמחה. איז אם דוא געהסט יאַ אַ זאַך, אַבּער אויבּן האָבּן מיר אָנגעצונדן אַ פֿלאַם, אַז ער פֿלאַקערט. עס גייט אַרייַן שבת נח חנוכּה, יאַ? היינטיקע וואָך דאַרף מען גייט חנוכּה אַרייַן אין פּרשת ויגש. דאָ וואָס שטייט דאָך אֲדֹנִי שָׁאַל אֶת עֲבָדָיו
שַׁלַחַם אָב אוֹ אָח, אֵייבֶּרְשְׁטֶר פְֿרֶעגְט פֿוּן זַיינֶע יִידְן אֲדוֹנִי הַדְּבָרִים, דֶער הֵיילִיקֶר אָדוֹן כֹּל, דֶער הֶער פֿוּן דֶער וֶועלְט. פְֿרֶעגְט זַיינֶע קְנֶעכְט, הֲיֵשׁ לָכֶם אָב? הָאָט עֶץ אַ טָאַטְן אִין הִימְל? יָא? דָאָס אִיז אַ שְׁפֶעטֶרְדִיג וָואָרְט, יָא, אֲבָל פֿוּן חֲנֻכָּה שְׁטֵייט אֲדֹנָי תְּשׁוּעַת שַׁוְעָתֵנוּ, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר פְֿרֶעגְט זַיינֶע קְנֶעכְט, עֶץ פַּאַסְקֶענְט אַאַזוי וִוי אָב אוֹ אָח? וִויזוי וִויזוי, הֲיֵשׁ לָכֶם אָב אוֹ אָח, וִויזוי פַּאַסְקֶענְט עֶץ אָב, אִיז אַזוי וִוי כְּסֵדֶר, מְע גֵייט אָלֶף בֵּית, מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, אָדֶר אָח, אַז אָלֶף דֶער עֶרְשְׁטֶר
ח' שֶׁנִּשּׂוּאִין 8. אִיז דִי קַשְׁיָא פֿוּן בֵּית יוֹסֵף עַל בֵּית שַׁמַּאי אִיז וָואס וֶועלְן זָאגְן מִיר פַֿארְן בַּאשֶׁפֶר אַז יֵשׁ לָנוּ אָפֿצוּזָאגְן אוּן זָאגְן מִיר אָפֿ אִינְזֶער הֵיימַאר א"ב זָאגְן וִואִי הִלֵּל הָאט גֶעזָאגְט פַּאַסְקֶענֶן אוּנְס. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וֶועט אוּנְז אַזוֹי זָאגְן מְחוּצָה וְהוֹלֵךְ אוּנְז וֶועלְן קוּמֶן תְּשׁוּאוֹת חֵן. הָאבְן זִיךְ טַאקֶע גֶעבְן אַ רִיק צוּ דִי פַּרְשַׁת וַיִּגַּשׁ אִיז סִ'אִיז דָא אַ סַאךְ פְּשָׁטִים, רַשְׁ"י זָאגְט אַ פָּשׁוּט פְּשָׁט כִּי כָמוֹךָ כְּפַרְעֹה
נאָשאַר בראָגז. וואָס איז פּשט וואָס ער בעט אים? עס איז דאָ הייליגע ווערטער פון מיינע אָבות, יעדער קען די ווערטער, אַז ער זאָגט זיך איבעריגע ווערטער. "כִּי כָמוֹךָ כְּפַרְעֹה", אָדער "כִּי כְפַרְעֹה כָּמוֹךָ", אָדער "כִּי כָמוֹךָ פַּרְעֹה", דו ביסט אַזוי ווי... וואָס איז "כִּי כָמוֹךָ כְּפַרְעֹה"? און ער בעט אים "בִּי", ער בעט זיך "יְדַבֶּר נָא", עס איז דאָ אַ פּאָר איבעריגע ווערטער. ער זאָגט: "בִּי" איז איבעריג, "נָא" איז איבעריג.
כ'האָב אַ מוֹראָדיגע מוֹראָדיגע וואָרט. אַזוי ווי מ'האָט שוין גערעדט פון דעם בֵּן אִיש חַי וואַס איז אַ יאָרצייַט, אַז דער הייליגער בֵּן אִיש חַי האָט גערעדט פֿאַר אַ ציבור, און ס'זענען דאָרט געזעסן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים און פשוט'ע אידן, דאָרט עַם הָאָרֶץ'ן, און יעדער האָט פֿאַרשטאַנען. ער האָט יעדעם מסביר געווען, ער האָט אַרויסגעברענגט אויף אַ מוֹראָדיגן אופֿן. און יעדע זאַך וואַס דער בֵּן אִיש חַי האָט געזאָגט איז געווען מיט אַזאַ זיסע מָשָׁל, עס רוגלט מיט אַ מעשׂה, מ'זאָל פֿאַרשטיין. איך דענק מייַן טאַטע האָט אַמאָל געזאָגט, איך דענק שוין נישט די מָשָׁל. מ'זאָגט דאָרט בייַ דעם
וואָס מען זעט אַז כִּי אֶשְׁמְרָה שַׁבָּת, עס איז דאָ אַזאַ זינגען עס איז בַּאטוּק, שַׁבָּת בַּאטוּק כִּי אֶשְׁמְרָה שַׁבָּת, אַז דער אייַבערשטער, מען זאָגט דאָרט כִּי אַז אֶרְחַץ לִבִּי בְּבֹר, אַז דער אייַבערשטער הָאָט אָפּגעוואַשן דאָס דאָס דאָס האַרץ מיט זייף, ממש אַזוי ווי מיט זייף. הָאָט ער געוואָלט מסביר זייַן וואָס מיינט לִבִּי בְּבֹר מיט זייף, הָאָט ער אַ גאַנצע משל ווי אַ מענטש גייט דרויסן און שווימט און ער וואַשט זיך אָפּ מיט זייף. יעדער וואָרט אַפֿילו פשוט פאַרשטאַנען, אַבער מען לייגט עס אַרויפֿן מיט אַ משל, איז ידוע אַזאַ זאַך אַז מען געדענקט עס. אַז מען לייגט עס אַרויפֿן געשמאַק, אַזוי ווי מען זעט דאָס די פייטנים
צוּ פּראַוון. קען ער מיר שרייַבן, דִי שייגעץ דִי שיינקער אַזוי וואַס איז דאָס? אָדער אַפֿילוּ ער זאָל קוּמען מיט אַ פּסאַק, אָדער מען קען אים נעמען אָן דאָס אַץ, ער זאָל געבן אַ שיין. זאָגט ער עס איז געקוּמען אַמאָל אַ ייִד, וואַס ער איז געגאַנגען בעטן אַ מְלִיצָה בְּרִיוו, ער איז געדאַרפֿט אַ פּסאַק פּאָסְט, ער האָט געוואָלט ער זאָל ווערן אַ רַב. און ער איז געקוּמען צוּ עפּעס אַ רַב. און ער זעט אַז דער רַב האָט אים פֿאַרהערט. און דער רַב האָט באַמערקט אַז ער קען לערנען, אַזוי ווי איינס אַלע קענען דרייַוון טראַקטאָרס אָנע געלט.
אִיז וּבְכֵן עֶר גֵייט נאָך אַ גַאַנְצֶער רוּף. אַז דאָ קוּמְט צוּ דִיר אַ גְרוֹיסֶער לִיכְטִיקֶער אוֹר. אַבַּר עֶר הָאָט אִים גֶעווָאָלְט אַרָאָפּשְׁלֶעפְּן, זָאָגְן, רֶבּ יִיד, הָאָסְט זִיךְ גָאָרנִישְׁט, וָואָס שְׁטֵייט דָאָס, וָואָס הֶערְסְט דָאָס, וָואָס זֶעסְט דָאָס, דָאָס הֵייסְט גָאָרנִישְׁט. הָאָט עֶר אִים גֶעשְׁרִיבְן: אַז דֶער יִיד ווען עֶר וָואָלְט גֶעוועֶן בִּימֵי אֱלִישָׁע, וָואָלְט עֶר זִיךְ אוֹיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט.
ייִדן קענען דעם מעשׂה פֿון אלישע נשמרך זיין ער האָט געזאָגט פֿאַר דאָרט פֿאַר די פֿרוי אַז זי איז געקומען אלישע איז געקומען דאָרט און זי האָט געהיייסן גיין באָרגן כלים פֿון די שכנים און ס'זאָגט זיך אָנגעפֿילט פֿון אַ קליינע כלי אַרייַנגעלייגט אייל ס'זאָגט זיך אָנגעפֿילט אַלע כלים מיט אייל און ער האָט געפֿרעגט דאָרט אַלע כלים זענען שוין פֿול און זי האָט געזאָגט יאָ און דאָרט אייל וַיַּעֲמֹד הַשֶּׁמֶן דער אייל האָט זיך אָפּגעשטעלט שוין דער ייִד האָט אַזאַ נוהג אַז ווען ער וואָלט געווען בִּימֵי אלישע וואָלט זיך דער אייל קיינמאָל נישט אָפּגעשטעלט פֿשש אַזאַ מין
קאָמפּלימענט פֿונעם פֿונעם רַב. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ זַייַן נֶעקְסְטְן שְׁטאָט, עֶר גִיט אִים דֶעם צֶעטְל פֿונעם רַב. אוּן דֶער רַב קוּקְט דָאַרַאן. דֶער רוּבָאטְשֶׁעוֶוער אִיז גֶעוֶוען זֵייעֶר אַ גוּט פֿאַרְשְׁטַאנֶער, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט וָואָס דֶער פְֿרִיאֶרְדִיקֶער רַב הָאָט דָאָ גֶעשְׁרִיבְן. דֶער רַב הָאָט גֶעמֵיינְט צוּ זָאָגְן, אַז אֱלִישָׁע הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דאָרְט: "ס'דאָ נאָך לֵיידִיקֶע כֵּלִים דאָ?" הָאָט מֶען אִים גֶעזָאָגְט: "נַיין, וַיַּעֲמֹד הַשֶּׁמֶן, עֶס הָאָט זִיך גֶעעֶנְדִיקְט דֶער אָיל, עֶס הָאָט זִיך מֵער נִישְׁט אָנְגֶעפִֿילְט דֶער אָיל." אַבֶּר עֶר אִיז דָאָך אַזאַ לֵיידִיקֶע כְּלִי, אַז ס'אִיז גאָרנִישְׁט דָאָ, עֶר אִיז מַמָּשׁ
וואָס וואָס דאַרף מען פרעגן? מע דאַרף מחזיר זיין, אֲדֹנִי שָׁאַל אֶת עֲבָדָיו, אויב דער אייבערשטער פרעגט, הֲיֵשׁ לָכֶם אָב? האָט איר צאַ טאַטן אין הימל? אוֹ אָח, אָדער אַ ברידער? עץ האָטץ ברידערשאַפט? מע האָט מע האָט אַ זין דעם ברידער? עץ האָטץ אַ הייליגן טאַטן, ענער זאָל זיצן, עץ האָטץ ברידערזון? וואָס מע זאַגט זיך פֿאַר אַ ברידער, וַנֹּאמֶר אֶל אֲדֹנִי, וַנֹּאמֶר אֶל אֲדֹנִי, און זאַגט מע פֿאַרן באַשעפֿער: יֶשׁ לָנוּ אָב זָקֵן, אַ גרויסע טאַטע אין הימל.
ליגט דֶעמְיוֹן יוּנְגֶע פֿאָטאָס, ווַייל דֶער טַאטֶע וואָלְט גֶעווען כָּראוּי צוּ זֶען זַיינֶע קינְדֶער יוּנְג אוּן זאָלְן חָלִילָה שְׁטאַרְבְּן, ווַייל וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ, יַעֲקֹב אָבִינוּ שוֹיְן דאָ גֶעווען אַ ערֶךְ, ווי אַלְט איז יַעֲקֹב אָבִינוּ גֶעווען דאָ, ער דאַרפֿן זַיין איבֶּר הוּנְדֶערְט צוואַנְצִיק, איבֶּר הוּנְדֶערְט דְרַייסִיק יאָר, אַ ביסְל אַראָפּ, אַ ביסְל אַרוֹיפֿגֶעדַאנְקֶען פּוּנְקְטְלֶעך, ער איז גֶעווען אַַלְטֶער יִיד. וואָס זאָגְט ער נִישְׁט? יַא, מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ, בִּנְיוֹן האָט ער שוֹיְן גֶעהאַט 10 קינְדֶער. האָסְטוּ שוֹיְן רַחֲמָנוּת? אַז דִי גַאסְט איז
ליב דאָס קינד איז אַ אַזאַ גרויסע צער, סאַך מער ווי ווען צען קינדער פאַרלירן אַ טאַטע. און ער מסביר'ט דעם פּשט, וואייַל אָדָם הַרִאשׁוֹן, מיר זענען דאָך אַלע אייניקלעך פון אָדָם הַרִאשׁוֹן, און זאָג מיר ווי מען זאָגט, ווי מען רופֿט עס אַפֿילו אין אַמעריקע זייַנע דזשינס. אָדָם הַרִאשׁוֹן האָט נישט געהאַט קיין פֿליישיגע טאַטע, ער האָט נאָר געהאַט אַ זין וואָס ער האָט אַרייַנגעלייגט אַ אַהֲבָה צו זיינע קינדער. ער האָט נישט געהאַט די אַהֲבָה צו זייַן טאַטע, צו זייַן פֿליישיגן טאַטן. מִמֵילָא זענען מיר אַלע, אַזוי גייט עס איבער פון דור לְדוֹר פון
אִין דִי יוּנְגֶע יָאָרְן אִיז אַ נִידוֹנְד, מִיר הָאָט מֶען אויסְגֶעלֶערְנְט אִין דִי יוּנְגֶע יָאָרְן, אַז קֶענְסְט דָאָך דִי בַּקַאנְטֶע גְמָרָא, יָא? אַזֹוי וִוי דִי גְמָרָא לֵייגְט אַרוֹיפֿ אַז דִי יוּנְגֶע יָאָרְן אִיז אַזֹוי וִוי אַ בֵּיימֶעלֶע, וָואס מֶען קֶען נָאָך בֵּייגְן. וֶוען מֶען וֶועט עֶלְטֶער אִיז שׁוֹיְן וִוי אַ פֶֿעסְטֶע בּוֹים וָואס מֶען קֶען נִישְׁט בֵּייגְן. הָאָט אִין דִי קְדוּשַׁת צִיּוֹן הָאָט עֶר אַמָאָל גֶערֶעדְט וֶועגְן דִי גְמָרָא צוּ דִי חֲסִידִים, פֿוּן אַ קְלֵיינֶע בֵּיימֶעלֶע וָואס אִיז נָאָך יוּנְג, מֶען קֶען בֵּייגְן. גֶעהֶערְט אִיךְ דֶענְק שׁוֹיְן, אִיךְ הָאָבּ עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן מַיינֶע טאַטֶע. הָאָט אַ מְחוּתָּן גֶעפְֿרֶעגְט: בִּיז וִואִי לַאנְג הֵייםְט מֶען נָאָך יוּנְג? בִּיז וִואִי לַאנְג הֵייםְט מֶען נָאָך אַ יוּנְגֶע בֵּיימֶעלֶע? הָאָט דֶער מוֹרָא'דִיגֶע פַֿאָטֶער בַּיי
אֶכְשַׁר דָּרָא הַאלְט דִיךְ נָאךְ אַ אָ יַאצְט הַאלְט דִיךְ הֹויךְ אָן un דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל הָאט גֶעזָאגְט אַזֹוי זִיס וְלֹא יוּכַל יוֹסֵף לְהִתְאַפֵּק לְכָל הַנִּצָּבִים וְלֹא יוּכַל אַ מֶענְטְשׁ פִילְט אַמָאל עֶר קֶען נִישְׁט עֶר קֶען נִישְׁט אִיךְ זָאג דִיר עֶר קֶען נִישְׁט יוֹסֵף לְהִתְאַפֵּק הַאלְט דִיךְ מֵער אָן אִיז דֶעמָאלְצְן וְועֶן עֶר פִילְט עֶר קֶען נִישְׁט אִיז דֶעמָאלְצְן הַאלְט דִיךְ מֵער אָן un דָאס אִיז אַ גוּטֶע עֵצָה לְכָל הַנִּצָּבִים פַאר אַלֶע מַצָּבִים וִוידֶער שְׁטֵייְסְטוֹ וֶוען דָא טוּסְט דָאס אַהַאלְטְסְט דִיךְ אָן אַ בִּיסְל זִיךְ אַנְהַאלְטְן אִיז אַייבִּיג אַ גוּטֶע זַאךְ וְלֹא יוּכַל אַז עֶר פִילְט
הייסט אַ בייטן בְּיוֹם, מֶען פְרֶעגְט זִיךְ נָאָךְ וֶועגְן זַיין טַאטֶע, קֶענְסְט דֶענָאמֶען פוּן דֶעם בֶֶכֶער. סְ'זֶענֶען גֶעוֶוען דָא קַשְׁיוֹת עַל גַּבֵּי קַשְׁיוֹת עַל גַּבֵּי קַשְׁיוֹת. עַ מֶֶנְטְשׁ, עַ סַאךְ מָאל אַז דוּ הִינְסְט דִי קַשְׁיוֹת, מוּזְסְטוּ עֶנְטְפֶערְן מִיט אֵיין תֵּירוּץ אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט. יוֹסֵף הָאָט גֶעזָאגְט דְרַיי וֶוערְטֶער, אֲנִי יוֹסֵף אֲחִיכֶם. אַלֶעס הָאָט זִיךְ פַארֶענְטְפֶערְט. זֶעט עֶץ? אַלֶע אַלֶע שְׁטִיםְט, שׁוֹין נִיטָא קֵיין קַשְׁיוֹת, דִי בֶֶכֶער, דִי טַאטֶע, מְרַאק, אַלֶעס קְלַאפְט. אֲנִי יוֹסֵף אֲחִיכֶם, שׁוֹין נִיטָא קֵיין קַשְׁיוֹת.
זאָגט דער הייליגער חפץ חיים, אַז מען וועט טאָן גאָלעס, און זאָגן אַזוי פֿיל קשיות: פֿאַר וואָס בייַ מיר? פֿאַר וואָס בייַ אים? פֿאַר וואָס קומט זיך מיר דאָס? פֿאַר וואָס קומט זיך יענעם דאָס? דאָס האָט דער הייליגער חפץ חיים געזאָגט: אַז דער הייבערשטער וועט משיח'ן ברענגען, וועט דער הייבערשטער זאָגן דרייַ ווערטער: אֲנִי ה' אֱלֹקֵיכֶם. איך בין ערייַער טאַטע! סע זענען אויס גאָלעס, און אַלע קשיות וועלן פֿאַרענטפֿערט: פֿאַר וואָס בייַ יענעם, פֿאַר וואָס בייַ מיר, פֿאַר וואָס בייַ מיר עניר, פֿאַר וואָס בייַ מיר רייַך,
אַלץ געווען אֵיינִיקְלֶעך בְּרִידֶערְס, פֿון דאָס גאָרְטְן קאָנְטֶענֶעזֶער בֶּעל אַקֶעגְנַאנְג, וואָס האָט געווִיסְט אַז דאָס אִיז דִי רוֹצְחִים, הַשֵּׁם יְרַחֵם, אַזוי ווִי דֶער הַייְלִיגֶער רֶבִּי זאָגְט, זֶעט צום מַדְרֵגָה, אִיךְ בִּין געווֶען אִין דאָס עֶרְגְסְטֶע פְּלַאץ אִין דֶער ווֶעלְט, מֶען פַאַרְקוֹיפְט מַיינֶע אַייגֶענֶע בְּרִידֶערְס, אַבֶּער אִיךְ האָב געווִיסְט אַז אִיךְ בִּין אִיר מִיט דֶער יוֹסֵף, אוּן אִיךְ בִּין וואָס זִיךְ געבְּלִיבְן מַיינֶע בְּרִידֶער, אַפִילוּ אִין אַזַא שְׁפַאלְן מַצָב. אַז דֶער הַייְלִיגֶער לֶעכֶעווִילְטשֶער האָט געזאָגְט, אַזַא וואָרְט קאָן נאָר זאָגְן אַיינֶער וואָס הַאלְט בַּיי אַזַא מַדְרֵגָה. אַז דֶער הַייְלִיגֶער רַבִּי רֶ' חַיִּים הַקָּדוֹשׁ האָט געזאָגְט, אַזַא מִין וואָרְט האָט עֶר גֶעהַאלְטְן בַּיי דֶעם. כְּאִילּוּ ווֶען מֶען וואָלְט אִים פַאַרְקוֹיפְט זַיינֶע בְּרִידֶער, וואָס
בָּרוּךְ הַשֵּׁם, געהאַט קטנות. הָאָט ר' מֹשֶׁה קאָבְרִינֶר געזאָגט: אַז אֵיכְן פֵֿייס בַּא מִיר, אַז מַיין רֶבִּי הָאָט קֵיינמָאָל נִישט געזאָגט אַ וואָרט, אָדֶער דערצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אוֹיב עֶר הָאָט נִישט געהאַלְטְן בַּא דֶעם מַדְרֵגָה. אוּן אַז עֶר הָאָט געזאָגט דאָס שֶׁל אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, הָאָט עֶר אוֹיך געהאַלְטְן בַּא דֶעם מַדְרֵגָה. זֵייעֶר אִינְטֶרֶעסַאנְט! אַזוֹי הָאָט דֶער קאָבְרִינֶר געזאָגט אוֹיפְֿן לֶעכאָוִויטשֶער. אִיז, אַ סַאך פְֿרֶעגְן: אַזוֹי, עֲנִי יוֹסֵף, "עוֹד אָבִי חָי", סַאך פְֿרֶעגְן דִי קַשְׁיָא, וואָס פְֿרֶעגְסְטוּ יעֶצְט "עוֹד אָבִי חָי"? דֶער גַאנְצֶער שְׁמוּאֶס אִיז געגַאנְגֶן,
עווען אַ טאַטע. דער טאַטע זאָל, בְּנַפְשְׁךָ שְׁקִירֵב, בְּנַפְשְׁךָ, דער טאַטע צי שְׁקֶענֶען עפּעס טראָגן. ס'הייסט, מ'האָט דאָך געהאַט, ס'איז דאָך חֲזָרַת הַמּוֹל געפֿרעגט, וואָס איז יעצט די קושיא? נאָר איך האָב געזען אַן אינטערעסאַנטע פּשט. יוסף חוֹשֵׁד געווען צוויי פּשטים. יוסף האָט חוֹשֵׁד געווען די שְׁבָטִים, אַז איינמאָל פֿאַרקוֹיפֿן דאָס, האָסטואו אַ טאַטע, ווייל זיי האָבן זיך אָנגערעדט אַז וּבְאֹכֶל מַאִיס. דער יוסף זאָל ער ביידע, יוסף איז געשטאָרבן, ער האָט דאָך געוווּסט אַז ער איז נְשָׁמָה'ס, סאָ אֶפְשָׁר רעדט מען אים אָן אַז דער טאַטע לעבט נאָך, אֶפְשָׁר לעבט ער אַפֿילו נישט. טאַקע נִי יוֹסֵף, איך בין יוֹסֵף.
זעט זיך איר מיר דאָרט צוזאַמענגערעדט, זאָגט מיר איינער אַזוי: הַעוֹד אָבִי חָי? דער טאַטע לעבט נאָך, דאָס איז זייַן עמקות. דער בריסקער רב זאָגט אַ מוֹרָא'דיגע וואָרט, אונדז פאַרשטייען עס נישט, אַבער מען זאָגט עס נאָך. יוֹסֵף הָאָט געזאָגט פאַר די ברידער: די פאַרפֿיסט אַזוי וועגן בִּנְיָמִין? אַז דער טאַטע איז אַזוי אומגלעבן, ער הָאָט דאָך הַעוֹד אָבִי חָי? דער טאַטע לעבט נאָך? ער הָאָט נאָך געלעבט ביז יעצט ווען איר הָאָט מיר פאַרקוֹיפֿט? פאַר 22 יאָר הָאָט איר מיר נישט געזען, דעמאַלטס הָאָט איר נישט געזאָרגט צי דער טאַטע לעבט צי נישט, נאָר דאָ בייַ בִּנְיָמִין זאָרגסטו זיך אַזוי? אַזוי הָאָט אים כְּבַיָּכוֹל יוֹסֵף געזאָגט, אַבער
פֿאַרשטייט זיך פֿון זיך אַליין, אַז דאָס מיינט אָנע פְּשוטים, ווייַל די הייליקע צדיקים האָבן געזאָגט איז אֶמֶת ערגעבֿן אַן אַריקע אַ ביסעלע ווייַטער. דער, אַ, ס'איז דאָ אַ אָכֿז פֿון שְׂפַת אֱמֶת, רַב איסר אָרטנער אַ אָכֿז פֿון הייַליקן שְׂפַת אֱמֶת, איז געווען בייַם טיש, ער האָט נאָר געזאָגט פֿון שְׂפַת אֱמֶת, אַז דער הייַליקער שְׂפַת אֱמֶת האָט געזאָגט דעם תּוֹרָה, ”גאַלעוווט זיך”, אַז ער באַקלוגט זיך, פֿאַר וואָס האָט יוֹסֵף זיך נישט געקענט האַלטן, וְלֹא יָכֹל יוֹסֵף לְהִתְאַפֵּק, וואָרום ווען יוֹסֵף האַלט זיך נאָך אַ ביסל
מיינט דער הייליקער יוֹסֵף. יוֹסֵף האָט געוואָלט אָפּהאַלטן די גָלוּת, וואָס ער זאָגט, וואָס ער האָט געטאָן פֿאַר די שְׁבָטִים. אָבער ס'איז שוין נישט געווען פֿאַר די כּוֹחַ פֿאַר די שְׁבָטִים עס עוֹסֵק צו זייַן. וועגן דעם יָצָא צַדִּיק יוֹסֵף צו וויינען. ער טרעפֿט זיך מיט די ברודער, ער וויינט ער. וואָס וויינסטו? נאָר ער האָט געזאָגט, איך האָב געוואָלט אָן... איך האָב געוואָלט צוּריִקהאַלטן פֿון די ייִדישע קינדער אַלע סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת גָלוּת. און דורך דעם וואָס ער האָט זיך ענק... עץ האָט זיך ערקענט אָנהאַלטן דאָ, האָט... ס'איז געמוזט אומבלעקן אַן עִנְיָן יוֹסֵף און מיר זענען געגאַנגען אין גָלוּת, וועגן דעם האָט ער אַזוי געוויינט.
אִין נאָך אַ פּשאַט וואָס עֶר האָט גֶעזֶען, וואָס דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, וואָס דֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער הָאָט רַחֲמָנוּת אוֹיף אוּנז. יוֹסֵף וֵויינְט, עֶר וִויסְט וֵויינְט עֶר? עֶר טְרֶעפְֿט זִיך מִיט דִי יִידְן, הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים, עֶר טְרֶעפְֿט זִיך מִיט זַיינֶע בְּרִידֶערְס. אִיז עֶס אִיז אַזוֹי שֵׁיין, שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד, אָבֶער יוֹסֵף הָאָט גֶעוִויסְט, דאָס אִיז קוּמֶען אַ צַייט עֶר הָאָט גֶעזֶען בְּרוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, אַז לַיידֶער דֶער יֵצֶר הָרָע דֶער שָָׂטָן טַאנְצְט נאָך צְוִוישְׁן אוּנז. דֶער, עֶר פּראָבִּירְט צוּ פִֿירְן אוּן פֿאַרפִֿירְן, אַז יִידְן זאָלְן לַיידֶער יאָ מַאכְן מַחֲלוֹקֶת. לֹא עָלֵינוּ, אוֹיף דֶעם הָאָט עֶר גֶעוֵויינְט. יֶעצְט
אַז ער געהאַט אָנגעוואָרנט אַל תִּרְגְּזוּ בַדֶּרֶךְ, יעקבֿ האָט זיך קיינמאָל שוֹנס אָנגעוואָרנט אַל תִּרְגְּזוּ בַדֶּרֶךְ. יאָ? ער האָט זיי געשיקט קיין אויפֿן וועג קיין מצרים אויפֿכאַפּן עפּעס, וואָס זאַגט ער זיי אַל תִּרְגְּזוּ בַדֶּרֶךְ? יאָ? אַלע זאַגן אָ, וואָס מיינט אַל תִּרְגְּזוּ בַדֶּרֶךְ? זאַגט רַשְׁ"י: איינע פון די פשטים, אַז מען זאָל זיך נישט פאַרטייפֿן אין אַ דְּבַר הֲלָכָה, ווייַל מען זאָל זיך פֿאַרבלאָנזשען. פֿאַר וואָס האָט יעקבֿ זיינע זינגע געזאַגט? זאַגט דער כְּתַב סוֹפֵר: אִם אֵין קֶמַח אֵין תּוֹרָה, בשעת וואָס זיי עסן, קען אַריין געהעריג לערנען תּוֹרָה. אויפֿן וועג צוּ יוֹסֵף
האָבֿן זיך געזאָגט קען עס ער נישט, אָבֿער ער מאַכט גאַרנישט אֶלָא זיך פֿאַרטופֿן אין לערנען, אָבֿער דאָ האָט איר שוין צו עסן, האָט ער מיטגעשיקט פֿער, אַאַה, פֿון וועג צו רעג דאַרף מען שוין זאָגן צו דאָך היימאַך. פֿאַרלירט זיך נישט קיין הויפּצישון אַראָפּ צו שמיעסן תּוֹרָה, אָבֿער ער האָט איינער געזאָגט אַז אַזוי איז וואָרט, אַז די שְׁבָטִים האָבֿן געוווּסט דאָ איז יוֹסֵף, איז זייַן געזען עס איז צוויי און צוואַנציק יאָר האָבֿן זיך פֿאַרשטאַנען ביידע כְּשֵׁרִים, אַז יַעֲקֹבֿ און בִּנְיָמִין איז געזען יוֹסֵף האָט צוויי און צוואַנציק יאָר דאָס איז געווען כִּבְיָכוֹל
אֵיינְנְס פַאר יַעֲקֹב, וִואִי עֶר אִיז אַנְטְלָאפְן מַרְדְּכַי, וָואס אוּנְז זֶעאֶן מִיר אִין אוּנְזֶר פְלַיְישִׁיגֶע אוֹיגְן, הַיְינְס, דָאס וָואס עֶר אִיז נִישֶׁט מְקַיֵּם גֶעוֶוען 22 יָאר וָואס עֶר אִיז גֶעוֶוען בַּיי וַוייס לָבָן, דִי 14 יָאר וָואס עֶר הָאט זִיךְ בַּאשֶׁעפְטִיקְט מֶען רֶעכְנְט נִישֶׁט, חֲזַ"ל דָּרְשְׁנֶען שׁוֹין וָואס אִיז גֶעמֵיינְט גְּדוֹלָה תּוֹרָה, אַבֶּער דִי אַנְטְקֶעגְן דִי 22 יָאר וָואס עֶר אִיז גֶעוֶוען דָארְט אַוֶועק פוּן זַיין טַאטֶע, סָא אִיז נִישֶׁט גֶעקֶענְט מֶען מְקַיֵּם זַיין מִצְוַות כִּבּוּד אָבֿ, יוֹסֵף אִאם נִישֶׁט מְקַיֵּם גֶעוֶוען כִּבּוּד אָבֿ. סָא קוּמְט אוֹיס, אַז יַעֲקֹב הָאט אַפְגֶעדַאפְט אוּם 22 יָאר וָואס עֶר הָאט וִויסְן נִישֶׁט פוּן יוֹסֵף. סָא וֶוען זַיי קוּמֶען אַהֵיים
אויפֿנעמען דִי שִׁיטָה שֶׁל רַבֵּינוּ תָּם, ווען אִיז 72, 67, 45, טַענֶה'ט זִיךְ נִישְׁט. וָואָרְט צִי אַ בִיסְל. אַלְזָא צִי וָואָרְטְן אַ בִיסְל הָאָט אַ תִּירֶוץ. הָאָט אַ תִּירֶוץ הָאָט צוּ זֶען, אַז פַֿאַר וָואָרְטְן הָאָט מֶען שְׂכַר הַרְוָוחָה. דֶער אַלְטֶער רֶבִּי אִיז מִתְוַוֹוכֵחַ, קְרִיגְט זִיךְ נִישְׁט! צִי מ'זָאָל הַיימְן לויפֿן אַ בִיסְל שְׁנֶעלֶער, אִינזוכְן פַֿאָן יַעֲקֹב, אָדֶער אִינזוכְן... נַיין, נַיין, נַיין, מֶען מוּז דָאָךְ וָואָרְטְן, וָואָס זָאָגְט רַבֵּינוּ תָּם? וָואָרְט צִי, גֶעב נָאָךְ, וָואָרְט צִי אַ בִיסְל, אִין קְרִיג זִיךְ נִישְׁט, הָא? אַ זִיסֶער טֶערְגֶער גֶעזָאָגְט. הָאָבְן זִיךְ גֶעקְרִיגְט אַ בִיסְל פַֿאָראויס.
אַ זָכָר אָדער אַ קִידּוּשׁ. הָאָט ער מִיטגֶעשִׁיקְט וַויין, טאָמֶער אִיז דאָס אַ קִידּוּשׁ. קִידּוּשׁ גִיט מֶען דאָך וַויין. אוּן פֿאַר שָׁלוֹם-זָכָר גִיט מֶען בּוּנְדְלֶעך, גְרוֹיסֶע בֶּעל בּוּנְדְלֶעך. זִי הָאָט זִיך אוֹיך וָואס מִיטגֶעשִׁיקְט, אַזוֹי אִיבֶּער אֵיינֶע וֶועט גֶעבּוֹירְן וֶוערְן, אוּן טאַקֶע יוֹכֶבֶד אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוָואָרְן מַיין נֶחָמָה'ס. הָאָט זִי הָאָט נִישְׁט גֶעווּסְט צִי ס'וֶועט זַיין אַ מֵיידְל אָדֶער אַ יִיינְגְל. הָאָט זִי מִיטגֶעשִׁיקְט בֵּיידֶע, דוּ הָאָסְט דֶעם... אוֹיבּ ס'אִיז אַ מֵיידְל הָאָסְטוּ וַויין פֿאַר אַ קִידּוּשׁ, אוּן אוֹיבּ ס'אִיז אַ יִיינְגְל הָאָסְטוּ זָכָר בּוּנְדְלֶעך פֿאַר אַ שָׁלוֹם-זָכָר. זֵייֶער זִיס! אוּן דאָ...
סֶרַח בַּת אָשֵׁר שְׁפִּילְט אוֹיף אַ פִידְל. זִי הָאָט גֶעשְׁפִּילְט אוֹיף אַ פִידְל. וִוי נֶעמְט זִיךְ דַאַקֶעס, שְׁטֵייט אִין רַשְׁ"אִי? נַיְין, וִוי, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט. דִי גְמָרָא זָאָגְט דָאָךְ אַ סְגוּלָה צוּ אַ מֶענְטְשׁ, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וִוי אִיז דֶער מָקוֹר. אַז סֶרַח בַּת אָשֵׁר שְׁפִּילְט אוֹיף אַ פִידְל. זִי אִיז גֶעקוּמֶען זִינְגֶען פַאר יַעֲקֹב, שְׁטֵייט פוּן דֶעם הַיְילִיגְן עֲטֶרֶת צְבִי פוּן דִינָאווּ, אַז סֶרַח בַּת אָשֵׁר, סֶרַח אִיז רָאשֵׁי תֵיבוֹת
יַעֲקֹב, וָואס הָאָט יַעֲקֹב מְסוּפָּק גֶעוֶוען, אַאַזוֹי יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעזֶעהן דִי עֶגְלָה עֲרוּפָה שְׁטֵייט, עֶר הָאָט גֶעזֶעהן דִי דִי עֶכְט 22 יָאָר וָואס יָוסֵף אִיז נִישְׁט דָארְט גֶעוֶוען, עֶר הָאָט גֶעזֶעהן דִי עֶגְלָה עֲרוּפָה, עֶר הָאָט זִיךְ עֶר הָאָט גֶעזֶעהן וָואס עֶס שְׁטֵייט שְׁטֵייט דָאָךְ אִין רַשִׁ"י, דִי עֶגְלָה עֲרוּפָה הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט עֶר דֶרְמָאנְט זִיךְ דִי עֶגְלָה עֲרוּפָה וָואס יַעֲקֹב הָאָט אַרוֹיסבַאַגְלֵייט יָוסֵף, הָאָט עֶר אִים גֶעמָאנְט, דָאס הֵייסְט, אִיךְ לֶעב נָאךְ, דָאס אִיז דֶער סִימָן, אַז אִיךְ הָאָב דִיר גֶעשִׁיקְט דַוְקָא דִי עֶגְלָה עֲרוּפָה, דִי
זייַנען עגָלוֹת. דאָס האָט דער ראַבֿ געזאָגט, פֿאַר וואָס האָט ער ערשט געזען אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק 22 יאָר שפּעטער וואָס ער האט אים אַרויסבאַגלייטן געלערנט דעם עֶגְלָה עֲרוּפָה, געלערנט מיט אים אַלץ דאָס סוגְיָא פֿון עֶגְלָה עֲרוּפָה, האָט ער געוווּסט לְפַתְּחַן בייַ זייַן תַּלְמִיד, מע דאַרף מְתַקֵּן זייַן דאָרטן מייַזן בייַ זייַן תַּלְמִיד, אַ יְשִׁיבָה וואָס מע לערנט נאָר צוויי בלאַט אַ גאַנצע זְמַן, אַזאַ ווערטל. ען אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך, וואָס שטייט עגלה וְעַל עוֹבֵר שׁוֹלֵחַ כָּזֹאת, אַ שׁוּרָה חֲמוֹרִים נֹשְׂאִים מִטּוּב מִצְרָיִם, פֿאַר
דענעם טאַטן געשיקט עֶשֶׂר אייזלען, יאָ, וואָס טראָגן פון די בעסטע זאַכן פון מִצְרַיִם, זאָגט דער הייליגער מַהֲרַ"ל, ער האָט דאָך געשיקט עֶשֶׂר חֲמוֹרִים צום טאַטן. מְרַמֵז צו זיין אַז דער טאַטע זאָל נישט בְּרוֹגֶז זיין, אַז די עֶשֶׂר בּרידער האָבן אים פֿאַרקויפֿט, ער זאָל נישט זיין בְּרוֹגֶז אויף די זיין די קינדער, זאָגט ער פּונקט ווי אַ חֲמוֹר וואָס טראָגט אַ עוֹל, ער זיך אַ לאַסט, ער ווייסט נישט וואָס ער טראָגט, ער טראָגט ער ברענגט לְמַעֲשֶׂה וואָס ער קומט אַרויס גיט ער בּיזנעס, ער שלעפּט פּעקלעך, כאָטש ער איז געווען שטאַרק ווי אַ חֲמוֹר, דער סופֿ וועט זיין אַז נוֹשְׂאִים אַפּ מִצְרַיִם, די ייִדן וועלן אַרויסטראָגן פֿון דאָס לאַנד
זייַן, דאָס איז געווען די בעסטע זאַך, די בעסטע זאַך פֿאַר זיי, אַזוי ווי אַ חֲמוֹר חֲמוֹרִים, די עשׂרת בני בנימין זענען געווען כַּבְיָכוֹל אַזוי ווי אַ חֲמוֹר וואָס זייַן געטִים, ווייַל דער אייבֶרְשְׁטֶר האָט אַזוי געוואָלט, און יַעֲקֹב זאָל נישט הָאָבְן בְּרֹגֵז אויף זיי. איז דאַרף מֶען גְלַייבְן רַבּוֹתַי, אַמאָל דאַרף מֶען זייַן ווִי אַ חֲמוֹר. מֶען אִיז אָבֶער אַ חֲמוֹר, אַזוי ווִיל דֶער אייבֶרְשְׁטֶר, אִיך טראָג דֶעם פַּאַקְל. אֶר ווִיל אִיך זאָל גֵיין רֶעכְץ, גֵיי אִיך רֶעכְץ, אֶר ווִיל אִיך זאָל גֵיין לִינְקְס, אֶל אִיך גֵיין לִינְקְס. אוּן
בְּרִידֶערְס יַאגְט אֵייךְ צוּ, רַאדְוֶועלֶער אַלְטֶער מוֹרֵד, פֶּן תֶּבֶוּרִישׁ, טָאמֶער כֶּעץ כְּ'גֶעזֶען פַֿאַר אַרֶעם, קוּמְט שְׁנֶעל, יַעֲקֹב דֶעם פָֿאַטֶער זָאל אַאַזֹא... קוּמְט שְׁנֶעל טָאמֶער אִיר וֶועט פַֿאַר אַרֶעמְט וֶוערְן, וָואס הֵייסְט? יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז גֶעבֶּענְטְשְׁט, יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעהָאַט אַ גְרוֹיסְן עֲשִׁירות, נָאָר ער הָאָט גֶעהָאַט כְּנֶגֶד דֶעם תְּבִיעָה, ער הָאָט נִישְׁט גֶעהָאַט צוּ עסְן, אַבֶּער גֶעלְט הָאָט ער גֶעהָאַט, וָואס הָאָט ער מוֹרָא גֶעהָאַט? נָאָר אִיךְ מֵיין אַז דֶע... דִי רַבָּנִים, דִי רוּוו, דֶער רֶבִּי רְ' מַאְשֶׁע הָאָט גֶעענְפֶֿערְט בְּדֶרֶךְ צְחוֹק, אַז דָאס הַיידֶע פַֿוּן נָשִׁים, פְֿרוֹיֶען אַלֶעס צוּ פַֿאַרְגָאסְן אוּפְן וֶועג, גֵיין מַאכְן שַׁאפִּינְג, יָא? וֶוער סֶע וַואיְז
איך ווייס נישט וואָס ענק האָבן אויפֿגעכאַפּט, איך גיי אַרייַנגיין אין אַ געשעפֿט דאָ יעצט, וואַרט... ניין! ער מוסכּמדיק, ער מוסכּמדיק צו פֿליען. ס'איז אַ סאַך ערגער, ער איז אַרייַנגאַנגען אין אַ געשעפֿט, ער האָט מיר געקויפֿט אַן אַ נאַלבן געשעפֿט, איך קום דאָ אויפֿגעכאַפּט, ס'איז אַ סאַך ערגער. סאָ, אַזאַ ווערטעלע פֿלעגט מען פֿאַרציילן: העמיר זיך געבן אַ ריק אַ ביסעלע ווייַטער, אַ ביסעלע ווייַטער. בּיומאַן, בּיומאַן דער צדיק, דער הייליקער שערי ציון שטייט דאָ אַ עשׂרת בּניו, דאָס איז אַ אינטערעסאַנטע זאַך, ער רעכנט דאָס דאָ די עשׂרת בּניו
אִין בִּיאוּמֶען אִיז גֶעוֶוען בַּיי יוֹסֶפְ'ס חוּפָּה צוּ דֶערמָאנֶען דִי זַאַך. דָאס הִנְטֶערְזַאַך, אַבֶּער גֵייט מִיר אַנֶעם בַּיי אַ שִׂמְחָה דֶע וָואך, הָאָט אַיינֶער נָאָכְגֶעזָאַגְט זֵייֶער אַ שֵיין וָואאָרְט. אַ טַאַטֶע וָואָס הָאָט גֶעגְרֵייט צוּ דִי קִילְדֶער פוּן אַ שִׂמְחָה, הָאָט עֶר גֶעזָאַגְט, אִיךְ וִויס נִישְׁט צִי עֶר הָאָט גֶעזָאַגְט פוּן זִיךְ אַדֶער פוּן אַיינֶעם נָאָכְגֶעזָאַגְט זֵייֶער אַ זִיס וָואאָרְט וָואָס עֶר הָאָט גֶעזָאַגְט, חוּפִּים לִכְאוֹרָה פְּרֶעגְט עֶר דִי זַאַך אַז אִיז גֶעוֶוען בַּיי דִי חוּפָּה פוּן אַ דָאָרְט זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען מוֹרָא'דִיגֶע צָרוֹת. דָאס אַז אִיז גֶעוֶוען בַּיי דִי חוּפָּה אַז אַיינֶער אִיז גֶעוֶוען בַּיים צְוִוייטְנְס חוּפָּה
איז דאָך צַעַר וואָס איז געשען, ווייַל ער האָט אַזוי פיל צָרוֹת, דאָס רעכנט ער אויס פֿאַר אַ צַעַר, וואָס עפּעס? נאָר זעענדיק דאָס נישט זיך קענען מִשְׁתַּתֵּף זייַן באַ אַ ברידערליכע שִׂמְחָה, דאָס איז איינע פֿון די גרויסע צָרוֹת וואָס ער האט געפֿילט אַז יוֹסֵף איז מיטגעגאַנגען, און ער האָט געגעבן אַ נאָמען נאָך זיינע קינדער דעם. זיך נישט צו קענען מִשְׁתַּתֵּף זייַן באַ אַ ברידערס שִׂמְחָה אַמאָל איז אַזוי פַּיְנפֿוּל. מ'האָט געוואָרט עס אַרויסצוברענגען בָּרוּךְ ה', אַז מ'איז דאָ אַלע ברידערלעך צוזאַמען באַ אַ שִׂמְחָה,
איז קום איך צוּ זאָגְן פֿאַר שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ, אַז שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ זאָל וּוִיסְן: "אָה!" ווייַל ווען מֶען מֶען עֶנְטפְֿעֶרְט - עֶר פְֿרֶעגְט: "וויִ בִּיסְטוּ גֶעוועֶן?" זִיכְט מֶען אויס דֶעם בֶּעסְטְן תִּירוּץ אִים צוּ עֶנְטפְֿעֶרְן, אַז עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט אוּמְזִיסְט בְּרוֹגֵזְן. האָט מֶען גֶעזוּכְט דֶעם בֶּעסְטְן תִּירוּץ, אַז ווען מֶען עֶנְטפְֿעֶרְט אִים דֶעם תִּירוּץ, האָט מֶען גֶעזאָגְט: "אָאָה! שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ זאָגְט: אָה!" אויב עֶר האָט אַ מִשְׁפָּחָה שִׂמְחָה, גֶעב אִים מָחָל. אוּן אַז מֶען האָט אִים גֶעזאָגְט: "זֶבַח מִשְׁפָּחָה לָנוּ בָּעִיר", עֶר האָט אַ מִשְׁפָּחָה שִׂמְחָה, מֶען האָט פֿאַרשְׁטאַנֶען אַז דָּוִד - שָׁאוּל האָט פֿאַרשְׁטאַנֶען אַז עֶר האָט אַ מִשְׁפָּחָה שִׂמְחָה, כְּנֶעךְ מִשּׁוּם קַטְנוּת, וואָס עֶר אִיז נִישְׁט דאָ.
סְתָם, ער אִיז גוֹיִישְׁן, ער אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ מִיר, גוֹיִישְׁן, אִיךְ בִּין גֶעוֶוען נעקסט דאָר. הָאָט דֶער רֶבִּי מֵאִירְל גֶעזָאָגְט דָאָס סוֹד פוּן דֶער וֶועלְט אָבֶער, אַז זִינְט ער ווָאוינְט מַמָּשׁ נֶעבְּן טַאטְן, קֶען אַ סַאךְ מָאָל ווַאיְסְן מֶע גֵייט זִיךְ אַרָאָפּ דָאָ אַרָאָפּ דָאָרְט, מֶע ווֶוערְט בְּרוֹגֶעז, ווַאיְס מֶען, מִיט מִשְׁפָּחָה עֶסְצִינְקֶעגִיל פְלֶעגְט מֶען זָאָגְן, יָאָ יָאָ, עֶס אִיז דָאָךְ דָאָ אַזַא חָכְמָה זָאָלְן ווָאוינֶען, אַזַא חָכְמָה אִיז דָאָךְ גֶעשְׁמַאק וֶוען צְווֵיי בְּרִידֶער ווָאוינֶען אַיינֶער לֶעבְּן דֶעם אַנְדֶערְן. אָבֶער אוֹיב עֶס אִיז אַ בִּיסְל אוּמְגֶערִיכְט, דֶעמָאָלְט קְלַאפְּט דָאָס, עֶס אִיז אַ פַאיְנֶע, עֶס אִיז אַ פֿוּרְטאָבָאַר, קֵיינֶער וֶועט נִישְׁט זַאיְן בְּרוֹגֶעז אַיינֶער אוֹיפְ'ן צְווֵייטְן, וֶוען מֶע קוּמְט פָּנִים צִי פָּנִים מֶע טְרֶעפְט זִיךְ, אַה, וָואס מַאכְסְטוֹ?
אַז דער ייִד איז זוֹכֶה צוּ זייַן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן ער איז זוֹכֶה צוּ וואוּינֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דעמאָלטס איז אַ נֶחָמָה, ער איז זוֹכֶה צוּ זֶען דִי נֶחָמָה, דִי נֶחָמָה צוּ מִיר. אַז דִיזֶע וואוּינֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל איז אַ נֶחָמָה. זייַן זֵער זִיס, זֵער פַיין. נעמֶן זִיך רֵיידְן אַ בִּיסְל פוּן דֶעם יָארְצַייטְן, דֶער הֵיילִיגֶער יָארְצַייט דִי וואָך. פְרַייטִיג איז געווֶען דֶער יָארְצַייט פוּן דֶעם הֵיילִיגְן שִׁינָאוֶוער רַב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה. דֶער שִׁינָאוֶוער רַב איז איז געווֶען דֶער הֵיילִיגֶע סַאטְמָארֶער רַב הָאָט געזָאָגט אַז דֶער שִׁינָאוֶוער רַב
שוין מייַנע דרייַ פֿיר גאָר וואָכן געזאָגט האָט נאָך געדענקט אַ סך ייִדן וואָס האָבן נאָך געזען צי דעם רב איציקל צי דעם סאַטמאַרער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ס'געווען אַ ייִד ר' אַהרן שטערן פֿון מאָנסי ר' בערעלע גלאַנץ פֿון דאָרטן גריפֿן דעם באַרדעווער רב איך דענק עפּעס אַזאַ עפּעס אַ רב איך דענק שפּינקלער ר' בערעלע גלאַנץ און ער האָט דערציילט ווען ער איז געווען אַ קינד באַם הייליגן שינאָווער רב אַ מוראָדיקע מעשׂה וואָס מייַן טאַטע געהערט פֿון אים זיכער געהערט פֿון מייַן טאַטע אַז באַם הייליגן שינאָווער רב איז געווען אַ באַקאַנטע דִבּוּק אַ גאַנצע דִבּוּק וואָס האָט זיך אַרייַנגעכאַפּט אין אַ נשמה פֿון אַ ייִד
און רַב אִיצִיקְל הָאָט גֶעזָאָגְט פַֿאַרְן טַאַטְן, רַב אִיצִיקְל כָֿאַקָארָאן, אַז דֶער דִֿיבּוּק אִיז אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין קָאשִׁינָאָוו. אוּן הָאָט אִים דֶער מֹחַ גֶעפְֿרֶעגְט: פַֿאַר וָואס אִיז דֶער דִֿיבּוּק אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין קָאשִׁינָאָוו? הָאָט ער גֶעזָאָגְט: ער הָאָט גֶעזֶעהְן ער גֵייט אִין וַואלְד, דִי נְשָׁמָה אִיז גֶעוֶוען אִין וַואלְד, אוּן ער גֵייט וִואי דִי בֵייםֶער רוּשְׁן. בֵייםֶער רוּשְׁן. הָאָט ער גֶעפְֿרֶעגְט: וָואס אִיז דֶער גֶערוּשׁ? אַ גֶערוּשׁ אוּן אַ גֶעטוּמֶעל! הָאָט ער גֶעהֶערְט וִואי זָאָגְט מֶען אַז דֶער שִׁינָאָווֶער רַב גֵייט מַאכְן קִדּוּשׁ. אַזוֹי הָאָט ער גֶעזֶעהְן אַז דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אִיז אַזָא גְרוֹיסְן
ער האָט כּוחות, רַב שְׁלֹמֹה זַלְמָן צַדִּיק לִבְרָכָה, דערציילט, אַז דער ששינעווער רַב איז אַמאָל געווען אין טאַרנע אויף שַׁבָּת. אין אַ מיטן די זְמִירוֹת, ער האָט אָנגעהויבן צו זאָגן די זְמִירוֹת, האָט ער, האָט ער צוגערופֿן דעם גַּבַּאי. און ער זאָגט אים, ער האָט עפּעס געמורמלט עפּעס אַ פּאָר וואָרט דעם גַּבַּאי. דער גַּבַּאי גייט אַרויס, און דער ששינעווער רַב וואַרט, אַפּגעשטעלט זיך. און ער, דער גַּבַּאי קומט צוריק, ער קומט צוריק אַרייַן עפּעס פֿאַר דעם ששינעווער רַב אין די אויערן. און ער, דער ששינעווער רַב האָט מַמְשִׁיך געווען
האָב אָכֿ אִים גֶעפֿרֶעגט, וָואס עֶר זאָגט? עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט, 'אִיך בִּין נַייגֶערִיק, פַֿארשְׁטֵייט זִיך'. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז דֶער רֶבֶּע הָאָט מִיר גֶעזאָגט, אַז עֶר הָאָט גֶעזוּכֿט עֶר זאָלכְט אָנְהֵייבְּן אָויסאַהֵייבְּן צֶעהְן טִישְׁן מִיט דֶעם זוּן, זאָגט עֶר, 'אִיך פֿרֶעג דִיך צום נַאכֿט'. הָאָב אִיך זִיך דֶערמָאָנְט, אִיך הָאָב נִישְׁט גֶעדֶענְקְט צִי אִיך הָאָט גֶעמַאכְֿט מַיין בֶּעט צִי נִישְׁט. אִיך זאָג, 'אִיך הָאָב אָנְגֶעצוּנְדְן דִי לִיכְֿט, אוּן אִיך הָאָב אִיבֶּערְגֶעצוֹיגְן מַיין בֶּעט לִכְבֿוֹד שַׁבָּת'. בַּיים שִׁינָאָווֶער רַב, וֶוען עֶר אִיז גֶעוֶוען, הָאָט גֶעזאָגט, מֶען זאָגט זְמִרוֹת, יֶעדֶע ווָאָרט הָאָט גֶעמֵיינְט עֶפֶּעס. דאָס זֶענֶען גֶעוֶוען הַיילִיגֶע יִידְן. הָאָט עֶר... עֶר קֶען דֶערמָאָנֶען, אִיך בִּין צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, אִיך בִּין גֶעגַאנְגֶען קוּקְן, דֶער רֶבֶּע הָאָט נאָך גֶעאִיסְצְט, אִיך זאָג, 'גֵיין קוּקְן צִי מַיין בֶּעט אִיז גֶעמַאכְֿט'. וֶוען עֶר
שווער, אַז ר' זושאַ איז געווען בייַ אים אין דער היים, האָט ער געזען, אַז דער הייליקער ר' משה סופֿר האָט געשריבן, רעדט מען פֿונעם סופֿר, האָט געשפּריצט פֿונקען פֿייַער פֿון דעם פֿון זייַן פֿעדער. און יעדער קען דאָס מעשׂה, נאָר איך וויל אייַך נאָכאַמאָל דערצייַלן, איך וועל אייַך נאָכאַמאָל דערצייַלן דאָס מעשׂה, וואָס מיינט, זען וואָס מיינט אַ צדיק. איך וועל דערצייַלן פֿאַר די קינדערלעך, בייַ דעם הייליקן שַׂר שָׁלוֹם פֿון בעלז, איז אַמאָל געקומען עפּעס אַ בַּעַל חוֹבֿ, דאָס איז אַ שולחן, וואָס ער האָט נאָר מיט זייַנע צוויי פֿינגערס האָט ער דאָס געקענט אויסהיילן, ער האָט אויפֿגעגלאַט
אַ מַכָּה זַייַנע צוויי פֿינגערס זענען אויסגעהיילטן. אָט, אָט דער הייליגער שַׂר שָׁלוֹם איז אַמאָל, איז אַמאָל געקומען עפּעס אַ ייִד אַ מְצוֹרָע, אַ גרעציגער. און ער האָט געוואָלט ער זאָל אים כוואַלש גערעדט צום שַׂר שָׁלוֹם, אַז דער שַׂר שָׁלוֹם האָט אַרויפֿגעלייגט זַייַנע צוויי פֿינגערס, אויב ער געדענקט ער היילט אים אָפּ, ער היילט זיך אָפּ. לוקט אים די, זאָג מיר וווּ דאָס איז, זאָג מיר פֿון וואַנעט דאָס קומט, דאָס איז נישט סתּם אַ אַ אַ אַ אַ אַ גרעץ, דאָס איז עפּעס אַ פַּחַד פֿון עפּעס אַ צַדִּיק פֿאַראַיאָרן, האָט ער אים פֿאַרציילט וואָראַם כִּבְיָכוֹל
אַז סְ'גֶענְגַאן אַ גְבִיר וָואס הָאָט גֶעבֶעטְן אֶער גֶעצָאלְט אַ סַך גֶעלְט פַאר דֶעם הֵייליגְן רְ' מֹשֶׁה'לֶע פוּנֶעם טְשֶׁעווֶער אַרְפַּאנֶע מֹשֶׁה צוּ שְׁרַייבְן אַ סֵפֶר תּוֹרָה. אֶנֶעט גֶעשְׁרִיבְן זֵייֶער לַאנְג, אֶער הָאט גֶעמַאכְט פַארְשִׁידֶענֶע הֵייליגֶע כַּוָּנִיס וָואס מְ'קֶען נִישְׁט פַארְשְׁטֵיין. אוּן סְ'אִיז גֶעקוּמֶען דֶער צַייט אוּן אֶער הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט דֶעם סֵפֶר. אוּן דֶער הֵייליגֶער אַרְפַּאנֶע מֹשֶׁה כַּיָּדוּעַ הָאט נִישְׁט גֶעמַאכְט קֵיין מָאל קַאנְטאָרְס. אֶער הָאט גֶעשְׁרִיבְן אַ סֵפֶר, אֶער הָאט גֶעמַאכְט קַאנְטאָרְס. אוּן דֶער גְבִיר אִיז גֶעווֶען אוֹיפְגֶעלֶייגְט, אֶער אִיז גֶעווֶען אֶער הָאט דָאס סֵפֶר [שְׁלָאפֶען?] שׁוֹין גָאר
פַֿאַרשפּייַכֿץ. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ דֶער אוֹת אוֹת דאָטְן בַּא סְהאָט... פַּרְשַׁת תַּזְרִיעַ מְצֹרָע וָואס עֶס שְׁטֵייט נֶגַע. בַּא אֵיינֶע פֿוּן דִי וֶוערְטֶער נֶגַע, הָאָט עֶר גֶעמַאכְט פֿוּן דֶעם גִמֶל עַנְיָנִי. עֶר הָאָט אָפּגֶעקְרַאצְט דֶעם שְׁטִיקְל וָואס שְׁטֶעקְט זִיךְ אַרוֹיס פֿוּן דֶעם גִמֶל אוֹיף רֶעכְטְס, אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאכְט סֶע זָאָל שְׁטֵיין נֶנָה, נִישְׁט נֶגַע. אוּן עֶר קוּמְט אַרוֹיס: „רַבּוֹתַי, וְהִנֵּה, אָט מֶען הָאָט גֶעטְרַאפְֿן דֶעם קְרִיגְל איל. אוֹי חֲנֻכָּה, אוֹי חֲנֻכָּה, אַ יוֹם-טוֹבֿ אַ שַׁיינֶע, מֶען הָאָט גֶעטְרַאפְֿן דאָ טוּאֶעס אַ פַֿיינֶע!” אוּן דֶער גְבִיר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר חַלַשְׁט.
ר' סרול, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער צַאנְזֶער רַב הָאָט זִיךְ דֶעמָאלְטְס אוֹיסְגֶעדְרִיקְט, אַז דְרַיי יָאָר פַאר דֶער פְּטִירָה פוּן ר' מֹשֶׁה'לֶע אִיז עֶר גֶעוֶָוען אוֹיסְגֶעטָאן פוּן עוֹלָם הַזֶּה, עֶר נִישְׁט קֶענְט כִּבְיָכוֹל זַיין דַעֲבִירָה דִי לִיפְט פוּן חִיזוּק לוֹארֶע, וֶועגְן דֶעם הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אַרוֹיפְגֵיין. אַזוֹי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער צַאנְזֶער רַב זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרִיקְט אוֹיף דֶעם צַדִּיק'ן. אוּן אַז מֶען הֶערְט נָאָךְ דִי מַעֲשִׂיּוֹת, פַארְשְׁטֵייט זִיךְ, אַז מֶען זֶעט דִי זַאכְנְ פוּן זַיֶירֶע הֵיילִיגֶע זַאכְנְ, אוּן אַז מֶען וֶועט וִוִיסְן אַז זֵיי זֶענֶען גֶעוֶָוען צַדִּיקִים אָמוֹר, אוּן זַיֶיר זְכוּת זָאָל בַּיי אוּנְז בַּייְשְׁטֵיין, מֶען קֶען רֶעדְן אַ סַאךְ נְגִיעָה'דִיקֶע דֶערְוֶועגְן. זָאָלְן דָאָס אַ פַּאר פוּן דִי
סאָ איז איז גאַנץ אינטערעסאַנט וואָס איז פֿאַרלאָפֿן מיט דעם ניגון וואָס דער ניגון איז שוין אַזוי באַקאַנט געוואָרן. כ'טו זיך כּמעט דערמאַנען רֶבּ שְׁלֹמֹה הָאָט מיר געשיקט דעם ניגון פֿאַר דאָס איז אַרויסגעקומען, אַ געוואַלדיקע סאָלטאָשן, אַ ביסל גראַמען, אַ ביסל ציפּאַצן, ציקראַצן. לְמַעֲשֶׂה ער וועט אויך זייַן בייָ ייִדן, איך האָב שוין כּמעט כָּל-זְמַן דאָס איז אַרויסגעקומען. איך האָב דעמאָלט אויך געזאָגט איך האָב געפֿילט אַז דער ניגון קען זייַן אַ שטאַרקע היט, אַ שטאַרקע זאָל ווערן אָנגענומען, וואָרעם מְשֻׁלָּם, מען רעדט פֿון מְשֻׁלָּם גרינבערגער, ער האָט אַ אַ אַ אויס
דער מְשֻׁלָּם בֶּדְנֶר דאָ אין באָראָ פּאַאַַרק, מֶען שְׁטֵייט לַאנְג צוּרִיק, אין אַ זומערְדִיגֶע שְׁמוּאֶס הָאָב אִיךְ גֶערֶעדְט מִיט אִים, הָאַט עֶר מִיר גֶעזָאגְט: "דִי זֶעלְבֶּע זַאךְ", זָאגְט מִיר, אִיךְ הָאָב אִים גֶעזָאגְט אַז אִיךְ הָאָב גֶעהַאלְטְן אַז דֶער נִיגוּן גֵייט זַיין גְרוֹיס, זָאגְט עֶר מִיר: "וֶועלְוול, אִיךְ בִּין גֶעוֶוען זִיכֶער אַז דִיאֶס גֵייט זַיין אַ אַזָא מִין שְׁטַארְקֶע הִיט, אַז דָאס וֶועט נָאָךְ אִיבֶּערְהִיפְן אַלֶע הִיטְן", אוּן דֶער מְשֻׁלָּם הָאַט אַ סַאךְ הִיטְן. עֶר הָאַט "קַדִּישׁ", "אֵינוֹ לַילָה", "מַה דַּהֲוָה הֲוָה", עֶר הָאַט שְׁטַארְקֶע זַאכְנְ. אוּן עֶר גֶעפִילְט אַז דָאס גֵייט זַיין עֶפֶּעס מוֹרָא'דִיג. מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נָאָךְ גֶעלָאָפְן פוּן דֶעם נִיגוּן, מֶען הָאַט אִים גֶעוָואָלְט צָאָלְן טוֹיזֶנְטֶערְס, הָאַט עֶר גֶעזָאגְט:
איך הָאָב גֶעזֶעהְן פֿאַר ר' שְׁלֹמֹה טוֹיְסִיג אוּן אַ וָואָרְט אִיז אַ וָואָרְט. מֶע גֵייט אִים דָא יֶעצְט סֶעלֶֶקְצְיָאן. סָא מִיר וֶועלְן אִים דֶעמְנָאכְן. אוּן ס'וֶועט טַאקֶע זַיין לַע לִַעְתִיד לָבוֹא וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען. דִי בּוֹרֵא עוֹלָם זָאגְן אֲנִי ה' ס'וֶועט זַיין. אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאגְט מְגַלְגַל זַיין. נוּ וַויי יְנִי מַלְכֵּנִי גָאלַיי גָאלַיי גָאלַיי. אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאגְט כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ יֹאמֵרוּ. ס'וֶועט פָאַרֶענְטְפֶערְט וֶוערְן אַלֶע יִידִישֶׁע קַשְׁיוֹת. יִידְן הָאָבְן אַזוֹיפִיל קַשְׁיוֹת בַּיים שֶׁעפֶער. שֶׁתְּרַחֲמֵנִי עוֹד בְּגָלוּתִי. נָאָך אֲפִילוּ וֶוען מֶען אִיז אִין גָלוּת אִיז דָאס אוֹיך רַחֲמָנוּת פוּן
00 33 88455540338. אוּן אַ יַאשֶער כֹּחַ פַֿאַר אַַלע וָואס לָאזְן שֵיינֶע מֶעסֶעדזשֶעס, עֶס קוּמֶען אַרַיין גְרוּסְן, אוּן פֶֿרְגֶעס מִיך נִישְׁט וֶועל אִיך בַּאדַאַנְקֶען, וָואָרֶעם אִיך בִּין אֱמֶת אָנְגֶעהָארֶעוֶועט אויף דָאס צוּ לִיפֶֿרְן וָואס לָאזְן מֶעסֶעדזשֶעס, אַ סַאך יִידְן זָאגְן תּוֹרָה'ס, אוּן אַ סַאך יִידְן פִֿילְן אִים, זָאגְן שֵיינֶע תּוֹרָה'ס, אִיך שְׁרַייב עֶס אַרָאפּ, הָאפֿנְטְלֶעך זֵיי קֶענֶען מַמְשִׁיךְ זַיין דָא קוּמֶענְדִיקֶע יָאר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זָאל מִיר גֶעבְּן כֹּחַ, מָשִׁיחַ אִין אֵיינֶעם, צוּ דַאַפְֿקָא הָאבְּן זְכוּת פֿוּן נֶעקְסְטֶע יָאר אויךְ, צוּ וַוייְטֶער צוּ בַּאלֵייטְן, מֶע שְׁרַייבְט אַרָאפּ וָואס מֶע זָאגְט, מֶענְטְשְׁן זָאגְן אַרָאפּ זֵייעֶר שֵיינֶע וֶוערְטֶער, זֵייעֶר שֵיינֶע גֶעדַאַנְקֶען
ייִדן אַשמימינוּ נַחְנִי דוּ וִוינְטֶערְן זִיךְ זַיין כַּסְפָּנֶימָךְ אַמְצִיכוֹיסֶינִי אוּן דוּ שְׁרַייסְט יָא בִּי אֲדוֹנִי דוּ עֶרְד דוּ עֶרְד וָואס גֵייט דוּ פָאר צְווֵיי ווֶערְטֶער ווִי נָאָר זֵיי הָאָבְן גֶעהֶערְט אַלְץ אִיז גֶעווָאָרְן קְלָאָר
וואָס אַלץ איז דאָך געווען אַ חלום, אֲנִי ה' אֲנִי ה'! יוֹשֵׁב בְּסֵתֶר עֶלְיוֹן בְּצֵל שַׁדַּי, אֲנִי ה' אֲנִי ה'! פאַרוואָס זאָלסטו פּלוצלינג פאַרשטיין, אַלעס איז דאָך ערלעכער שיין, וואָס אַלץ איז דאָך געווען אַ חלום, אֲנִי ה'
דער עולם טוט שרייַען: "אֲנִי מַאֲמִין, אֲנִי מַאֲמִין!" אַלֶעס אִיז אַ גְלִיצִיק פֶֶלְד, אַלֶעס אִיז דָאָך הֶבֶל וּרְעוּת רוּחַ, וְכָל אָדָם הֶבֶל וְרֵיחַ, אֲנִי מַאֲמִין, אֲנִי מַאֲמִין! לֵייגְסְט זִיךְ שְׁלָאפְן, שְׁטֵייְסְט אָויפְ... דער עולם טוט שרייַען: "אֲנִי מַאֲמִין, אֲנִי מַאֲמִין!" אַלֶעס אִיז אַ גְלִיצִיק פֶֶלְד
אַלֶעס אִין הִימְל אוּן עֶרְד פַֿאַר אַלְץ דַאנְקֶען מִיר חָלִילָה אֲנִי ה'
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ.
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, זאָל זיך מְחַזֵּק זייַן, זאָל זיך מְחַזֵּק זייַן די וואָך. אַ שטאַרקע וואָך פֿון חִיזּוּק. די וואָך הייסט וַיְחִי. און ס'הייסט סְתוּמָה, וואָרעם די גאַנצע פַּרְשָׁה אֱמֶתְדִּיק, יַעֲקֹב איז געקומען קיין מִצְרַיִם, און ער האָט געפֿירט זייַנע יאָרן, און איז נִּסְתַּלֵּק געוואָרן. ס'הייסט סְתוּמָה, וַיְחִי, אַפֿילוּ וואָס די עִיקָר פַּרְשָׁה דאָס איז נִּסְתַּלֵּק געוואָרן, וואָרעם
יַעֲקֹב אָבִינוּ לֹא מֵת. יַעֲקֹב אִיז נִישט גֶעשטאָרבְּן. דִי גְּמָרָא פְרֶעגְט שוֹין, וִואִי אַזוֹי? חָנְטוּ חָנְטַיָּא, מֶען הָאָט אִים סְתָם אַזוֹי, שטֵייט דאָך, מֶען הָאָט אִים בַּאשְמִירט. יוֹסֵף הָאָט דאָס גֶעוואָלְט טוּן פַֿאַר דֶעם כָּבוֹד פֿוּן יַעֲקֹב, וואָרוּם מֶען הָאָט... אִיז גֶעוואָלְט חוֹשֵׁד זַיין, ווען מֶען מַאכְט דִי בַּאשְמִירוּנְג, דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוֶוען אַזֶעלכֶע עֵצוֹת, מֶען זֶעהט דִי גְּמָרָא, מֶען הָאָט אָפּגֶעשְנִיטְן דֶעם קֶערפֶּער, דִי קִישְקֶעס הָאָט מֶען בַּאזָאלְבְּט אוּן גֶעזָאלְצְן, כְּדֵי עֶס זָאָל הַאלְטְן פְרִיש, וואָרוּם
זֵיי הָאבְן גֶעוָואָלְט מַאכְן אַז יַעֲקֹב זָאל וֶוערְן עֲבוֹדָה זָרָה, דָאס הֵייסְט דִי אַלֶע פַּרְעֹהס הָאבְן זִיךְ, זֵיי הָאבְן גֶעוָואָלְט פַאַרְשְׁמִירְן אוּן זִיךְ פַאַרְאֵייבִּיקְן, וַוייל זֵיי הָאבְן זִיךְ גֶעהַאַלְטְן דָאָרְטְן דִי פִּירָאמִידְן, אִיר וִויסְט וָואס דָאס הֵייסְט דִי פִּירָאמִידְן, וִויאַזוֹי זָאגְט מֶען דָאס אוֹיף אִידִישׁ? אִיךְ וִויס נִישְׁט דִי הוֹיכֶע שְׁפִּיצְן וָואס מֶען זֶעט אוֹיף דִי אַלֶע פִּיקְטְשֶׁערְס פוּן מִצְרַיִם, דָאָרְט לִיגְן דִי פַּרְעֹהס מִיט דִי אַלֶע אוֹצְרוֹת. מֶען זָאגְט אַז דֶער קַייזֶער נַאַפָּאָלֶעאָן, אִיךְ מֵיין דֶער קַייזֶער נַאַפָּאָלֶעאָן אָאדֶער דֶער קַייזֶער פְרַאַנְץ יוֹזֶעף, אַיינֶער פוּן דִי צְוַויי אִיז אַמָאָל גֶעוֶוען דָאָרְטְן אִין מִצְרַיִם, זֵיי הָאבְן הִיבְשׁ אוֹיסְגֶעזֶעקְלְט אַ סַאךְ אוֹצְרוֹת
אִין אִים. האָט מֶען אוּמְגֶעפּאַקְט אַ גאַנְצֶע שְׁטוּבּ, אוּמְגֶעפּאַקְט מִט סְפָרִים. עֶר וֶועט גְרוֹיס וֶוערְן אַ סַייֶענְטִיסְט. דֶער אַנְדֶערֶער האָט מֶען גֶעפְרֶעגְט: וָואס וִוילְסְטוּ? עֶר וִויל אַ סַאךְ פֵיינְט מִט בְּרָאָשֶׁעס, אוּן אַזֶעלְכֶע קֶענְוואַס, אַזֶעלְכֶע אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע פְּלַאַקַאַטְן, וִואִי עֶר וֶועט פֵיינְטְן. עֶר וִויל זִיךְ לֶערְנֶען צוּ זַיין אַ מַאַלֶער, אַ מֵיילֶער. האָט מֶען גֶעגֶעבְן אַ גאַנְצֶע שְׁטוּבּ אוּמְגֶעפִילְט מִט פַאַרְבְּן, פֵיינְט, אוּן בְּרָאָשֶׁעס מִט פֶּענְסִילֶעךְ אוּן פֶּענְס. פַיין. פְרֶעגְט מֶען דֶעם דְרִיטְן: וָואס וִוילְסְטוּ?
הַאלְט מֶען וַיְחִי, וַיְחִי אִיז בְּגִימַטְרִיָּא, וֶועט זִיך אַנְגֶערֶעכֶענְט 34.
בֶּענְטְשְׁן. אָבֶּער נָאָכְדֶעם וָואס יוֹסֵף אִיז גֶעבּוֹירְן, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר שׁוֹיְן נִישְׁט מוֹירֶה גֶעהַאַט פוּן עֵשָׂו. עֶר הָאָט גֶעזָאגְט פַאר לָבָן: קוּם, אִיךְ וִויל אַהֵיים גֵיין. אַיי, עֵשָׂו לֵוֹיפְט דִיךְ נָאָךְ? יוֹסֵף אִיז גֶעבּוֹירְן, בֵּית יוֹסֵף לְהָבָה וּבֵית עֵשָׂו לְקַשׁ, אוּן נִיצְט אוֹיס אַז עֶר גֵייט אַרוֹיסְזֶעצְן פוּן לָבָן אוּן עֶר מַאכְט אַן אַפָּאשְׁן אוֹרֵחַ אוּן מִיט יוֹסֵף הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין מוֹירֶה. וֶוען יוֹסֵף אִיז גֶעבּוֹירְן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר זִיךְ גֶעפְרֵייט וָואס דֶער גַאנְצֶער תַּכְלִית אִיז גֶעוֶוען עֶר זָאָל גֶעבּוֹירְן
יוֹסֵף. צוּ דִי פֿפֿיוֹסֵף אִיז גֶעבּוֹירְן בִּיז עֶר אִיז אַוועֶקגֶעגאַנְגְן אוּן מְ'האָט אִים פֿאַרְקוֹיפֿט, אִיז יוֹסֵף גֶעוועֶן 17 יאָר. סאָ דֶעמָאלְט אִיז גֶעוועֶן זַיינֶע זִיסֶע יאָרְן. דֶעמָאלְט אִיז גֶעטְראָפֿן מְנוּחָה. אוּן יעֶצְט וועֶן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אוּן זִיך נאָך אַ מאָל גֶעטְראָפֿן מִיט יוֹסֵף דאָ אִין מִצְרַיִם אִיז גֶעוועֶן נאָך 17 יאָר וואָס עֶר האָט גֶעלֶעבּט. צְוויי מאָל 17 סאָגסְטוּ, עֶר זאָגְט נאָר גֵייט, אִיז בְּגִימַטְרִיָא 34. דאָס אִיז וַיְחִי. וַיְחִי יַעֲקֹב הָאָט גֶעלֶעבּט דִי 34 צְוויי מאָל 17 וואָס אִיז גֶעוועֶן דִי עֶכְטֶע לֶעבְּן
פֿון הֵיילִיקְן פֿאָטֶער יַעֲקֹב. אַ גאָר אִינְטֶרֶעסַנְטֶער דְרָשָׁה, קוּקְט דאָרַאַן פַּרָשַׁת וַיֵּצֵא שְׁטִימְט. מַמָּשׁ אִיךְ בִּין גֶעזֶעצְן שָׁלוֹם זָכָר עֲשִׁירוּת פֿוּן יוֹסֶעלֶע פֿוּן אַ גוּטֶע יָדִיד מַיינֶער. שַׁבָּת בַּיי נַאַכְט פְֿרַייְטִיק צוּ נַאַכְטְס הָאָב אִיךְ גֶעזֶעצְן שָׁלוֹם זָכָר, אִינְגַאַלַאַט פֿוּן דאָ עֶרֶךְ פֿוּן דְרַייְסִיק יאָר. אִים הָאָט אַ סַךְ גֶערֶעדְט וֶועגְן financial, וֶועגְן אַוֶועקְלֵייגְן גֶעלְט, מֶע מַאַכְט חַתוּנָה,
פַֿאַרשטייט זיך טימער. אוּן צווייטנס פֿוּן רֶהאָל, אַ ייִד לעבט למַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע. יאָ. אַזוי גייט דאָס. אַן אִינְטֶרֶסַאַנְטע וואָרט, אִינְטֶרֶסַאַנְטע דאָס אַ קֵיינֶֶנְדֶער וואָך, אַז יעַקב אָבֿינוּ ער האָט שוֹין אַזוי לאַנג געוואַרט צוּ זען יוֹסף. יוֹסף וויל שוֹין זען זַיין טאַטע, ער הָאָט זיך נאָך געפֿרעגט הַעוֹד אָבֿי חָי. ווי איז ער געווען? יעַקב איז געווען אין גוֹשֶׁן, אוּן יוֹסף איז געווען אין פַּאַלַאַץ. ער וואָלט געדאַרפֿט טראַכטן, ער וואָלט געדאַרפֿט זַיין אַ גאַנצן צַייט בַיי יעַקב דאָרט, ער הָאָט זיך שוֹין געוואַרט
וואָס קומט פֿאָר אין מִצְרַיִם? ער האָט זיך גאָרנישט אָנגעהויבן פֿאַרשטיין וואָס דאָ איז געשען. ער האָט נישט געוואָלט מְצַעֵר זייַן זייַן טאַטן. ער האָט געוואוּסט אַז דאָס איז אַ רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, ער וועט נישט מְצַעֵר זייַן דעם טאַטן יַעֲקֹב, ער וועט וויסן אַז די שְׁבָטִים האָבן אים פֿאַרקוֹיפֿט, איז ער געשטאַנען ווייַט פֿון יַעֲקֹב, מוֹרָא'דִיגע דֶּרֶךְ אֶרֶץ כֹּהֲנִים. יַעֲקֹב האט געפֿאָרט, איינער פרעגט מיר: ווער איז געווען דער ערשטער מענטש וואָס איז געבוירן אין ענגלאַנד? ווער? אַ גוטער נאָך, איך קען דיך גאָרנישט, איך קען נישט דעם ערשטן, ווער איז געווען דער ערשטער
דאַגאַנס איז אַן ענג לאַנד, יאַ? יוסף נישט יעקבֿ, יאַ, יוסף. שטייט "וַיְחִי יַעֲקֹב בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם" זאָגט די צַדִּיקִים זאָגן שוין די מְפָרְשִׁים: "מִצְרַיִם" איז מֵצַר, ענג. "וַיְחִי יַעֲקֹב", יעקבֿ האָט געליבט אַפֿילוּ בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם אַפֿילוּ ס'איז געווען ענג. סאָ מִצְרַיִם איז ענג לאַנד, יאַ? אֶרֶץ מִצְרַיִם איז ענג לאַנד, יוסף איז געווען דער ערשטער אין ענג לאַנד, יאַ? שטייט "וַיִּשְׁתַּחוּ", ער האָט זיך געגעבן אַ רוק וואָטער, "וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה", יאַ?
אִין בַּקַאַנְטֶע רַשְׁ"שִׁי, יֶעדֶער וֵוילְסְט אֶס, אַז דִי שְׁכִינָה, דִי שְׁכִינָה אִיז לְמַעְלָה פוּן דֶעם חוֹלֶה, יָא? וָואס עֶר הָאט זִיךְ אַרָאפְגֶעזֶעצְט צוּ מְרַאֲשׁוֹתָיו, וַוייל דִי הֵיילִיגֶע שְׁכִינָה אִיז לְמַעְלָה פוּן דֶעם פוּן דֶעם פוּן דֶעם חוֹלְה. אַבֶּער כ'גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אוֹיךְ פַארְצֵיילְט מֶען אוֹיפְן קֶעלְמֶער מַגִּיד, יָא? אַלֶע אָן אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה פַארְצֵיילְט מֶען אוֹיפְן מַגִּיד פוּן קֶעלֶם, אַז דִי שְׁכִינָה
איז העכער די קאָפּ פֿון אַ חוֹלֶה. איז ער אַמאָל אַרייַנגעקומען אין שטאָט דער קעלמער מגיד, און ער האָט געהערט אַז ס'אָדאַט אַ שפּיטאָל, וואוּ עס די גרויסע עֲשִׁירִים די גְבִירִים פֿון שטאָט פֿלעגן דאָס אויסהאַלטן. נאָריעצט, זענען געוואָרן באָרד ווי מע זאָגט, דאָס הייסט זיי האָבן געוואָלט אַ מִצְוָה אויסצוהאַלטן אַ שפּיטאָל, נאָריעצט האַלטן זיי בעליש. אַ שפּיטאָל וואָס האָט אויסגעהאַלטן די אָרעמע מענטשן וואָס האָבן נישט געהאַט קיין געלט זיך באַצאָלן פֿאַר אַ שפּיטאָל, האָט מען דאָרט זיך געשטעלט פֿאַר אַלעם גוטן, אָבער ס'איז געקומען אַ צייַט זיי ווילן עס פֿאַרשליסן. האָט דער קעלמער מגיד אַרומגעשטעלט צוזאַמנגערופֿן די גְבִירִים
מַמָּשׁ מִיט אַלֶע באַקְוועֶמְלֶעכְקֵייטְן, מִיט צוּם עסְן דאָרְט פַֿאַר אַלֶע קְרַאנְקֶע אוֹרְחִים אִין לאָדזְש. מֶען הָאָט גֶעקֶענְט הֵיילְן דאָרְט, אַזוֹי הָאָט דֶער שְׁכִינָה-צִירִיק גֶעגַאנְגֶען אַלְס אַ באַנְדוּר אִין לאָדזְש. וָואס הָאָט דִי מֶענְטְשְׁהֵייט זִיך גֶעקוּקְט, וָואס הָאָט שְׁכִינָה-צִירִיק... עֶר הָאָט גָארְנִישְׁט גֶעטאָן אִין לאָדזְש. אוּן פוּן דֶעמָאלְטְס אוּן וַוייטֶער, יָא, אִיז דֶער שְׁכִינָה-צִירִיק... עֶר אִיז צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען דאָרְט צוּ דִי לאָדזְשֶער וֶועגַאנְגֶען פוּן דֶעם עֲשִׁירות. זָאָגְט דֶער קֶעלְמֶער מַגִּיד: מוֹרָא'דִיק, רַבּוֹתַי, אוֹיבּ שְׁפַּארְט דִי צְדָקָה פָּטוּר, אֲבָל אִיךְ מוֹרָא אַז דֶער שְׁכִינָה-צִירִיק וֶועט זִיךְ אַיינְקְרַאכְן
אַ מַעֲשֶׂה הייסט אַ חֲסִידִישֶׁע אֱמֶת. יעדער וייסט שוין, יאָ? ווייל פֿאַר איינעם מְטַפֵּל זייַן לְטַפְלֵי גְמִילַת חֶסֶד, ער האָט נישט קיין מַזָּל צוּ זייַן בְּצֵל. איז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע דִיבְנֶער מַגִּיד, ס'איז דאָך געווען דִי יאָרְצייַט דִי וואָך, פֿרעגט אַ מוֹרָא'דִיגֶע קַשְׁיָא, יאָ? ער זאָגט וואָס הייסט דאָס אַז חַי, וואָס הייסט אַז אַז ער זוכט אַ שְׂכָר פֿאַר איינעם וואָס טוּט חֶסֶד? פֿאַר איינעם וואָס טוּט, ער איז זִיך מִתְעַסֵּק מִיט מַעֲשִׂים, איינעם וואָס טוּט העלפֿט אַרוֹיס טוֹיטֶע, מֶען בַּגְראָבּט טוֹיטֶע, ער זוכט אַ שְׂכָר? דִי גְמָרָא זאָגט דאָך וואָס הייסט? דִי גְמָרָא זאָגט דאָך אַז אַז ווייסן
ס' אִיז נעמְלֶעך ער וַואַרט נִישְׁט, עס אִיז דאָ צוּ בַאצָאָלְן. ער וַואַרט אַבֶער נִישְׁט, יָא? ער הָאָט אוּנְז גֶעזָאָגְט אַז אֱמֶת, חֶסֶד שֶׁל אֱמֶת אִיז דִי רָאשֵׁי תֵּבוֹת אַיינֶער מִיט זַיין פַאנטָאפְלְן. ער וַואַרט נִישְׁט, יָא? אוּן דֶער שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער הָאָט אַמָאָל גֶעזָאָגְט, הֵיילִיגֶער שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער, אַז פַאַר וָואס ער הָאָט אוּנְז גֶערוּפְן אַ חֶסֶד שֶׁל אֱמֶת וָואס מֶען טוּט מִיט דִי טוֹיטֶע? וָואס הֵייסְט דָאָס אַ חֶסֶד שֶׁל אֱמֶת אַ גוּטֶע טוֹבָה? דֶער וָואיילֶער חֶסֶד וָואס מֶען טוּט פַאַר אַ לֶעבֶעדִיקֶע מֶענְטש, ס' דאָ סַאַךְ מֶענְטשְׁן וָואס אַיינֶער קוּמְט נָאָךְ גֶעלְט, מֶען אַלֶע שְׁאֵלוֹת,
ער נעמט זיך האַלבער אויף פֿאַז זיך, ער איז כאַפּט ער זיך, ער האָט זיך דערהערט די תירוצים, ער מאַכט זיך ווי אַ קראַנקער מענטש, ער הינקעט, ער איז נישט עכט, ער מאַכט זיך ווי אַ כאָפּער, יאָ. סאָ מענטשן האָבן געזאָגט אַז ס'איז גאָרנישט קיין אֶמֶת'ער חָסִיד איז ער נישט, אָבער אַ חָסִיד וואָס מען טוט פֿאַר אַ טויטן, יאָ, האט קיינער נישט כאַטשאָפֿיק געזעהן, ער איז נישט, יאָ, מען באַגראָבט אים דאָרט, יעדער ווייסט אַז ער לעבט. סאָ דאָס איז אַ אֶמֶת'ער טויבער. מען דערציילט די מַעֲשֶׂה, כ'קען עס אייך פֿאַרציילן, ס'איז געווען אַ מאָל מען האָט געפֿרעגט אַ מאָל אַ גאַל
מַפְתֵּחַ וַאֲנִי. אִיךְ געהאַלְטְן דֶער וַאֲנִי, אִין דֶע דאָ הַיינְצִיקֶע בַּעַל-הַרְגִּישׁוּת'דִיגֶע בַּעֲלֵי-רֶגֶשׁ, הִילְכִיגֶע מֶרְחַקִּים, אַ זַאךְ זִיךְ צוּ קאָנְסֶענְטְרִירְן, אַפּצוּגֶעבְן עֶרְלִיךְ, וִוי דִי כִּנְדֶער זִינְגֶען וַאֲנִי, עֲנִיךָ יַעֲקֹב. יָא, אִין דֶע מֶע רֶעדְט פוּן דִי מֶרְחַקִּים, דאָס אִיז אַן עִנְיָן, דֶער הַיילִיגֶער וִוילְשְׁנִיצֶער רֶבֶּע פוּן מָאנְסִי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וָואס אִיז עֶרְשְׁט נִישְׁט אַזאָי לַאנְג צוּרִיק אַוֶועק, וֶוען עֶר פְלֶעגְט פַאַרְהֶערְן אִין דֶע אִין זַאינֶע גְלאָרִירַייכֶע יוּגְנְט פְלֶעגְט עֶר פַאַרְהֶערְן דִי בַּחוּרִים אִין יְשִׁיבָה חֲמִשָּׁה עָשָׂר, יֶעדֶער וָואךְ פַאַרְהֶערְן חֲמִשָּׁה עָשָׂר, וֶוען ס'אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דֶער וַאֲנִי, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט דֶער זִיבֶּעצְן-יָאָר יָאָרְג, אַכְצְן-יָאָר יָאָרְג בַּחוּר זָאָל
צוּ זינְגְנְגֶן וַוֺאַנִי מִיט נִיגְן, יָא? וַוֺאַנִי נִיךְ יַעֲקֹב חֶבֶל. ס'אִיז גֶעוֶֺוען אַ מְסוֹרָה וָואָס מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען, אוּן דָאָס אִיז אוּנְדְזֶער יִידִישְׁקֵייט. אוּנְדְזֶער הֵייל, אוּנְדְזֶער גַאנְצֶע יִידִישְׁקֵייט אִיז מְסוֹרָה. אוּן דָאָס לֶעבְּט מֶען, מִיט מְסוֹרָה מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען פֿוּן דּוֹר דּוֹר, אוּן אַזוי הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען וַוֺאַנִי. הָאָט עֶר, אָבֶּער וִוילִי וֵוייסְט, אַ בָּחוּר פִֿילְט זִיךְ אָבֶּער שׁוֹין, אַ בָּחוּר פַּאסְט מִיךְ נִישְׁט, יָא? דָאָס אִיז דִי מְסוֹרָה צוּ זינְגֶען וַוֺאַנִי. מֵיינְט מַיין טַאַטֶע פְלֶעגְט אוֹיךְ וֶועלְן זִינְגֶען דָאָס, מַנֶה שְׁתַּנָה, אוּן גֵיין אַ בָּחוּר, מַיין טַאַטֶע פְלֶעגְט מִיר אַלֶעמָאל זָאגְנְגֶען זִינְג דָאָס, מַנֶה שְׁתַּנָה, אוֹיף וָואָס הָאָסְטוּ זִיךְ גֶעענְדֶערְט גָארְנִישְׁט? ס'אִיז דָא
אַ אַזוי הייט אַגנזער זון, פֿרעגט פֿונעם טאַטן, און אַזוי גייט עס מִדּוֹר דּוֹר. איך וועל אייך מוֹדֶה זייַן, איך ווען איך האָב געלערנט אין ישיבֿה קטנָה, האָב איך געלערנט אין סקוויראַ אין וויליאַמסבורג. וואָס די סקוויראַ ישיבֿה הייסט תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף. דער פֿריערדיקער סקווירער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער הייליקער רבי יַעֲקֹב יוֹסֵף פֿון סקוויראַ הייסט רבי יַעֲקֹב יוֹסֵף. הייסט עס אויף שְׁמוֹ תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף. און אויפֿן באַס שטייט תַּלְמוּד תּוֹרָה יַעֲקֹב יוֹסֵף פֿון סקוויראַ. אֲבָל וועּר סע ווייסט
מְשָׁארְפְֿט סְקְווִירָא. אַ טַאמוּל הָאָט מֶען פַֿרְשְׁטַאַנֶען דֶעם דְזְשׁוֹוֹק, אַז פַֿרְשְׁטֵייט מֶען אַ מַעֲשֶׂה, אַז אַ יִינְגְל אִן דָאָרְטְן אִין תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן כָּל-שֶׁכֵּן וָואס דֶער רֶבֶּע גֶעפְֿרֶעגְט: "וַואן אִינִיךְ יַעֲקֹבֿ, כָאָטְשֶׁער מֶען מַאַכְט רֵייךְ מִיט מַייְן סְקְווִירָא." פְֿרֶעגְט דֶער מְלַמֵּד: "וֶועמְנְס סְקְווִירָא?" זָאָגְט ער: "וָואס הֵייםְט וֶועמְנְס? יַעֲקֹבֿ אוּן יוֹסֵף." זָאָגְט דֶער מְלַמֵּד: "נַייְן, יַעֲקֹבֿ." זָאָגְט דָאָס יִינְגְל: "נַייְן, יַעֲקֹבֿ אוּן יוֹסֵף!" וָואס אִיז יַעֲקֹבֿ אוּן יוֹסֵף? מֶע רֶעדְט פַֿוּן בֵּיידֶענְס סְקְווִירָא? וִוי פַֿרְשְׁטֵייט
דאָס איז דִי אומגלאָפֿן באָ זעה איך שטייט אייביק תַּלְמוּד תּוֹרָה תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף סקווירא. סקווירא איז פּאַטשלאָפֿן אַזוי מיט אַ עַיִן, סַמֶך כָּף. יאָ, וואו וואו ווידֶראואִישׁ? א. יַעֲקֹב יוֹסֵף סקווירא. אַזוי ווי איך זע ווייס איך יַעֲקֹב יוֹסֵף סקווירא ביידע. נוּ וועט דער בלאַט מוחל זיין. האָבן זיך ערגערט, טון אַ ביסל וואַרטן וַיַּרְא יוֹסֵף אֶת בְּנֵי יוֹסֵף וַיֹּאמֶר מִי אֵלֶּה. יאָ, ווער זענען דִיזֶע? יַעֲקֹב האָט געפֿרעגט מִי אֵלֶּה
שֵיינֶע רֵייד לִכְבֿוֹד, רַשִׁ"י זָאָגְט דָאָךְ שׁוֹיְן אַז זִי זֶענֶען גֶעווֶען דְרַיי גְרוֹיסֶע קְדוֹשִׁים, אַבֶּר עֶס שְׁטֵייט דָאָךְ אוֹיךְ אַז יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶען אַז עֶס גֵייט אַרוֹיס פֿוּן זַיי יָרָבְעָם בֶּן נְבָט, אוּן פֿוּן מְנַשֶׁה אוֹיךְ דָאָ, נוּ אִיז וואָס אִיז דָאָ? אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן מְנַשֶׁה יוֹחָיָקָם, חִזְקִיָהוּ, מְנַשֶׁה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַלֶעס מַמָּשׁ. סאָ פֿוּן יָרָבְעָם בֶּן נְבָט, אַבֶּר דֶער וואָאָרְט אִיז גֵייט אוֹיף יָרָבְעָם בֶּן נְבָט, וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת בְּנֵי יוֹסֵף, בְּנֵי בַּייז נִיט
אִיז רָאשֵׁי תֵּבָתוֹת יָרָבְעָם בֶּן נְבָט. מִי אֵל כָּמוֹךָ אוּן דִי חֶבְרָה הָאָט יוֹשַׁע גֶעזָאגְט בּוֹנֵי הַ'. בּוֹנֵי אִיז אוֹיךְ רָאשֵׁי תֵּבָתוֹת יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן. זִיךְ דָאָ גֶערָאטְן יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן. יָא. אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִי שְׁטַאַרְקֶע יַעֲקֹב הָאָט גֶעוָואָלְט בֶּנְטְשְׁן זִיךְ כִּגְלִיצְיֶע, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַזָא מִתּוֹזָה קְלִיגְשַׁאפֿט כִּי מְנַשֶּׁה הַבְּכוֹר. פַֿאַר וָואס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהֵייסְן טוֹיְשְׁן?
פֿון צאָל באָטעך. איך האָב געהערט פֿון אַ חָשׁוּבֿן צאָל דעם מַעֲשֶׂה, אַז זייַן טאַטע איז אַמאָל געזעסן אין שטאָרקן פֿאַרטיפֿט אין בֵּית-מִדְרָשׁ, היאָטן עפּעס מע רעדט פֿון עפּעס אַ מְקֻבָּל, אַ חָכָם, וואָס קען חָכְמַת הַיָּד. הָאָט געפֿרעגט דעם הייליקן סקעלענער רבי ר' אֱלִיעֶזֶר זִישָׁא זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, וועגן וואָס ער זאָגט זיך חָכְמַת הַיָּד.
תּוֹרָה'מ- תּוֹרָה'ס כֹּחַ זָאגְט זִי. מֶע מֶעג רֶעדְן בַּאדַם דִינֶער. וֶועגְן מֶע וֶועט מֶען צוּרוּפְן סְכוּמִים פַֿאר דִי מוֹסְדוֹת. אָבֶער אִיךְ וֶועל דֶערְצֵיילְן דֶעם מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעוֶוען פַּרְשַׁת וַיְחִי. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט שִׂכֵּל אֶת יָדָיו, מֶע רֶעדְט דָארְט וֶוען מֶע בֶּענְטְשְׁט דִי קִילְנְדֶערְלַאךְ, יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וְכִמְנַשֶּׁה. אִין יֶעדֶע טַאטֶע וִויל דָאךְ דִי קִילְנְדֶער זָאלְן כּוֹס וַואקְסְן גוּט, דָארְפְֿן זַייְן שִׂכֵּל אֶת יָדָיו. יָא, דִי גְרֶעסְטֶע חָכְמָה חָכְמַת הַיָּד שִׂכֵּל אֶת יָדָיו. הָאָט דֶער רֶבֶּע גֶעזָאגְט דָאס קְלֵיינֶע רֶבֶּע, אַז מֶע קֶען גֶעבְּן אַ
אֶפַיִם, וְאֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה, יָא? אַז דאָ זאָגט ער זאָגט די יעקבֿ אָבֿינוּ זאָגט די תּוֹרָה: יַעֲקֹב זאָגט צוּ יוֹסֵף: "אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה, כִּרְאוּבֵן... אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה כִּרְאוּבֵן וּכְשִׁמְעוֹן יִהְיוּ לִי." אַז אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה זאָלן זייַן אַזוי ווי רְאוּבֵן און שִׁמְעוֹן. וואָס האָט ער געוואָלט דאָ זאָגן? אַז זאָלן זייַן אַזוי ווי איינע פון די שְׁבָטִים. סאָ וואָס עפּעס האָט ער נישט געקענט זאָגן, שטעלט זיך, וואָס האָט ער נישט געקענט זאָגן וואָס האָט ער פּוּנְקְט כִּרְאוּבֵן וּכְשִׁמְעוֹן? וואָס האָט ער נישט געקענט זאָגן כְּיִשָּׂשכָר וּכְזְבוּלֻן, כְּדָן וּכְנַפְתָּלִי, אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה, כְּאָשֵׁר וּכְגָד?
פֿאַרשימֶן, ער האָט אים אומגעזעצט, אַלע מַעֲשֶׂה'ס. רְאוּבֵן האָט געבאָרגט געלט פֿאַר שִמְעוֹן. שִמְעוֹן האָט אים געזאָגט אֵין לִי חָזַרְתִּי, אָדער ער האָט געזאָגט... דאָס אַלעס איז חוֹשֵׁשׁ ער לענדער, רְאוּבֵן האָט געבאָרגט. ס'איז פֿאַרדעּם שִמְעוֹנס געלט, פֿאַר וואָס גייט ער אַוועק?
נאָר עס איז קיין בלייַנדע יוֹאֵל אֱלִימֶלֶךְ, אַבער מען מוז אירע נאָך אַ ביסל שפּיצן. הֵיי הָאָסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם אֵת אֲשֶׁר יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים. הֲלֹא כָּךְ אָמַר, יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, האָט יעקבֿ געזאָגט. הֵיי הָאָסְפוּ, זאָגן אַלע צַדִיקִים, מען זאָל ברענגען אַז הֵיי הָאָסְפוּ, מען רעדט אַ סך פון אַחְדוּת, עס וועט זייַן הָאָסְפוּ, מען ציט זיך צוזאַמען, צוזאַמענזאַמלען, בְּאַחְדוּת, וְאַגִּידָה, מאַכן אַ מַגִּיד, אַגִידוּ אַחַת, מען ציט זיך צוזאַמנעמען, מען זיצט און פאַרברענגט צוזאַמען, דאָס אֲשֶׁר יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, דאָס וועט אייַך בייַשטיין
אִין דִי סוֹף פֿון דִי גְאוּלָה'ס, ס'הֵייסט אַזאַ שׁוֶוערֶע צַייטְן פֿאַר מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, בְּעִקְבְתָא דִמְשִׁיחָא, הָאָט מֶען זִיךְ נָאָר גֶעקֶענְט אֵיינְצִיגְן וֶוֶען מֶען הָאָט זִיךְ צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען בְּאַחְדוּת, הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה.
דער קֵץ, דער דער קֵץ דער דער סוֹף גָלוּת מִצְרַיִם, אָבער דער סוֹף גָלוּת ווען מָשִׁיחַ וועט קומען. און פֿאַר וואָס האָט ער געוואָלט אַז, פֿאַר וואָס האָט מען אַוועקגענומען? לויט די מְפָרְשִׁים, ווייַל אַז מען רעדט פון די גָלוּת מִצְרַיִם, ווייַל אויב אַ מענטש ווייסט ווען עס גייט זיך ענדיקן, איז שוין די גָלוּת נישט אַזוי שווער. דער אייַבערשטער הוט געוואָלט דוּ מאַך אַ קֵץ יְשִׁיבַת, אַז מען זאָל קענען אַרויסגיין פֿריִער. אַז אַ מענטש ווייסט אַז עס גייט קומען אַ עק ווען, אַפֿילו אין דרייַסיק יאָר אַרום, ער לעבט אָבער מיט אַ ביסעלע ביסעלע רוּאיקייט,
האָבְן דִי שְׁבָטִים גֶעזָאָגְט שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, אַזֹוי וִוא מִ'אָט גֶעזָאָגְט דֶעם פְּסוּק שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הֶער צוּ יִשְׂרָאֵל אוּנְזֶער טַאַטֶע, ה' אֱלֹקֵינוּ אִיז אוּנְזֶער אֵיינְצִיקֶער ה' הֲוָיָה. יַעֲקֹב הָאָט גֶעעֶנְטְפֶערְט בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, אַזֹוי הָאָט שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ. דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַז דִי שְׁבָטִים הָאָבְן גֶעזָאָגְט אוּנְזֶער שְׁוַואךְ פָּסוּל, אַזֹוי וִוא עֶר בְּרֶענְגְט עס פֿוּן אַ פֿרִיאֶרְדִיקְן, אַז כִּי כִּוֵּן דִי אוֹתִיּוֹת ח' ט' וָואס דאָס אִיז חֵטְא אַזִין דַא חַאי
איז נִישטאָ אִין דִי ענגלִישֶע אוֹתִיּוֹת איז נִישטאָ דִי וואָרט חט אִין דִי נעמֶען פֿון דִי אַלע שְׁבָטִים, פֿון רְאוּבֵן בִּז בִּנְיָמִין איז נִישטאָ קֵיין חט, איז נִישטאָ קֵיין ט.
שֵׁם הָעֶצֶם תַּקִּיף אַלֵיין, ס'אִיז אֶהְיֶה מִיט אַ תַּקִּיף, ס'אִיז טַייְטְשׁ אַז אֶהְיֶה אִיז מִיט אַ ה', אִין אֶהְיֶה אִיז בְּגִימַטְרִיָּא אֵיינְאוּנְצְווַאנְצִיג. יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעוווּסְט אַז מֶען דַארְף מְתַקֵּן זַייְן דֶעם שֵׁם אֶהְיֶה, דורך ווִיזוי? פַאר ווָאס אִיז מֶען גֶעקומֶען קֵיין מִצְרַיִם? אַיינֶע פֿון דִי סִיבּוֹת, ווַייְל דִי שׁוּתָפִים הָאבְן פַֿרְקויפְֿט יוֹסֵף, אִיז אִים גֶעדַארפְֿט תְּשׁוּבָה טוּן, זֶענֶען זַיי אֲרָאָפּגֶעקומֶען קֵיין מִצְרַיִם. סָא, ס'אִיז גֶעווֶען נַייְן שׁוּתָפִים בַּיי דִי מְכִירַת יוֹסֵף, פַאר ווָאס? ווַייְל רְאוּבֵן אוּן בִּנְיָמִין אִיז עֶנֶע נִישְׁט דָארְט גֶעווֶען, אוּן יוֹסֵף אַלֵיין הָאָט מֶען פַֿרְקויפְֿט. סָא,
נַאַנְצִיק. בִּכֵֿיד שֶׁיַּעֲקֹב לְגַלּוֹת אֶת הַקֵּץ, ער הָאָט גֶעוָואָלְט מְגַלֶּה זַייְן אַז נָאָך הונדֶרְט נַאַנְצִיק יָאָר וֶועט מֶען וֶוערְן אוֹיסגֶעלֵייסְט. וָואל עֶץ זִיך גֶעדַאַרפֿט פֿאַררֶעכְטְן דֶעם מְכִירַת יוֹסֵף, אוּן וִוי אַזוֹי פֿאַררֶעכְט מֶען עֶס? אִין מִצְרַיִם דורך דֶעם שֵׁם אֶהְיֶה וָואס אִיז אֵיינְס אוּן צוַואנְצִיק, נַא שְׁבָטִים נַאַמְלֶעךְ 21, אִיז קֵץ. אָבֶּער וֶוען נִסְתַּלְקָה מִמֶּנּוּ שְׁכִינָה, יַעֲקֹב הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז בְּחֵטְא-שְׁרַי שְׁמַיִם הָאָבְן גֶעמַאַכְט דֶעם חֵרֶם אוּם זֵייער אָנְגֶענֻמֶענֶע הֵיילִיגֶע שְׁכִינָה אִינְדֶעם, אָסוּר זַייְן 10, אוּן כַּבְיָכוֹל הָאָט דִי שְׁכִינָה
שנעלער, אַז משיח זאָל קומען. איז אם זוכה אַחֲכֶה לוֹ, אַחֲכֶה לוֹ. זאָגט רבי מאַריג, וואָס האָט שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אַחִים כִּי בְאַפָּם, יאָ, זאָגט דער אורער, אַפָּם כִּי בְאַפָּם הָרְגוּ, יאָ? מיט זייער, מיט זייער, מיט זייער נאָז, יאָ? רַשִׁ"י זאָגט שוין דאָרט וואָס ער מיינט. אֲבָל אַלע צַדִּיקִים קענען דעם וואָרט כִּי בְאַפָּם, נישט כִּי בְאַפָּם, מיט זייער גרימצורן. וואָס עס איז אַף איז דאָך דער נאָז, און אַלע
יענער איז געוואָרן צעבראָכן און צעקלאַפּט, זיך נישט נגעלמכשתנ'ט, נאָך אָדער פֿאַרהרגעט דאָס לעבן, וואָס איז ערגער ווי אַ טויט. סאָ מען דאַרף אַכטונג געבן. און דאָ שטייט אַ געוואַלד: "בְּסֹדָם אַל תָּבֹא נַפְשִׁי". יאָ, דער הייליגער דברי שרואל האָט געזאָגט, אָדער יעקבֿ אָבֿינו האָט געזאָגט: "בְּסֹדָם אַל תָּבֹא נַפְשִׁי". קֹרַח האָט געזען אַז ער דאַרף זייַן... דאָס מיינט בייַ די מעשׂה פֿון קֹרַח זאָל יעקבֿ אָבֿינו'ס נאָמען נישט דערמאַנְט ווערן. קֹרַח, ווי דער
הער, מַחְלוֹקֶת, אִיך שְׁטֵיי וָואט.
לִיסְן, ער זאָגט דאָ אַ מַעֲשֶׂה, אָפּגֶעהאַלְטְן פֿון פֿאַרְצִק מֵעֵת-לְעֵתְן, ווייַל ייִדְן הָאָבְן גֶעזוּכְט אַ מַטְבֵּעַ מִיט אַ צֶלֶם צוּ לְהַכְעִיס דִי הִיאַשֶׁווּ, מֶע רֶעדְט פֿוּן דָוִד הַמֶלֶךְ, מֶע רֶעדְט פֿוּן ייִדְן, אַז אַ ייִד הָאָט נִיט פֿאַרְצִק דִיאַשֶׁווּ, זאָגְט דֶער הֵיילִיקֶער אֱלִימֶלֶךְ, אָדֶער דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ... קֶענְסְט אִים פְֿרֶעגְן, וָואס אִיז בְּרוֹגֶעז? ס'אִיז יְדוּעַ דִי בַּאַקאַנְטֶע אִין סֵפֶר דָנִיֵאל, אַז דִי מַעֲשֶׂה מִיט חַנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה אִין דָנִיֵאל זַיינֶען גֶעווען בַּיי נְבוּכַדְנֶאצַר אִין פַּאַלַאַץ, איינְמָאָל
ווער עס אַרבעט שווערער אַרבעטער, איז אַרבעטערס. מְנוּחָה, מערסטע אַרבעטס וואָס איז פּשוטער פון? נוּ, זוכט מען טאַטע דענעקן שמעם, זוכט מען אייגנס אָדער נאָך געזוכט, אַז די גאַנצע וועלט האָט די חמורה פּראָבלעמען ליידער, יאָ? ס'איז דאָ אַן אויסדרוק, אַז די וועלט זאָגט דיך, אַז עֵין רֶגַע בְּלֹא פֶגַע, יאָ? ס'איז זוכט אַ רֶגַע אָן אַ פֶגַע. ליידער, אָדָם לְעָמָל יוּלָד. אָבער ווי אַזוי לערנט מען זיך אַרויסצוֹגיין פון די פּראָבלעמען? אַז מ'איז מ'איז אַ סַבְלָן.
מְסוּיָם סְ'מֵיינְט נִישְׁט גְרִינְג פּוּנְקְטְלִיךְ וִוי אִיךְ וִויל. מְסוּיָם סְ'דאָ אֵיינֶער וָואס פִירְט דִי וֶועלְט. עֶר הָאָט דִי לָשׁוֹן פוּן חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת שְׁטֵייט אַז מֶענְט דאַרף זַיין כַּהַמַּלְאָכִים הַמְּסוּבָלִים. מְסוּבָל דֶער מַלְאָךְ וָואס אִיז מְסוּבָל מֶען שִׁיקְט אִים אַפְּגֶעבְּן אַ גֶעוִוִיסֶע שְׁלִיחוּת עֶר וִויל נִישְׁט, כַּהַמַּלְאָכִים הַמְּסוּבָלִים. יָא? דִי גְמָרָא זָאָגְט דָאָךְ שׁוֹין, סֶמַךְ דְּיֵסוּרִין קַבָּלָה. אַז אַיינֶע פוּן דִי הֵיילִינְג פַאַר יֵסוּרִים אִיז אַז מֶען אִיז מְקַבֵּל. וַיַּרְא מְנוּחָה כִּי טוֹב עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַז סְ'אִיז
יִשָּׂשכָר. אִין דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת מַאכְט מֶען גֶעשֶׁפְטְן מִיט יִשָּׂשכָרְס וִילְן, אַז דֶער עוֹשֶׁר הַאַלְט אוֹיס דֶעם תַּלְמִיד חָכָם. דָא אִיז מוֹירֶעדִיגֶע זַאךְ וַואס דֶער חִידָ"א זַאגְט. אִיז, דִי גְמָרָא זַאגְט שׁוֹין אַז מֶען דַאַרְף אוּפְמַאכְן. אַזַא אוּפְמַאךְ וֶוען אַ עוֹשֶׁר וִויל אוּפְמַאכְן מִיט אַ תַּלְמִיד חָכָם אַז עֶר גֵייט אִים אוֹיסְהַאַלְטן, דַאַרְף מֶען אוּפְמַאכְן פוּן פַארְאַאוּרֶעס. קֶענְסְט נִישְׁט זַאגְן, אוּ, הַאסְט גֶעלֶערְנְט פְלַאיְסִיג, דּוּ הַאסְט אִין מַאִין שְׂכָר. נַאיְן, מֶען דַאַרְף זִיךְ כּוֹסֵס זַאיְן פוּן פַארְאַאוּרֶעס, פוּן יֶעצְט אוּן וַוייְטֶער. דִי גְמָרָא בְּרֶענְגְט שׁוֹין דָארְט
דוּ הָאָסְט אִים גֶעגֶנֶבֶֿט הוּנְדֶרְט טוֹיזְנְט דאָלאָר, ער דאַרף ווֶערְן אֵיינְס מִיט אִים. עס אִיז נִישְׁט קֵיין בִּיזְנֶעס וָואס מֶען אִינְוועֶסְט. עס אִיז אַזוֹי וִואי ער ווֶערְט אֵיין זַאַך מִיט אִים מִיט דֶעם יִשָׂשכָר. אַז ער מַאַכְט צֶען מִילְיאָן דאָלאָר דאַרף ער אִים גֶעבְּן פִֿינְף מִילְיאָן דאָלאָר.
לערנט תּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, באַקומט ער שׂכר פֿאַר תּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, אָבער אַז ווען ער גיט צוּ געלט ער ווערט אַ שוּתּף אַז יִשָּׂשכָר זאָל לערנען תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, באַקומט ער שׂכר פֿאַר תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, אַ מוֹרָא'דִיגע זאַך. אָבער איך מיין דער סאַטמאַרער ראַבּ, דער הייליגער סאַטמאַרער ראַבּ האָט זיך געגליכען עס אַ ביסל אַנדערש. ער האָט נאָך ווייטער, וואָרן אוֹיב דאָ קוּקסט דאַרין אַז סע וועט זיין איינזאַך, וועט יִשָּׂשכָר אַפֿילוּ ער לערנט נישט לִשְׁמָהּ, דער יִשָּׂשכָר וואָס לערנט נישט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, באַקומט אוֹיך שׂכר תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. פֿאַר וואָס? וואָרן מִתּוֹך שֶׁאיזה
געזאָגט אַז זבֿולון באַקומט שׂכר של שלא לשמה, וואַרום ער דאָך אַ שותּף מיט יששׂכר, ער האָט אויף דעם געצאָלט, אויף דעם תּנאַי, באַקומט ער דאָס שׂכר פֿון שלא לשמה. סאָ וואַס, אויב איז ער אַ עיקר שותּף, פּאַרטנער, ער איז אַ עיקר אַ אַ אַ גלייַכער שותּף, באַקומט דאָך יששׂכר די זעלבע זאַך ווי זבֿולון האָט. סאָ אויב זבֿולון באַקומט שׂכר פֿון תּורה שלא לשמה, באַקומט יששׂכר אויך דאָס שׂכר, ווייַל ער טיילט זיך מיט דאָס שׂכר מיט זבֿולון, אַפֿילו ער לערנט תּורה של לשמה. צפֿהאַסטו געזען? מוראָדיג, סאָ ס'איז
נאָר אַ מענטש וויל אייַננעמען געלט, טוט ער עס עפּעס אַ זאָג טאָן, עס איז נאָך אַ גרעסערע זאַך. ווייַל אַפֿילו אַז ער לערנט תּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, ועכשיו ער באַקומט שׂכר פֿאַר תּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, ווייַל די עובֿדאַלנט די כּוס, באַקומט שׂכר לִשְׁמָהּ. עניוועגס, דאָס איז שייך... דאָס איז אינטערעסאַנט. און דאָס זעלבע ר' שמעלקע טאָפּל פֿלעגט צו זאָגן, אַז אַ פֿרוי וואָס אַרבעט שווער, אַז דער מאַן זאָל קענען זיצן לערנען אין כּוֹלֵל, אַפֿילו דער מאַן זיצט אין כּוֹלֵל און ער טרינקט קאַווע אַ גאַנצן טאָג, חַס וְשָׁלוֹם, מען מאַכט נישט חוזק פֿון די כּוֹלֵל-יונגעלייַט, אַ ייִד וואָס האַלטן אויס אין דער וועלט, וואָס בִּזְכוּתָם שטייט די וועלט, אַבער אַפֿילו
נאָט אַ מַעֲשֶׂה, איך האָב קאַנעט מייַן יעציגע וויזשניצער לילאָווער איז מְקַבֵּל, וועט מְשַׂמֵּחַ זייַן חֲסִידִים לְעִילוּי נִשְׁמַת ר' מֹשֶׁה בֶּן ר' דָּוִד, וועט זען יְשׁוּעוֹת גְּדוֹלוֹת. דער הייַליגער ר' מֹשֶׁה לילאָווער, די יאָרצייַט איז י"ג, וועט מְשַׂמֵּחַ זייַן חֲסִידִים לְעִילוּי נִשְׁמָתוֹ, וועט זען גרויסע יְשׁוּעוֹת, וועט איר דאַרפֿן יְשׁוּעוֹת, רַבּוֹתַי, כאַפּט אַרייַן. י"ג איז אויך די יאָרצייַט פֿון דער מענדעלע וויזשניצער, ע"ה, פֿון דער הייַליגער אַהֲבַת שָׁלוֹם, ער האָט אַ גרויסע יְשִׁיבָה פֿאַר דעם מִלְחָמָה, ער איז אַוועק פֿאַר דעם מִלְחָמָה. ט"ו איז די יאָרצייַט פֿון דער הייַליגער ר' רְפָאֵל פֿון בערשיד
דער רֶבִּי גֶעזָאגְט קֶען מֶען זִיך לֶערְנֶען אַ מַעֲשֶׂה טַייעֶרֶע חָסִיד. סְ'אִיז גֶעוֶוען אֵיין עַם הָאָרֶץ, אַ גְרוֹיסֶע עַם הָאָרֶץ, וָואס עֶר הָאט נִישְׁט גֶעקֶענְט לֶערְנֶען אַ סַאךְ, עֶר הָאט גֶעמַאכְט אַ שֶׁהַכֹּל אוֹיף וָואסֶער, נָאךְ אַ שֶׁהַכֹּל וֶוען עֶר אִיז אַרוֹיס פוּן בֵּית הַחַיִּים. אוּן דֶער דֶער עַם הָאָרֶץ עֶר פְלֶעגְט מְסַדֵּר זַיין דִי סְפָרִים, אוּן שְׁטֶענְדִיג מְסַדֵּר זַיין דִי סְפָרִים עִבְרִי, אַלע סְפָרִים וָואס עֶר קֶען, קָאן עִבְרִי. אוּן עֶר פְלֶעגְט זִיך אַזוֹי דָאוְוענֶען, אוּן דִי צֵיינֶער זֶענֶען אִים גֶעפָאלְן פוּן צוּרִיקְצוּוֶועגְס, יֶעדְן טָאג בַּיי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר הָאט זִיך זֵייעֶר גֶעאַמְפֶּרְט דָאָרְט. סְ'אִיז גֶעפָאלְן מִיט אַ כְּלָל וּפְרָט וּפְרָט
כְּלָל כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל, עֶר אִיז גֶעלִיטְן מִכְּלָל, אִיז מַחַל פְּרָט, פֿאָרְט מַחַל פֿאָרְט פֿאָרְט, מַחַל נאָך פֿאָרְט פֿאָרְט פֿאָרְט מַחַל, עֶר פֿאָרְט אָדער עֶר... אָדער מַחַל פֿאָרְט, עֶר פֿאָרְט צוּרִיק... וואָס גייט פֿאָר מַייְן מַחַל? עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט כֹּהֲנִים צוּ אִים, אַיינְצִיקֶעס אִיז גֶעוָואָרְן כַאַאַס, גֶעגְבְּן אַ רַאס אַרוֹיס דֶעם פַּאטְשׁ, ס'אִיז גֶעוָואָרְן אַ פַאקֶערַאַנְץ דֶעם סוֹף פֿונֶעם סִידוּר, דאַרפֿסְט נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן אַז ס'אִיז דאָ דאָ דֶעם מַלְאָךְ, אַז עֶר עֶנְטפֶֿרְט זַיי רוּאִיק, עֶר קֶענְט דַאַוְונֶען אָן דֶעם מַחַל, מַחַל אִיז נִישְׁט גֶעפֿאָרְן, מַחַל אִיז נִישְׁט גֶעקוּמֶען, מַחַל הָאָט גֶעשְׁלָאָפְֿן. אַיינְמאָל הָאָט עֶר גֶעגְבְּן
איך גיב זיך הַרְשָׁאָה מִיט דִיר, יָא? אָבֶער דוּ הָאָסְט זִיךְ צַאַמְגֶעשְׁטֶעלְט מִיט דֶעם מַיְכָל, מִיט דֶעם רֶבּ שְׁמוּאֵל. רֶבּ יוֹחָנָן, איך גיב אִים הַרְשָׁאָה מִיט דֶעם וָואס עֶר נִיצְט, עֶר הָאָט זִיךְ צַאַמְגֶעשְׁטֶעלְט מִיט רֶבּ שְׁמוּאֵל. עֶר הָאָט אִים גֶעכַאַפְּט דֶעם פֵּייגְ'גֶער פוּן רֶבּ שְׁמוּאֵל, אַרוֹיסְגֶערִיסְן בֵּיידֶע, זַיְין רֶבּ יוֹחָנָן'ס אוּן זַיְין רֶבּ שְׁמוּאֵל, אַרוֹיס פוּן פֶּענְסְטֶער.
איז נישט גוואַלדיג ער האָט געמאַכט אַן אֱלִימֶלֶךְ ער האָט נאָר געבראַכט אַ נָזִיר פָּשוט עס איז נאָך נישט געווען אין די היסטאָריע קיינער וואָס ער הייסט אֱלִימֶלֶךְ פֿן אֱלִימֶלֶךְ בייַ דער שׁוֹפְטִים ביז דער הייליגער רבי אֱלִימֶלֶךְ איז דאָך קיין אֱלִימֶלֶךְ אַ ציע אַ ציע געמ צווויי אֱלִימֶלֶךְ ער האָט געזאָגט איך האָב געוואָלט אַז עס זאָל זייַן אַזוי גרויס ווי מיר אבער זעט אויס ער האָט געזען צווויי אֱלִימֶלֶךְ עס זאָל זייַן אַזוי גרויס אַבער ער זעט מען רעדט דאָ פֿון אַ קְדוּשָׁה גרויס קלענדערן עס איז אַ מענטש קען גאָרנישט דער הייליגער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זאָגט קְדוּשָׁה
אִיז שַׁבָּת תַּזְרִיעַ אִיז דאָך דאָ דעם בִּרְכַּת, הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, אִיז דאָ דאָס בַּאַקַאַנְטֶע פֿון אָבִי ראָטְנְבֶּרְג, הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי. אִיז דאָ פֿאַרבִיאַנְקְטֶער אַ מַלְאָךְ, אִיז דאָ לייבִי פֿאָלְקאָוִויטְשׁ הָאָט זֵייֶער אַ שֵיינֶע, הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, קומט צוּ זִינְגֶען הַמַּלְאָךְ, הַמַּלְאָךְ וְיוֹשִׁיעֵנִי, דִי בִּיסְט נאָך גְלֵייבְן גַאַנְץ אַ קְלֵיינֶער, יאָ. אִיז דאָ אוֹיך אַ נִיגוּן וָואס אִיך וִויל אָבֶער אַרוֹיפֿלֵייגְן, וָואס אִיך גְלֵייך זֵייֶער דֶעם נִיגוּן.
אין אַ סאַך בֵּית מִדְרָשִׁים נִיגוּנִים, דאָס איז קען קען זייַן אַ ביסל נִיגוּנִים וואָס איז עה ר' פִּינְקִי וועבער, מען גיט אַ ייִד ר' פִּינְקִי האָט געמאַכט דעם נִיגוּן פֿאַר משה שְׁנִיצְלֶר. דאָס סִי דִי הייסט דאָרט הַשְׁרָגָה... דער שַׁבָּת... דאָרט איז אַ שַׁבָּת סִי דִי, איינס איז אַ גראַמען סִי דִי, איז דאָ אַ גאַנצער נִיגוּן פֿאַר שַׁבָּת, דער שַׁבָּת פֿלאַם וואָס עס הייסט דאָרט. דער צווייטער נִיגוּן אויפֿן סִי דִי איז אַ מוֹרָא'דִיקער שיינער נִיגוּן. איך האַלט עס פֿאַר עה... עס איז אַ געהעריקע אַ סטייטמענט צו פֿינְקִי'ס שענסטע נִיגוּנִים. איך רעד זיכער פֿון וואָס איך האַלט. עס איז נישט אַזוי משוגע
דוי דוי דאַ דאַ דאַ דוי דאַם דוי דוי דוי יאַ מאַ מאַ מאַ מוי מום דוי דוי דאַ דאַ דאַ דאַם יאַ מאַ מאַ מאַ מוי מום ס'קומט שפּעטער קומט אַ ביט, אויב יעדער שטייט אויף די פֿיס, וועט זיך מיינען, מען קען אַרייַנגיין אין אַ לענגערע ניגון, ס'מיינט אַ ניגון מיט אַ ביט, אומנאַביט ס'איז אַ סַך הֲמוֹן, אַ ניגון אָן אַ ביט איז שווער אַ גאַנצע עוֹלָם זאָל זינגען צוזאַמען, נאָר ווען ס'טאַפּסט זיך ווען איינסטע וואָס, דער גאַנצער עוֹלָם בייַ דער צווייטער פֿאַל קומט עס אַרייַן אַ ביט, מען קען זינגען מיט אַ גרויסער עוֹלָם
אין אַ קליינער גאַס אַלעזאַטיק אין אַ קאַלטן כאָרטן פראָטיק שפּאַצירט אין לאָס אַנדזשעלעס אַ ייִד רבֿ צבֿי הירש גלאַנצשטיין ער קומט זיך טרעפֿן מיט נאָך פּראָפֿעסאָרן אין אַ פֿרעמדע שטאָט פֿאַרכאַאַפּט געוואָרן
בענטשט זשע דִי קִינְדֶערְלֶעךְ, יְחַיֵּים יִהְיֶה לְרָצוֹן
רוֹפֵא כָל בָּשָׂר וּמַפְלִיא לַעֲשׂוֹת, יְשַׂמַּח אֱלֹקִים בֶּנְטְשְׁן יִידִישְׁקִינְד, כְּשָׂרָה רִבְקָה רָחֵל וְלֵאָה, דִי מַאמֶע מִיט דָארְטְן שְׁטַייבְן, אִיר קִינְד זָאל זַיין אַ תּוֹרָה כְּלִי
גִיבְן. וִוא אַלְטֶע לְחַיִּים אִנְנֶעם שׁוּל מְ'וֶועט צַאַפְן. אוֹהוֹ, אַ שִׂמְחָה וֶועט דָא גֵיין, בִּיז מְ'וֶועט זִיךְ טְרֶעפְן אִין יְרוּשָׁלַיִם. מִיט זְמִירוֹת, מִיט רִיקוּדִים, עֶן רֶוַח וְהַצָּלָה, דֶער בַּאשֶׁעפֶער זָאל אוּנְז גִיבְן, אוּנְז זָאל מְנַסְיֶין
מַנְהִיג, אַבֶּר ס'דאָ אַזוי סאַך פּראָבלעמען. איז וְיַצְמַח מִחַי לִזְבוּל. האָט ער אויפֿגעמאַכט, ער גייט לִזְבוּל איז מלשון סַבְלָנוּת, ער גייט סובֿל זייַן יעדער זאַך. יאָ, ס'איז באַשערט אַזוי. איך איך בין איך נעם עס אָן, איך בין אַ סובֿל. ס'אָ דאָ אַ באַשעפֿער וואָס פֿירט די וועלט, ס'איז די גרעסטע מַנְהִיג. ער קען זייַן אַ בעסערע מַנְהִיג? זייַן זיס.
מֶען דֶערְצֵיילְט דָאָך דִי בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז אַ פְרוֹי אִיז אַמָאֶל גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם בְּנֵי יִשָׂשכָר, אוּן שְָפֶעטֶר אִיז זִי גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם זוּן, רֶבּ דובדבאל דִינאָווֶער, דֶעם זוּן פוּן דֶעם בְּנֵי יִשָׂשכָר, הָאָט זִי זִיך אוֹיסְגֶערֶעדְט, אַז בִּשְׁעַת דֶער הֵיילִיגֶער דִינאָווֶער רֶבֶּה, דֶער דובדבאל דִינאָווֶער, הָאָט זִי זִיך אוֹיסְגֶערֶעדְט, זִי אִיז נִישְׁט וִוִי דֶער טַאטֶע, זָאָגְט ער. מַאנְץ דֶער טַאטֶע, פְלֶעגְט אַלֶעמָאָל וֶוען אַ יִיד אִיז גֶעקוּמֶען אוֹיסְרֶעדְן אַ קְוִויטְל, הָאָט ער אַ רוּגְזְשִׁילָאמְנְס גֶעזָאָגְט: וִוִי הֵייסְט מֶען כּוֹעֶס אוֹיּם מִיט דָאר הַאלְבֶּע אוֹיֶער? זִי אִיז גֶעמֵיינְט אַז דֶער בְּנֵי יִשָׂשכָר הָאָט גֶעהַאט מַמָּשׁ וִוִי צְוֵויי מוֹחִיס, ער הָאָט גֶעקֶענְט שְׁרַייבְן חִידּוּשֵׁי תּוֹרָה אוּן הֶערְן אַיינֶעם. סָא זִי אִיז גֶעזָאָגְט: דֶער טַאטֶע
איז דער חֶשְׁבּוֹן איז, אַז אַזוי ווי עס איז דאָ שֵׁשׁ רִיבּוֹא אוֹתִיּוֹת לַתּוֹרָה, איז שטייט אַז עס איז דאָ שֵׁשׁ רִיבּוֹא נְשָׁמוֹת אויך ביי כְּלַל יִשְׂרָאֵל. הַ- הַגַם היינט איז דאָ אַ סַך מער, עס איז אַלץ געווען אַ סַך מער, נאָר עס שטייט פון 600,000, און איינע נְשָׁמָה קען אַרייַנגיין אין אַ סַך גּוּפִים, וואָס איז צעטיילט. און יעדער נְשָׁמָה פון כְּלַל יִשְׂרָאֵל איז וויכטיג. מע קען נישט אַוועקמאַכן קיין שום נְשָׁמָה, ווייַל אַזוי ווי עס פעלט אַ אוֹת פון די תּוֹרָה,
אִין וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַבָּאִים מִצְרָיְמָה
חוֹבִים, לְכֻלָּם שֵׁמוֹת יִקְרָא. זאָגט דער שטייַט: אַ סְפִירָה קען מען אויך מְתַקֵּן זייַן אויף די אַלע חֲטָאִים וואָס מען קען מְתַקֵּן זייַן שׁוֹבָבִ"ם. אָבער שׁוֹבָבִ"ם איז פֿאַר גרינגע סְפִירוֹת עִנְיָנִים געמאַכט פֿאַר די הויכע ייִדן וואָס קענען איבערזינען אום די אַלע כַּוָּנוֹת, די סְפִירוֹת, די מִדּוֹת, אָבער שׁוֹבָבִ"ם איז פֿאַר פָּשׁוּטֶע ייִדן. זאָגט ער: מוֹנֶה מִסְפָּר, ווען מע ציילט סְפִירָה, מע ציילט די נומערן פֿון סְפִירָה, איז לְכֻלָּם חוֹבִים, זייַנען פֿאַר די גרויסע שטערנס, וואָס די גרויסע ייִדן וואָס זייַנען אָדוֹם לְכוֹכָבִים
בְּקוֹל נָעִים, יוֹשֵׁב יִחְיֶה שָׁנִים רַבּוֹת אֲרוּכִים לְעוֹלָם. דָאָס אִיז דִי וָואך וָואס מֶען לֵייֶענְט שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אַבֶּער מֶען דָארְף דָאך זָאגְן חַיָּב אָדָם לִקְרוֹת אֶת הַפָּרָשָׁה שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם, דָאָס אִיז דָאך וְאֵלֶּה שְׁמוֹת. אוּן דֶער, אַן אַלְטֶער טַאטֶע זָאל זַיין, פְלֶעג נָאך זָאגְן, דֶער הַיילִיגֶער שִׁינָאוֶוער רַב הָאט גֶעזָאגְט, אַז עֶס שְׁטֵייט, וָואס מַיינְט "בַּת תַּלְמִיד חָכָם"? עֶס שְׁטֵייט אַז מֶען זָאל זִיךְ מְשַׁדֵּךְ זַיין, מֶען זָאל נֶעמֶען אַ בַּת תַּלְמִיד חָכָם. הַיינְטִיגֶע צַייְטְן שֶׁזָאר זַיין שְׁוֶוער צוּ מַאכְן אַ חִילוּק וָואס מַיינְט יָא אַ בַּת תַּלְמִיד
אִין דִי וָואך שְׁטֵייט דִי חֲכָמֵינוּ זַזַ"ל אַז דִי יוֹכֶבֶד אוּן מִרְיָם זֶענֶען גֶעוֶוען שִׁפְרָה אוּן פּוּעָה. מַיין טַאטֶע שִׁחְיֶה הָאָט פַארְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב אִיז גֶעוֶוען אַמָאל אַ מַגֵּפָה. אִיז גֶעוֶוען אַמָאל אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע מַגֵּפָה אִין שְׁטָאט, זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ לֹוֹיפְֿן צוּם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער רַב, אוּן זָאגְן אַז ס'אִיז דָא אַ מַגֵּפָה. הָאָט ער אַנְגֶעוווּנְטְשְׁן: זָאָל זַיין אַ סַאך גֶעלְט. הָאָט מֶען אִים גֶעזָאגְט: רֶבֶּע, ס'אִיז דָאך דָא אַ מַגֵּפָה, יִידְן שְׁטַאַרְבְּן לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. הָאָט ער גֶעזָאגְט: זָאָל זַיין אַ סַאך גֶעלְט בַּיי יִידְן.
סאָס, מע פֿאַרשטייט אַז נאָך דעם אַפּטער רובֿס דִּבּוּרִים, הָאָט מען אים נאָך אַ מאָל איבערגעזאָגט. און טאַקע אַ שטיק צייַט שפּעטער גלאַך דאַרנאָך הָאָט זיך די מַגֵּפָה אויפֿגעהערט. הָאָט דער הייליקער אַפּטער רובֿ געזאָגט נאָך דעם, אַז מען... שטייט הִנֵּה עֵין ה' אֶל יְרֵאָיו לַמְיַחֲלִים לְחַסְדּוֹ, לְהַצִּיל מִמָּוֶת נַפְשָׁם וּלְחַיּוֹתָם בָּרָעָב. זאָגט ער, מע נעמט דעם עֵין, סע איז געגאַנגען אַ... אַ... סע איז געגאַנגען אַ רָעָב, יאָ? אַ הונגער.
בעטן פֿאַר איינזאַכן און שפּעטער פֿאַר אַ סאַך זאַכן. האָט ער געזאַגט מען זאָל בעטן פֿאַר פּרנסה, וואייַל הַמַּלְוֶה מָעוֹת, פֿאַר וועמען גיט מען פּרנסה? פֿאַר אַ לעבעדיקע, דער אייבערשטער גיט נישט פֿאַר טויטע. אַבער בעטן פּרנסה, הייסט עס אַז מען איז לעבעדיקע מענטשן, וואַס פֿאַר וועמען דאַרפֿט מען געלט. און עס איז אויך אַ אַזאַ בחינה, אַז דער אַפּטער רבֿ האָט געזאַגט אַז עס זאָל זייַן אַ סאַך געלט, און ייִדן זאָלן לעבן, עס זאָל זייַן מָעוֹת רָב. און דער הייליקער סקולענער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רבי אליעזר זוסיא האָט אויסגעגלייכט, הִנֵּה עֵין ה', צו דעם
מַעֲשֶׂה. דֶער קֶען אִים שְפִילְן עֶם דֶעם עַיִן, כִּמְעַט יֶעדֶער קֶען שְפִילְן עֶם דֶעם עַיִן, לֵייגְן פוּן רוֹאֶה-צִיצִי, מוּבָא'ס, אַבֶּר דֶער וָואס גֵייט אוֹיפְבַּאכְט אוֹיף זַיין עַיִן, אוֹיף דִי אוֹיגְן, עַר הָאָט הַיילִיגֶע אוֹיגְן, דֶער קֶען נֶעמֶען דֶעם עַיִן אוּן טוּן דֶעם עַיִן-הַשֵּׁם, עַר הָאָט דֶעם עַיִן-הַשֵּׁם. הַיילִיגֶע אָפְּטֶער רַב וְכַדוֹמֶה. וָואס עַר פַֿארְצֵיילְט אִין דֶעם מַעֲשֶׂה, לוֹיט דֶעם, יוֹכֶבֶד אוּן מִרְיָם שְׁטֵייט אַז זֵיי הָאבְן זִיךְ אַנְגֶעפִֿיפְֿן אוֹיף פַּרְעֹה, וַתְּחַיֶּינָה אֶת הַיְלָדִים, נִישְׁט נָאָר סְתָּאם, רַשִׁ"י זָאָגְט זֵיי הָאבְן נָאָךְ גֶעגֶעבְן
טוֹישט דֶעם בַּעַל הַבַּיִת. בִּיז יֶעצְט אִיז גֶעוֶוען פַּרְעֹה דֶער רָשָׁע דֶער בַּעַל הַבַּיִת. יֶעצְט אִיז אוּנְזֶער הַייְלִיגֶער אַייְנְצִיגֶער פַָאטֶער דֶער גָאָט בַּעַל הַבַּיִת, אוּנְזֶער אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם. דָאָס מַייְנְט, אַז אִין מִצְרַיִם וֶוען מֶען הָאָט גֶעזֶעצְן דָאָרְט בַּא פַּרְעֹה, ער הָאָט גֶעגֶעבְן אַרְבֶּעט שְׁוֶוער, וָואס אוֹיסְצוּצִיעֶן דִי נְשָׁמָה. אַבֶּער מִיט פַּרְעֹה, וֶוען פַּרְעֹה אִיז גֶעוֶוען אוּנְזֶער בַּעַל הַבַּיִת, הָאָט מֶען גֶעדָאַרפְט אַרְבֶּעטְן שְׁוֶוער: זֶעצְן, הַאקְן, בּוֹיֶען פִּתֹם וּמַעַרְמְסֵס. יֶעצְט וֶוען מִיר זֶענֶען דְרוֹיסְן פוּן גָלוּת, אוּן ס'אִיז אוּנְזֶער אַנְדֶערֶע בַּעַל הַבַּיִת, דֶער בַּאשֶׁעפֶר, עֶר גִיאט אוּנְז אוֹיך דִי אַפּאָרְטוּנִיטִי
ווייַל דער רַמְבַּ"ם, דער הייליגער רַמְבַּ"ם, וואָס די יאָרצייַט איז טאַקע די וואָך, זאָגט, וואָס מיינט עֲבוֹדַה שֶׁפָּרֶךְ? מען טוט נישט אַרויפֿלייגנ אויפֿ אַ קנעכט עֲבוֹדַה שֶׁפָּרֶךְ. עס איז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת וואָס מיינט עֲבוֹדַה שֶׁפָּרֶךְ? ווי אַזוי קענסטו יעצט דעפֿייַנען, ווי אַזוי קענסטו יעצט זאָגנ וואָס מיינט שווערע אַרבעט, עֲבוֹדַה שֶׁפָּרֶךְ? זאָגט דער רַמְבַּ"ם, אַז די הויפּטזאַך הייסט פֿאַר אַ קנעכט, לֹא סִיר דּוֹיְסֵי בִּמְפֹרָשׁ, וואָס מיינט די הויפּטזאַך הייסט דאָס, אַז די הויפּטזאַך מיינט זאָגנ, ער זאָל טאָן אַן אַרבעט וואָס ער ווייסט נישט ווען עס ענדיגט.
זאָגט ער אַז פּורים, כּפּורים פֿייערט זיך ענדיגט זיך בְּאַטבַּ"ש. מ'האָט שוין אַמאָל מסביר געווען וואָס מיינט אַטבַּ"ש. אַז דער אַלף טוישט זיך אויפֿן מיט דער תּ', און דער בֵּית טוישט זיך אויפֿן מיט דער ש' און אַזוי ווייטער.
תּוֹלָדוֹת, אָבער יעדע, אַזוי זאָגט דער בֵּית יוֹסֵף אין הִלְכוֹת שְׁלוּחִים, יעדע ל"ט מְלָאכוֹת האָט 39. קומט אויס אַז אין מִצְרַיִם, אויב אַזוי, איז עס געווען 39 מאָל 39. וואָרום יעדע, מחמת ער האָט געטאָן די ל"ט מְלָאכוֹת, און יעדע ל"ט מְלָאכוֹת האָט דאָך 39 תּוֹלָדוֹת. דאַפֿיר ווידער אין מִצְרַיִם עֲבוֹדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּפָרֶךְ, מיט די 39 מְלָאכוֹת. און לויט דעם פָּסוּק וואָס הייסט כָּל עֲבוֹדָה אֲשֶׁר עָבְדוּ בָהֶם, אַלע עֲבוֹדַת וואָס זיי האָבן געטאָן דאָרט איז אויך געווען בְּפָרֶךְ, מיט אויך 39
זאַמין דאָס נוּ וואַס דען וואַיל זאַין דורך די אויג געזען דעם מוֹשִׁיעָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז געווען אַזאַ און דאַהויסלייזער פֿאַר ייִדן דער העלפֿער פֿאַר ייִדן דער העלפֿער פֿאַר ייִדן האָבן זיי געוויסט איז אַז אויב איינער וויינט וויינט ער מיט זאַין געזען אַ ציפּן איינ קליינע בייבי האָט דער העלפֿער פֿון ייִדן אָן אַננהייב מיטוויינען פֿילייכט נישט יעדער בייבי הויבט אָן וויינען ווען אַ צווייטער בייבי וויינט אָבער דער העלפֿער פֿאַר ייִדן ווען אַ קינד וויינט ווען אַ צווייטער ייִד וויינט וויינט ער מיט דאָס איז דער העלפֿער אַזוי קען זאַין
דאָס איז הילף פֿאַר ייִדן, מוֹראָדיק מוֹראָדיק הייליק. און אַן אַגבֿ כּדאַי צוּ זען פֿון די יַלְקוּט שִׁמְעוֹנִי ברענגט אַזאַ זיסע וואָרט, ער ברענגט אַזאַ אַ באַטעמטע וואָרט. שטייט יוֹכֶבֶד, די גְמָראָ מאַכט דאָ אַ חֶשְׁבּוֹן אַז ווי אַלט יוֹכֶבֶד איז געווען, זי איז געווען ווען זי האָט געבוירן מֹשֶׁה איז ער געווען איז זי געווען הוּנדערט און דרייַסיק יאָר. יאַדנפאַלס דער חֶשְׁבּוֹן אַז זי איז געבוירן ווען מען איז אַראָפּגעקוּמען מִצְרַיִם. הוּנדערט און דרייַסיק יאָר. פֿאַר וואָס מאַכט די תּוֹרָה נישט קיין מַצֵבָה פֿאַר יוֹכֶבֶד?
בְּשׂוּרָה טוֹבָה, עס איז גֶעבּוֹירְן אַ קִינְד אַכְצִיג... נאַנְצִיג יאָר, אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, וואָס איז כִּמְעַט אַן הִתְגַּלּוּת, נוּ אַ מַעֲשֶׂה... אַ מִיווִנְדֶר פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן בַּיי דִי נאַנְצִיג יאָר, זִיצְט עֶר אִין 140. נאָר עֶר זאָגְט מִיר אַ זִיסֶע מָשָׁל, אַז ס'גֶעגאַנְגְן צְוֵויי ייִדְן וואָס האָבְן זִיךְ גֶעטאָן... אַ תְּמוֹל צְוֵויי מְשׁוּלָחִים זֶענֶען גֶעגאַנְגְן נאָך גֶעלְט, האָבְן זִיךְ אַמאָל גֶעשְׁמִיעֶסְט, ווֶער אִיז אַ בֶּעסֶער, גְרֶעסֶערֶע בַּעַל צְדָקָה, צְבִי מֹשֶׁה מַייכְל אָדֶער מַייכְל פִּנְחָס. האָבְן זֵיי גֶעזאָגְט...
זאָגט אִים אַ מְשֻׁלָּח: "מֹשֶׁה מִיכְל אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶער עָשִׁיר, מוֹרָא'דִיקֶער בַּעַל צְדָקָה, וָואס? וַוייל עֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן אַ רוּבְּל, עֶר גֶענאַם אֵיינֶער רוּבְּל!" זאָגט אִים אָבֶער מֵיכְל, זאָגט אִים דֶער צְוַוייטֶער, "אָבֶער מֵיכְל פִּנְחָס הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן צְוַויי רוּבְּל." "נוּ, וָואס אִיז דִי חִילּוּק אַ גְרֶעסֶערֶע?" זאָגט עֶר, "נאָ נאָ נאָ נאָ נאָ. מַיין עָשִׁיר מֹשֶׁה מִיכְל, וועֶן עֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דֶעם רוּבְּל, וועֶן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן דֶעם עָשִׁיר דִי צְוַויי רוּבְּל דֶער דֶעם דֶעם מִ'דָארף שׁוֹין זִיך אַרוּמגֵיין רוּפְן מִיכְל מִיכְל פִּנְחָס, דאָס אִיז גֶעוועֶן פּוּרִים. פּוּרִים
פּוּרִים פּוּרִים-גֶעלְט מֶען שַׁאַנְקְט כִּילְדֶער, פּוּרִים פְֿלֶעגְט מֶען קְרִיגְן צְוַויי רוּבְּל. דִי טַאַשְׁנְס זֶענֶען אָפְֿן, דאָילֶעם טֵיילְט פּוּרִים. מֶע קְרִיגְט אַ צְוַואָיֶער, מֶע קְרִיגְט אַ צְוַואַנְצִיקֶער, אַ פִֿפְֿצִיקֶער, יאָ, ס'אִיז פַֿאַר אאָרֶעמֶע שַׁיְין. אִיר בִּין גֶעוֶוען בַּיי אִים נאָך גֶעלְט בַּיי דֶעם מֹשֶׁה מִיכְל. ס'אִיז גֶעוֶוען חוֹדֶשׁ תַּמּוּז אוֹיפֿ. אַזוֹי כ'אָב בַּאזֶעצְט הַכְּלָל, מֶע גִיט אַ רוּבְּל דֶעמאָלְטְס וָואָלְט עֶר בַּאדַאַרְפְֿט גאָרנִישְׁט גֶעבְּן. סאָ אֲפִֿילוּ מֶע גִיט אַ קְלֶענֶערֶע סְכוּם, אאָבֶער וֶוענאָטֶער מֶע אִיז גֶעגַאַנְגְן, דאָס אִיז אַ סַאַך גְרֶעסֶערֶע כּוֹחַ. פּוּרִים אִיז אַ גְרואָסֶע זַאַך. דֶער דֶעמאָלְטְסְדִיקֶע בְּשׂוּרָה מִיט אַבְרָהָם עַלָּיו-הַשָּׁלוֹם יִצְחָק
יאָ. יעדער גיין אַן אַנדערע זאַך. יעדער האָט קינדער געבוירן, אָבער דאָרטן איז געווען אַ מוֹראָדיקע זאַך. דאָ אין מִצְרַיִם איז געווען אַזאַ מַצָּב אַזוי ווי פּירן, איז געווען out of the ordinary, איז געווען אַנדערש. מען האָט געבוירן שִׁשָּׁה בְּכֶרֶס אֶחָד. מען האָט געבוירן זעקס קינדער. די זאַכן זענען דאָך געשען עפּעס לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטַּבַע. ס'איז שוין אַזאַ גרויסע זאַך אַז אַ פֿרוי הָאָט ביי דִי הוּנדערט דרייַסיק יאָר. שִׁשָּׁה בְּכֶרֶס אֶחָד, יאָ. רַשִׁ"י זאָגט אַז זי הָאָט געבוירן זעקס קינדער אויפֿאַמאָל.
דאַפֿאַר ציוט זיך די לערמודזענסקי אומפֿאַנג האָט פֿאַרן געזאָגט ער באַצאָלט פֿאַר זייַן אַרבעט יאָ פֿאָרט ער מיהם סטימולעס געלט יאָ די ייִדן געהאַט זעקס קינדער האָט מען געמאַכט אויף איטש קינדער געלט אויף יעדן קינד אַ פּאָר דאָלאַר האָט ער געהאַן אַ גוטע זאַך ער האָט זעקס קינדער ער האָט געמאַכט דאָ באָנוס געלט ווי מער קינדער מען קען באַקומען מער סטימולעס כאָטש זיך לאַקנט מצרים האָט מען באַצאָלט פֿאַר דעם וואָס אַרבעט יאָ דאָ די סטימולעס געלט ער באַצאָלט פֿאַר דעם וואָס אַרבעט נישט יאָ אַלבער יאָ
אָדער זַיין בְּרִית אִיז גֶעווֶען פּוּרִים. סְ'קֶען זַיין אַז דִי פּוּרִים תּוֹרָה יַא, ווֶען ווֶען עֶנֶע גֶעווֶען דִי בְּרִית, פַאר מְגִילָה לַיינֶען אָדֶער נָאָך מְגִילָה לַיינֶען. אַיינֶער הָאט גֶעזָאגְט, נַיין, סְ'קֶען גָאָר זַיין אַז סְ'אִיז בִּכְלָל נִישְׁט גֶעווֶען פּוּרִים דֶעמְאָלְטְס, ווַאָייל מִיט דִי גֶעבּוֹירְט סְ'אִיז גֶעווֶען בּ' כָּפֿוֹ"ו, מִיט מִיט דִי יְשׁוּעָה בִּינְזַאנֶעם, סָא סְ'אִיז בִּכְלָל נִישְׁט גֶעווֶען עֶנֶנְט צוּ פּוּרִים, אֲפִילוּ נִישְׁט קַיין פּוּרִים תּוֹרָה. אַבֶּער אוֹיבּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס בְּרִית אִיז גֶעווֶען פּוּרִים, זָאגְט דִי הַיילִיגֶע בְּרַיְיטָאהָאסְכֶער, דֶער זְכוּת פוּן מֹשֶׁה'ס בְּרִית אִיז גֶעווֶען אַ פְרַיילִיכֶער טָאג, אוּן דָאָרְך דֶעם אִיז גֶעקוּמֶען דִי יְשׁוּעָה פוּן פּוּרִים.
מֹשֶׁה רַבֵּינוּס בְּרִית קֶען מֶען זִיךְ שוֹין אָנֶעמֶען צוּצִיעֶן. יָא? אַן שְׁטֵייט דאָך מַעֲשֶׂה מִיט בַּתְיָה הָאָט גֶעגאַנְגֶען מִיט דִי לַאַנְגֶע הַאַנְט. אוּן אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶֶקְט אִיר אָמָתָהּ. אוּן עֶס אִיז גֶעוואָלְט גֶעבְּן זִי טְרִינְקֶען מִילֶעךְ, אִיז זִי נִישְׁט גֶעוואָלְט, בִּיז זִי אִיז גֶעגֶעבְּן פַֿאַר מִרְיָם, אוּן זִי הָאָט גֶעשִׁיקְט צוּ פַּרְעֹה. דֶעה מַיין טַאַטֶע זז"ג הָאָט נאָךְ גֶעזוּגְט אַ מַעֲשֶׂה מִיט דִי יֶעדֶער קֶען דִי מַעֲשֶׂה מִיט דִי מִיט דִי קְרוֹיְן, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוֶוען דאָרְט בַּא פַּרְעֹה, הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפִּילְט מִיט דִי קְרוֹיְן. אוּן דֶער בִּלְעָם שוֹין דֶעמָאלְטְס הָאָט גֶעזוּגְט פַֿאַר
אַז דִי דער איז דער מוֹשִׁיעָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל דער קִינְד פֿון אִים הָאָט מֶען גֶעצִיטֶערְט און אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא שְׁטֵייט הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דֶעמְסָאָר אַ שִׁיסְל הָאָט גֶעגֶעבְנֶען אַן עֵצָה צוּ בְּרֶענְגְן אַ שִׁיסְל פֿון קוֹילְן אָדֶער גָאָלְד און מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט פַֿרְשְׁטֵייט זִיך גֶעוואָלְט אָנְרִירְן דָאָס גָאָלְד מַחֲמַת חָכְמָה אָבֶער עֶס אִיז גֶעקוּמֶען דֶער מַלְאָךְ דֶעם גֶעגֶעבְן אַ רוּק צוּ דֶער קוֹילְן און גֶעגֶעבְן זִיך אַ בְּרִיֶה אוֹיפְ'ן צִינְג און פַֿאַר וָואס אִיז דָאָס גֶעפָֿאַלְן בִּכְלָל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זָאָל זִיך אוּבְּרִיעֶן דָאָס צִינְג וָואס אִיז דָאָס גֶעפָֿאַלְן דִי גַאָנְצֶה זַאַך נָאָר שְׁטֵייט אַז דָאָס אִיז גֶעוֶוענְצִ
דִי לִיפְּן זָאלְן אָן-אָנְגֶעָרִירְט דִי מִילְך פֿוּן דִי גוֹיִיאִישֶׁע פְֿרוֹי. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט טַאקֶע אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט עֶר אִיז נִישְׁט גֶעטְרוּנְקְן דִי גוֹיִיאִישֶׁע מִילְך. אַבֶּער וַויל עֶס זִיגְלֶעך דֶעם מוֹיל צוּ דִי גוֹיִיאִישֶׁע מִילְך, אַ מוֹיל וָואס גֵייט אִיבֶּערְגֶעבְּן דִי הַיְילִיגֶע תּוֹרָה פַֿאר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וָואס גֵייט רֶעדְן מִיט דִי שְׁכִינָה, דַארְף מֶען אוֹיסְקַאשֶׁערְן אוּן אוֹיסְגְלִיעֶן. אֲפִילוּ עֶס הָאָט נָאר גֶעאָנְגֶעָרִירְט דִי מִינְדֶעסְטֶע בַּאַם לִיפְּן. הָאָט מֶען גֶעדַארפְט אוֹיסְקַאשֶׁערְן דִי לִיפְּן. אַזוֹי וִואי עֶס שְׁטֵייט פֿוּן דֶעם שָׁ"ךְ. דַאכְט זִיךְ מַיִין טַאטֶע נאָך גֶעזָאגְט אִין פֿוּן דִי דְרוּשִׁים חֲתַ"ם סוֹפֵר פְלֶעגְט עֶר זָאגְנ, אַז וָואס הָאָט בִּכְלַל אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זָאל דָאָפֿוֹן אָנְגֶעָרִירְט דִי גוֹיִיאִישֶׁע מִילְך? עֶנֶעס
נאָמאַט מֶען דֶערצֵיילְט אַז ס'אִיז דאָ עֶטְלִיכֶע אִידְן אִין בַּאבּאָווֹ, ר' יַעֲקֹב מִילֶער אִיז דֶער יָארְמֶער רַבּ, עֶר פְלֶעגְט שְפִילְן אָויף דֶעם בַּאבּאָווֶער שְפִיל, אַזאָי וִואי עֶר הָאָט זִיך אַ מָאל גֶערוּפְן, דֶעם בַּאבּאָווֶער שְפִיל בּאָסְטאָנַאי, הָאָט ר' יַעֲקֹב מִילֶער גֶעזָאגְט אַז מֶען הָאָט דֶערצֵיילְט מַעֲשִׂיוֹת עֶפֶס וֶועגְן אַ עֶטְלִיכֶע עֲשָׂרָה בַּחוּרִים, וָואס מֶען הָאָט גֶעדָאַרפְט שְנַיידְן קֶעפּ, וִואי אַזאָי צוּ מִתְרַצֶה זַיין פַארְן קֶענִיג, אוּן מֶען הָאָט גֶעדָאַרפְט אַרוֹיפְזֶעצְן דֶעם קָאָפּ. אוּן עֶפֶס אַיינְמָאל הָאָט גֶערוּפְן אַיינֶעם דֶעם, אַיינֶער פוּן דִי וָואס מֶען הָאָט גֶעדָאַרפְט אַרוֹיפְזֶעצְן, וָואס מֶען הָאָט גֶעדָאַרפְט אַרוֹיפְפַאקְן דֶעם קָאָפּ, קוּם אַהֶער
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ געזֶען, ער האָט דאָרט צוויי, איינער דאָרט געווען ווען צוויי מענטשן שלאָגן זיך, איינער האָט דאָרט געשטאַנען. "דער האָט אים געהרגעט, ער האָט אים געשטופּט, ער האָט אים געזעצט." ווער איז דאָ געשולדיגט? האָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ געמאֶלדן, "רָשָׁע, לָמָּה תַכֶּה רֵעֶךָ?" האָט זיך איינער געמאַכט אַן ערוף, "מִי שָָׂמְךָ לְשַׂר?" עפּעס האָט ער דאָרט געשטעלט. אָה, זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, "אָכֵן נוֹדַע הַדָּבָר." דוא ביסט דער שולדיגער, דוא ביסט שולדיג דאָ. אויפֿ'ן גנבֿ ברענט דאָס היטל, וואָס הויבסטו געבן אַזאַ גלאַך ענטפער, "מי שמך לשר"? ווייַל דוא ביסט דער פּראָבלעם דאָ. נאָך איין כאַלע
דַאווִיר גֶעטַאטְשְׁט. יָא. דִי פָּרָשָׁה פוּן דִי סְנֶה, אֵיידֶער מֶען זָאגְט אַ בִּיסְל דָא ווַאך, אִיז דָא אַ מוֹרָא'דִיגֶע, אַ מוֹרָא'דִיגֶע ווָאָרְט. שְׁטֵייט פָּקֹד פָּקַדְתִּי, אַז דֶער ווֶערְטֶער מֹשֶׁה, דִי אִידְן הָאבְן גֶעווִיסְט, דִי אִידְן, רַשִׁ"י זָאגְט דִי אִידְן הָאבְן גֶעהַאַט אַ סִימָן, ווֶעלְן זָאגְן פָּקֹד פָּקַדְתִּי, דֶער גֵייט זַיין זַייֶער אוֹיסְלֵייזֶער. ווָאָס אִיז דֶער סִימָן פָּקֹד פָּקַדְתִּי? יֶעדֶער אַיינֶער, אַיינֶער קֶען דָאָך אוֹיסְגֶעפִינֶען דֶעם סוֹד
זיי מאַכן פֿירן פֿון די ייִדן. זיי זאָגן אַז אַז אַז דע, נאָר פֿון וועם שטייט? ס'איז ניט געזאָגט אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האָט געזאָגט אַז די ייִדן וועלן נישט גלייבן, הֵן לֹא יַאֲמִינוּ. דער כְּלַל יִשְׂרָאֵל קען מיר נישט אָננאַרן, זיי זענען אַ קליק, פֿאָלק זאָל שמעקן וועם, ער זאָגט דאָ אֶמֶת, איך דאַרף אים מגיד זייַן סִימָנִים. איך קען מייַן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, זיי זענען אַ שלאָס און אַ פֿאָטן. אָבער וואָס האָט כְּלַל יִשְׂרָאֵל געגלויבט? weil מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האָט געזאָגט פָּקֹד פָּקַדְתִּי. אֶפְשָׁר דייַנע אָרס געהאַט, אַריבערגעגאַנגען די סִימָנִים, פֿאַרוואָס זאָלן זיי זאָגן? נאָר דאָ איז געשען אַ נֵס, weil מֹשֶׁה רַבֵּנוּ איז געווען אַ קוואַטפּע
עבְן. הָאָט זִיך גֶעוָואָלְט שְׁגַייַען, הָאָט מַיין בְּרוּדֶער אַהֲרֹן וֶועט עֶר וֶועלְן שְׁגַייַען. שׁוֹין, הָאָט עֶר גֶעעֶרְט, הָאָט עֶר גֶעמַאכְט אַ שְׁוַוייגְן, גֶעזֶעסְן טְרִינְקְן קַאַוֶוע מִט מִילְך. אִיז דָאָך בַּקַאנְט דֶער, דֶער, נוּ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז דָאָך גֶעקוּמֶען צוּ פַּרְעֹה, מִי ה' אֲשֶׁר אֶשְׁמַע בְּקוֹלוֹ, דֶער שׁוֹטֶה פַּרְעֹה, דֶער קְלֵיינֶער לִילִיפּוּט, יָאָר, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַלֶע סְפָרִים פוּן עֲבוֹדָה זָרָה, אִיז אַרַיינְגֶעקוּקְט, אִיךְ קֶען נִישְׁט דֶעם בַּאשֶׁעפֶר.
ווער איז דאָס? אין די ספֿרים הַקְּדוֹשִׁים שטייט אַז ער האָט געמאַכט אַזעלכע קולות: מִי ה'?! דו ווייסט נישט ווער איז דער אייבערשטער? דו האָסט נישט קיין הַשָּׂגָה? מיר הָאַט שוין איינמאָל וואַסזשע... אין... איך דענק נישט איינע פון די ספֿרים הָאַט מסביר געווען די ספֿרים הַקְּדוֹשִׁים אַזוי געקאָכט... דאָס געבן ווי אַ הַדַּר פַּרְעֹה און ער שרייַט אים בְּפָנִים איין אַ מְחִצָה וואַס איינער. און נאָך אַ וואָרט פון דעם הייליקן רבי דָּוִד לֶעלעווער וואַס מיר מוזן זאָגן. עס שטייט, פַּרְעֹה הָאַט געזאָגט "לֹא תוֹסִפוּן לָתֵת תֶּבֶן לָעָם", מען וועט נישט געבן קיין שטרוי. הָאַט ער געפֿרעגט, פֿאַר וואָס איז ברוגז דער פַּרְעֹה?
דער וַואַסֶער הוּר דאָ מֵיינְט מֶען אַז מֶען דאַרפֿט טְשֶעפֶּעטִין אוּן אַכְן וַואַי, ס'אִיז אַ צֵייכְן ס'אִיז נאָך פֿאַר דֶעם הוּר וֶועט וַואַס. יאָ, וִוי יֶענֶער הָאָט גֶעזָאָגְט, ס'אִיז אַ גוּטֶע קָאָלִיר וַואַסֶער, עס דאַרפֿט זִיך נאָר הַאַלְטְן לַאַנְג. בָּרוּךְ הַשֵּׁם... אַזָוֹי הָאָט מַיין טַאַטֶע פְלֶעגְט נאָך זָאָגְנ פֿוּן הֵילִיגְנ רוּזְשִׁינֶער בְּשֵׁם... אַ הֵילִיגֶער חֲסִידִישֶׁער סֵפֶר... ער הָאָט עס גֶעזָאָגְט מִיט אַזַאַ גֶעשְׁמַאַק אוּן אַ שְׁמֵייכְל, מַיין טַאַטֶע פְלֶעגְט אַזָוֹי אַרוֹיפֿלֵייגְנ
לָמָה הֲרֵעוֹתָה לִשְׁלַחְתָּנִי זאָגט רַשְׁ"י וְאִם תֹּאמַר מָה אִכְפַּת לְךָ רַשְׁ"י טייַטשט זייַן וועטער לָמָה הֲרֵעוֹתָה לָעָם הַזֶּה וואָס הָאָסטו דישלעכט געמאַכט פֿאַר דעם פֿאָלק וְאִם תֹּאמַר זאָגט רַשְׁ"י מָה אִכְפַּת לְךָ וואָס גייט דיר אָן אַז אַז סע שלעכט פֿאַר ייִדן לָמָה הֲרֵעוֹתָה וואָס הָאָסטו מיר געשיקט יאָ כּוֹאֵב וַאֲנִי כּוֹאֵב וַאֲנִי שְׁלַחְתָּנִי סע טוט מיר וויי אַז דו הָאָסט מיר געשיקט אַז דו הָאָסט סְתָם שווער געמאַכט פרעגט דער רעביצין וואָס וואָס זאָגט דאָ רַשְׁ"י הייסט עס אויב סע גייט אויב דו פרעגסט
איז וואָס איז גאָר דער חילוק? יאָ, וואָס וואָס וואָס איז גאָר דער חילוק? איך האָב דיר געהייסן גיין, גיי. וואָס חלקציעס, ס'איז שווערער געוואָרן, ס'איז נישט... איך האָב דיר געהייסן גיין, גיי! וואָס הייסט לָמָה זֶה הֲרֵעֹתָ לָנוּ? וואָס איז די שלעכטס געמאַכט פֿאַר דעם פֿאָלק? אַה, וואָס גאָר דער חילוק וואָס האָסטו מיר געשיקט? איך האָב דיר געשיקט ווייַל דו דאַרפֿסט גיין, ווייַל איך האָב דיר געהייסן. ס'איז דאָך אַ מאָדנע געזיסע פּשט. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ איז דאָך געווען דער עָנָו מִכֹּל הָאָדָם, איז דאָך געווען דער מענטש וואָס האָט זיך געהאַלטן מוראדיק קליין, יאָ? איז דאָך געווען נאָך איינער ווי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וואָס האָט זיך געהאַלטן אַזוי קליין. סאָ
איז אַ ראָנג. ס'איז גוט, ס'איז נישט גוט. עט סאַמטייַמס, די באַשעפֿער די קאַנסדעסישן, ווער קען אַזאַ זאַך זאַגן? סתּם אַ מענטש האָט נישט די חוצפּה זיך צו רעדנ'ען אַזוי צו מייַן באַשעפֿער. נאָר אַ פּוחז שבפּוחזים אַ אֶמֶת'ער נידריגער מענטש קען זיך אָפּהאַלטן צו מייַן באַשעפֿער. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט געוווּסט דער אויבערשטער וויל אַזאַ איינעם. אַפֿילו דער אויבערשטער הייָט אים אָנגעבאָטן אַ זאַך וואָס ער זעט אַז ס'איז נישט גוט פֿאַר די ייִדן, זאָל זיך דער פּאַסטעך אופֿנעמען. אַבער ווער קען זייַן אַזאַ פּאַסטעך? נישט אַ הייליגער ייִד. אַזוי הייָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ געטראַכט. אָ, ווען
בעלזער רַב הָאָט געהאַט געזאָגט אַז אונזערע תּורות זענען תּפִלּות. אַז אונזערע תּורות זענען תּפִלּות, דאַווענען מיר מיט דעם, און דער הייליגער שֵׁם מִשְׁמוּאֵל זאָגט אויך אַז שַׁבָּת איז עפּעס אַ ביסל אַנדערש, ווייל שַׁבָּת איז ער זאָגט קאַ קְלִיפּוֹת, אַלע קְלִיפּוֹת ווערן בָּטֵל, וְכָל דִּינִים מִסְתַּלְקִים. און מען פאַרציילט אויך אַז רַב הֶערשעלע לִיסְקֶער, דער הייליגער אַַךְ פְּרִי תְּבוּאָה, דער הייליגער לִיסְקֶער צַדִּיק איז אַמאָל געוואָלט מַעֲבִיר סַדְרָה זַיין, עמיצער הָאָט געהאַלטן פון מַעֲבִיר סַדְרָה זַיין נִיטְל שַׁבָּת, איז אים באַפאַלן אַ מוֹראָדיקע מִידקייט
עֶר פְלֶעגְט זָאגְן צוּ דֶער רַצִינֶער מַן, עֶצְיוֹן דָא נַאכְט, עֶר הָאט גֶעשְׁרִיגְן: חַיִּים, דוּ גְלַיְבְּסְט? אָדֶער דוּ זוּכְסְט נָאר אַזֹוי? עֶצְיוֹן מַן, אִיךְ גְלַיְבּ. יָא, דָאס אִיז גֶעוֶוען דֶער הַייְלִיגֶער דִּבְרֵי חַיִּים, וָואס עֶר פְלֶעגְט אַזֹוי זָאגְן. אוּן מֶע זָאגְט נָאךְ אַז דֶער צַאנְזֶער רַב, טַאַקֶע דֶער הַייְלִיגֶער דִּבְרֵי חַיִּים, פְלֶעגְט זָאגְן אַז עֶר אִיז מְקַבֵּל מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל דַּעַת דֶער תִּפְאֶרֶת יוֹסֵף, וָואס אִיז גֶעוֶוען אַ יָחִיד בְּדוֹרוֹ בְּנִגְלֶה, אוּן עַל דַּעַת דֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, וָואס אִיז גֶעוֶוען אַ יָחִיד בְּדוֹרוֹ בְּנִסְתָּר, אוּן עַל דַּעַת דֶער רַמְבַּ"ם, וָואס אִיז גֶעוֶוען אַ יָחִיד בְּדוֹרוֹ בֶּאֱמוּנָה.
אין דאָר חיד"א שרייַבט עפּעס ערגעץ מען פֿלעגט זאָגן וועגן דעם רמב"ם אַז די גוים קוקן אים אָן אַזוי ווי דער רמב"ם איז געווען אַ פֿילאָזאָפֿ אַ דאָקטאָר איז געווען אַ רופֿא ער שרייַבט דאָרט אַז יעדן טאָג ביים לייגן תּפֿילין ער איז נישט געווען קיין פּשוט'ער פֿילאָזאָפֿ אַ פּשוט'ער עפּעס אַן אויפֿגעקלערטער אַ שטודירטער דער רמב"ם יעדן טאָג ווען ער האָט געגלייגט תּפֿילין האָט ער געדאַרפֿט האָבן צוויי מענטשן וואָס זאָלן אים אָנהאַלטן מחמת פּחד ער האָט זיך נישט געקענט האַלטן ער האָט געגלייגט די תּפֿילין ער איז אַראָפּגעפֿאַלן ער האָט נישט געקענט קומען צו זיך ער האָט געדאַרפֿט האָבן צוויי מענטשן זאָלן אים אָנהאַלטן
ס'איז אַ מְסֻגָּל, ער האָט מיר מַעְתִּיק געווען טאַטע זאָל זייַן געזונט האָט אים פֿאַרציילט אַז דער סאַטמאַרער רבי דער הייליגער דִבְרֵי יוֹאֵל איז אַמאָל געווען ביים צִיּוֹן פֿון הייליגן רַמְבַּ"ם, און ער איז זייער געווען בִּדְבֵקוּת פֿאַר אַ לאַנגע צייַט איז ער געווען אַראָפּגעבויגן אויפֿן צִיּוֹן. נאָכדעם האָט ער פֿאַרציילט, אַז דער הייליגער יִשְׂמַח מֹשֶׁה האָט אַמאָל געבעטן דעם באַשעפֿער, אַז ער וויל האָבן די יִרְאַת שָׁמַיִם פֿון די הייליגע נְבִיאִים, פֿון די נְבִיאִים. האָט מען אים געזאָגט פֿון הִימְל מען קען אים דאָס נישט איבערטראָגן אַזאַ יִרְאָה. האָט ער געבעטן ער וויל כֿוואָטשקע פֿון די תַּנָּאִים, אַ יִרְאָה פֿון די
כ"א אִיז דִי יאָרצייַט פֿון דֶער מוֹכִיחַ פֿון פּאָלאָנאָיע רַב יוּדָה לֵייבּ בֶּן ר' תַּלְמִיד פֿון הָרַב הַמַּגִּיד פֿון מֶעזְרִיטש דֶער וָואלֶעדְנִיקֶער אויכעט דֶער גְרויסֶער פּוֹעֵל יְשׁוּעוֹת דֶער עֵין יִשְׂרָאֵל וָואס אַ סַךְ יִידְן פֿאָרְן צוּם קֵבֶר קֵיין וָואלֶעדְנִיק צוּם הַילִיגְן צִיּוּן פֿון דֶער וָואלֶעדְנִיקֶער וָואס מֶע פּוֹעֶלְט יְשׁוּעוֹת אָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט כִּמְעַט גאָרנִישְׁט קֵיין קִיּוּם סִאִיז דאָ אַמָאָל מַיין טַאטֶע זאָל גֶעזוּנְט זַיין האָט מִיר אֵיין מָאָל גֶעזאָגְט פֿאַר וָואס מֶע זֶעט אַ סַךְ מָאָל צַדִיקִים וָואס הָאָבְן נִישְׁט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט קֵיין קִינְדֶער קֶען מֶען פּוֹעֶלְן גְרויסֶע יְשׁוּעוֹת אַ סַךְ זַאַכְן וַוייל מִיט
קומט עס אַוועק מַמָּשׁ קורץ נאָך רבי ר' שטרעליסקער איז אַוועק, און מַמָּשׁ ער איז געווען אויסגעהאַלטן אונזער טאַטע. און אויך האָט מען עוֹסֵק געווען אַזוי פיל יאָרצייטן, גרויסע יאָרצייטן וואָס מע קען רעדן, נאָר איך האָב מיך נישט אָנגעגרייט און עס קומט זיך מיר פּעטש וואָס מע וואָלט געקענט רעדן פון דעם צַדִּיק. דער שאַצער רב אין לאָנדאָן וואָס וואָס ער ליגט אין לאָנדאָן, דער הייליקער שאַצער רב, יידן זעען אויך אַזעלכע יְשׁוּעוֹת בייַ זייַן צִיּוּן. פאַרצייילן איין מעשׂה וואָס יעדער קען מִסְתַּמָא, נאָר אויב עס איז דאָ איינער וואָס קען עס נישט, וועל איך ערשט דאָס מעשׂה רעדנדיק. אַז עס איז געווען אַמאָל אַ
אוּן עֶר הָאט הַיינְטִיגְן טָאג אַ גַאנְצֶע מְלָאכָה, עֶר הָאט זִיךְ אָפּגֶעוָואשְׁן, עֶר גֵייט נִישְׁט אָפּוָואשְׁן דֶעם בָּחוּרְל דֶעם בֶּעקֶעטְשֶׁע פַארְן אֲפִילוּ צוּ נָאָךְ אַ שַׁבָּת, אָבֶּער אִיךְ הָאָב הַיינְטִיגְן טָאג אַ גַאנְצֶע מְלָאכָה צוּ אַ שָׁלוֹם פַארְן אַ גַאנְצְן זְמַן. אוּן אַ צְבְרָאכֶענֶער הַיינְטִיגְן טָאג אִיז עֶר גֶעגַאנְגֶען אִין שׁוּל, עֶר קוּמְט אַרַיין אִין שׁוּל עֶר הָאט זִיךְ גֶעשֶׁעמְט, עֶר הָאט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט בַיים וִוִינְקְל, עֶר הָאט נִישְׁט גֶעוָואָלְט קַיינֶער זָאָל אִים זֶעהְן מִיט דֶעם בֶּעקֶעטְשֶׁע. אוּן עֶר הָאט אָנְגֶעהוֹיבְן דַאוְוענֶען, אוּן עֶר הָאט אָנְגֶעהוֹיבְן גָאָר אַ צְבְרָאכֶענֶער, עֶר הָאט גֶעדַאוְוענְט אַ רוּהִיקֶער דַאוְוענֶען אַזוֹי וִואִי עֶס דַארְף צוּ זַיין. צְבְרָאכֶענֶערהֵייט גֶעבֶּעטְן בַיים בַּאשֶׁעפֶער הֶעלְף מִיר, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאנֶען אַזוֹי עֶרְלִיךְ גֶעדַאוְוענְט.
און אַז מ'האַלט דאָ אין עק מן הייליקן בַּעַל הַתַּנְיָא'ס יאָרצייַט, דער ר' שִׁמְעוֹן זאַלאָכאָווער ברענגט אין הרהור אייץ מְקֻבָּלְדִיקע מַעֲשֶׂה, אַז דער בַּעַל הַתַּנְיָא איז אַוועק אין רוסלאַנד דאָרט, ער איז אַנטלאָפֿן פֿון דעם קייסער, האָט מען געוואָלט, האָט מען געוואָלט באַגראָבן עפּעס אַ בַּעַל הַבַּיִת, האָט מען געדאַרפֿט גיין באַהאַלטן די הייט, און ס'איז געווען אַ פֿרעסט דעמאָלטס טאַקע אין טֵבֵת, אַ סאַקעלטשנע די ביינער, ס'איז געווען פֿאַרפֿרוירן, און זייַן זון מיט נאָך אַ תַּלְמִיד האָבן געטראָגן די אָרון, און יעדע מאָל ס'איז געווען עפּעס אַ קרעטשמע האָבן זיך אָנגעוואַרימט פֿאַר אַ פּאָר מאָנאַטן, אייַנץ
האָט ער געזאַגט dem אוון אויף דעם איז זיך געגעבן פֿאַר זיך אַליין אַ שטעל אויף. דער הייליקער גפֿן, דער בַעַל הַתַּנְיָא, ער זאָגט דאָרטן: זיך געבן אַ שטעל אויף פֿאַר זיך אַליין, און דער תַּלְמִיד פֿאַר פַּחַד האָט ער געחלשט. מען האָט געדאַרפֿט אים מְעוֹרֵר זייַן. און דאָס איז דאָך די יאָרצייַט פֿון דעם שֵׁם מִשְׁמוּאֵל, פֿון דעם הייליקן רבי מֹשֶׁה מָרְדְּכַי פֿון לֶעלֶעוו. קען מען אויך רעדן אַ געוואַלדיקע יֵשׁ פֶּלֶא. מען האָט געזען מען האָט געזאָגט פֿאַר מענשן זאַכן אין פּנים אַרייַן, מַמָּשׁ אָפֿענע זאַכן. רבי מֹשֶׁה'ס אַ יאָרצייַט, דער הייליקער חובת ... דער הייליקער אוֹר הַחַיִּים
ס'אַדאָ אויך אין הַפְטוֹרָה'ס, ס'אַדאָ צוויי הַפְטוֹרָה'ס די וואָך, איינע פון די הַפְטוֹרָה'ס זאָגט מען דאָך כֹּה אָמַר ה', אויך איינע פון די ניגונים וואָס ס'אַדאָ זייער סאַך שיינע ניגונים אויף דעם. אַלע אַלזוי מען מעג זאָגן דעם אֲנִי מַאֲמִין, מען וועט רעדן פון דעם אֲנִי מַאֲמִין. אַבער ס'אַדאָ ניגונים, די וואָך שטייט דאָך אין הַפְטוֹרָה כֹּה אָמַר ה' כֹּה אָמַר כֹּה אָמַר ה' זָכַרְתִּי לָךְ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ. ס'אַדאָ דריי שיינע כֹּה אָמַר ה'ס וואָס אַלע דריי
נאָראָ אַזאַ שיינע זָכַרְתִּי לָךְ אֵלֶךְ אֶלֶכְתֵּךְ אַחֲרַי אוֹי אַחֲרַי בַּמִּדְבָּר אַזאַ שיינע תנועה ס'איז גאָר פון פינקי וועבער אויך וואס מאַטי שטיינמעץ זינגט כֹּה אָמַר ה' כֹּה אָמַר אֵלֶךְ אֶלֶכְתֵּךְ אַחֲרַי בַּמִּדְבָּר
גְלַייך. נאָר דאַמִיט צוּ צִיען שוֹין דֶעם צְווַייטְן פֿאַל. דִי רִי דַאי דָא דָא דַאי דָא מִים יַאם מַא מַא מַא מַאם, דִי רִי דַאי דָא דָא דַאי דָא מִים יַאם מַא מַא מַא מַאם, יַאם מַא מַא מַא מַאם, יַאם מַא מַא מַא מַאם, טִי רִי אַ רָא רָא רָא רָאם. אִיך דֶענְק אִיך הָאָב אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ גֶעווַאַלְד מִיט אַרְבֶעט צוּ שְׁרַייבְן, ס'זאָל זַיין גוּט גֶעשְׁרִיבְן, אוּן מַאַטְקֶע ווֶעט שוֹין קֶענֶען שְׁרַייבְן דאָרְט אַלֶע דְרַייצְן נֶעמֶען מַמָּשׁ בַּאֲרִיכוּת. אִיך דֶענְק אַז סַאַך מֶענְטְשְׁן זֶענֶען מַסְכִּים מִיט דֶעם, אַז אִיך שְׁרַייב. אוּן חֲבֵרִים
אוּן אַזֶעלכֶע קִינְדֶער ווֶערְן עֶס אֵיירֶער אִין מִיט אַן אֱמוּנָה. אוּן דאָס אִיז דִי יְסוֹד פֿוּן אוּנְז, דִי הֵיילִיגֶע יְסוֹד פֿוּן אֱמוּנָה. אוּן וָואס הָאָט אִיר גֶעהֶערְט, מֵייג עֶס נִישְׁט מֶעג דאָרְפְֿס זִיך בַּאהַאלְטְן, אוּן וָואס הָאָט עֶס נִישְׁט גֶעהֶערְט וֶועט הַאלְטְן שְׁטַאַרְק כַּאַנוּמְס אַ שֵיינֶע תַּנְיָא. אוּן אִיךְ מֵיינְס עֶס אִיז זָארִי שֵיין גֶעשְׁרִיבְן, אִיךְ הָאָב אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ גֶעוַואלְד מִיט אַרְבֶּעט עֶס זָאָל זִיצְן שֵיין דִי ווֶערְטֶער, אוּן עֶס זָאָל זַיין גְרִינְג צוּ זָאָגְן פַֿאַר קִינְדֶער, עֶס זָאָל נִישְׁט זַיין קֵיין שְׁוֶוערֶע ווֶערְטֶער. אוּן אֵייבֶּערְשְׁטֶער זָאָל פֿוּן דאָס חִיזּוּק פֿוּן אֱמוּנָה מִיר מוּזְן דֶעמָאלְטְס מֶער אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן, בִּמְהֵרָה בְִיָמֵינוּ אָמֵן.
זאָרגן די אַלע צַדִיקִים מיינען זאָלן אַצינד. די אַלע צַדִיקִים וואָס מען האָט נאָכגעזאָגט, די אַלע דִבְרֵי תוֹרָה, די אַלע זאַכן זאָלן מיר האָבן אַלע אַלע ליכטיקן און אַ זיסן, געשמאַקן, פריילעכן שַבָּת. זאָלסטו מאַכן געבעטן אַלעס גוטס. און פאַר די אַדרעס, אַזוי ווי איך האָב שוין געזאָגט, זאָל ער אַהין פליסן פון אַלע זאָרטן וואָס ער וועט געבן. ספּאָרטס נישט. kmwelvia@gmail.com פאַר די אימייל, און פאַר די נאָמבער איז 845-554-0338. 845-554-0338 האָט זיך מיר
אַ יִידִיש קִינְד אַלֶעמָאל גֶיי זיצְן בַּיים זַאמְן דִי גְרַאסֶע אוּן דִי מַאמֶען וִידִי וִידִי וִידִי וִידִי וִידִי וִידִי אַ יִידִיש קִינְד אַלֶעמָאל גֶיי זיצְן בַּיים זַאמְן דִי גְרַאסֶע אוּן דִי מַאמֶען וִידִי וִידִי וִידִי אִיךְ גְלוֹיבּ אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶער אַלֶעס ער פִירְט
אַלץ וואָס געשעט אין דאָס דאָפּל באַסי. איר צו באַשאַפֿן אַלץ וואָס מיר דאַרפֿן. די גאַנצע וועלט באַצי. איך גלייב אַז נאָר ער איז די איינציקער, נישטאָ נאָך אַזאַ איינע ווי דער בּוֹראֵ עַוֹלָם הָאָט. און ער איז געווען, און וואָס עס וועט געשען איז נאָר פֿון הַשֵּׁם אַליין. איך גלייב, איך גלייב, איך גלייב.
אַ ייִדיש קינד אַלעמאָל גלייַך זינגט מיט מיר צוזאַמען די דראַטנאַני מאַמע יגלאַיי יגלאַיי יגלאַיי יגלאַיי יגלאַיי יגלאַיי אַ ייִדיש קינד אַלעמאָל גלייַך זינגט מיט מיר צוזאַמען די דראַטנאַני מאַמע יגלאַיי יגלאַיי יגלאַיי יגלאַיי אַז דער באַשעפער קען מען ניט פֿאַרשטיין
נִישְׁט יָאם אַשְׁווִיל פַאלְשֶׁע נְבִיאִים דִי עֶרְשְׁטֶע אִינְלַאַז הַיילִיגֶע גֶעשֶׁעפְט אִין אוֹרְצִי עֵלִיס פַּאזְלְגַא גְלוֹיבְנְסְטֶע זֶעהְן זַיֶערֶע רֵייד אִיז נָאר מִיט אֶמֶת אַיְינְהַיְיצִיגְקַיְיט אִין מֹשֶׁה גֶעטְרַייֶע דִי רֶבֶּע פֿוּן זַיי קוּמְט אָן עֶנְגְלַאנְד
נַאַצְיֶע. אִיז גְלַייך וַואָס מָשִׁיחַ אִיז שוֹין דָאָ גֶעקוּמֶען, כַאָטְשׁ מִיר הַאָבְן גֶעוַואַרְט שוֹין אַאַזוֹי פִיל צַייט. אוּן דִי אַלֶע מַעֲשִׂיוֹת וֶועלְן אַלֶע אוֹיפְשְׁטֵיין, וֶוען דִי אַייבֶערְשְׁטֶער וֶועט וֶועלְן וֶועט זַיין
מִיט פֿרייד מִיט פֿרייד מִיט פֿרייד אַ יִידִיש קִינד אַלֶעמָאל צוּ זַיין זִינגט מִיט אוּנז זאַמאַל דִי גאַנצע נאָר דִי מאַמֶע מִיט פֿרייד מִיט פֿרייד מִיט פֿרייד מִיט פֿרייד מִיט פֿרייד מִיט פֿרייד אַ יִידִיש קִינד אַלֶעמָאל צוּ זַיין זִינגט מִיט אוּנז זאַמאַל דִי גאַנצע נאָר דִי מאַמֶע מִיט פֿרייד מִיט פֿרייד
הַיי
חַי וְטוֹב, עַכַּ"פְֿ אִיךְ הָאָב אִים גֶעזָאָגְט אִיךְ וֶועל נָאָךְ זָאָגְן אַ וָואָרְט וָואָס אִיךְ הָאָב פוּן מַיין זֵיידְן, אוּן אִיךְ הָאָב טַאַקֶע אוֹפְגֶעשְׁטוּפְּט דֶעם פֶּאַקְל, וֶועלְכֶע ער הָאָט נִישְׁט גֶעהָאָט אַאַזוֹי פִיל כֹּחַ נֶעכְטְן אַרָאַנְצוּזָאָגְן. אוּן יֶעצְט וֶועלְן מִיר שׁוֹין זָאָגְן לְעִילוּי נִשְׁמַת אַזָאָ טַיייֶערֶע וַואקְדוֹיְשֶׁע. גֵיין אִיז עֶר גֵיין מַאכְן אַ הַסְפֵּד אוֹיף מַיין זֵיידְן, וָואָרוּם נִישְׁט יֶעדֶער וִויל אוֹיסְהֶערְן, נִישְׁט יֶעדֶער הָאָט כֹּחַ, אוּן נִישְׁט פַֿאַר דֶעם הָאָט מֶען דָאָ אַרַיינְגֶעקְלִינְגֶען, בַּאט אַ וָואָרְט נָאָר, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַזָאָ חָשׁוּבְער יִיד, אוּן אִיךְ הָאָב שׁוֹין גֶעזָאָגְט דָאָ טַאַקֶע, עֶר אִיז גֶעוֶוען עֶר געהערט צוּם סקווערער
דאָס געזאָגט חשבונות מיט די געלטער געשריבן רסיטס נאָכער שפּעטער אויפֿן בעט פֿאַרמאַטערט מאַנגער שלאָפֿן מיט דעם געזוגט מע דאַרף מאָרגן שלאָפֿן אַלזאָ דאַרף נאָך האָט נאָך געזאָגט דע טשעק דאַרף גיין פֿאַר יענעם דע טשעק פֿאַר יענעם ער האָט געאַרבעט ביזן לעצטן טאָג פֿון זייַן לעבן אַ שטיק מסירות נפֿש איך האָב עס דערציילט שוין דאָרט אויף די אינטערוויוס אַז דער ייִד מע זעט שוין הייַנט נישט אַזעלכע ייִדן רבותי ווייס מע איינער ער דערציילט ער גיין אַמאָל אין סאַראַטאָגאַ ער האָט געפֿונען אופֿרי אַ סאַך אַמאָל אַ
אַאא אַ דאָרסטיק צייַט מיט אַ נייַער אַ סך מאָל געפֿאָרן קומען סאַראַטאָגאַ פֿאַר פּאָרטוק דאָרט צו געבן בעסערע לופֿט. און ס'איז געווען דאָרט ער מיט נאָך אַן עלטערע ייִד און נאָך אַ פּאָר ייִנגעלעך. און שבת אינדערפֿרי האָט פֿאַר וואָלט גיין אין מקוה און דער וועג צו די מקוה האָט גענומען 45 מינוט. און אַלע ייִנגעלעך הייָבן געהאַט טרעצין פֿאַר וואָס צוואַנציג מענטשן זענען יאָ געגאַנגען אין מקוה דאָס זענען מייַן זייְדע זכרונו לברכה און אַן אַנדערע עלטערע ייִד. זייַן האָבן געהאַט קאַטעריצן וואָס איז נישט
יאָנְגֶע יִידְן טאָן גֶעהֵיין צוּ מִקְוֶה. דִי יִידְן הָאָבְן זִיךְ אָפְּגֶעגֶעבֶן פֿאַר גאָרְנִישׁט. קֵיין עַיִן הַרָע ער אִיז דִי לֶעצְטֶע וָואךְ עוֹלֶה גֶעוֶוען לֵוִי אִין דֶעם סְקְוֶוערֶער בֵּית הַמִּדְרָשׁ דִי וָואךְ אִין גְראָסְן סְקְוֶוערֶער בֵּית הַמִּדְרָשׁ, הָאָט מֶען אוֹיסְגֶערוּפְנְ יעמוד! ער אִיז גֶעהָאַט גֶעזָאָגְט בַּיי דִי לְוָוָיָה, ער זָאָגְט אַז דִי יָארְצַייְט גֵייט זַיין דִי וָואךְ, ער אִיז אַוועק יֶצְט דִי וָואךְ, סאָ ער אִיז עוֹלֶה גֶעוֶוען אַ וָואךְ פֿאַר דִי יָארְצַייְט. אוֹיף דֶעם חַלַאשֶׁע וֶוערְטְל. ער אִיז גֶעוֶוען אַ יִיד אָדֶער הוֹיבְנְ אַ יִיד, אַ יִיד וָואס הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט מַיין אֵייבֶּרְשְׁטְן, אַ יִיד וָואס הָאָט
נאָך פֿון אַ מִינֶה דִי גַאנְצֶע מִצְרַיִם, דִי גַאנְצֶע מַכּוֹת, אַלְץ אִיז אַרַייַנְגֶעצָאלְן, אַרַייַנְגֶעבְלָאזְן אִין אַ מִינֶה אִינְס... דִי תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אַבְרָהָם יִצְחָק פֿוּן תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן הָאָט אַ מוֹרָא'דִיגֶע פְֿלַאם הֶערְגֶעלֵיינְט דִי תּוֹרָה. אִין עֶפֶּעס וָואס שְׁטֵייט דָאָךְ לְמַעַן תֵּדַע, לְמַעַן תֵּדַע כִּי אֲנִי ה', לְמַעַן תֵּדַע אַז דִי יִידְן זָאלְן וִויסְן אַז ס'אִיז דָא אַ בַּאשֶׁעפֶֿער, עֶר הָאָט מוֹרָא'דִיגֶע רַאנְגֶען אַרְבֶּעטְן רַאנְגֶען גֶעקָאכְטֶע וֶוערְטֶער לְמַעַן תֵּדַע. מֶע דֶערְצֵיילְט אַ יִיד אַ פָּסָאמוֹאֵל אגב שַׁבָּת אִין טְבֶרְיָה, אִין אַ יִיד וָואס הָאָט גֶעפְֿרָאגְט
סְפֵקוֹת אִין לֶערְנֶען, עֶנְטְפֶֿרְט עֶר כִּמְעַט אַ בִּיסְל שְׁוַואכֶער אִין לֶערְנֶען. אִין עֶרֶדִיגֶע הִיד, דִי לֵיינֶער פֿוּן דֶעם תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֶֿלֶגְט אַאַזוֹי גֶעפְֿלַאנְצְט דִי לוֹמְדֵי תּוֹרָה, עֶר זוּכְט אִיךְ בִּין גֶעוָואֹרְן אוֹיסְגֶעוַואכְסְן אִין גַאנְצְן. סְפֵקוֹת נָאָךְ דֶעם עֶר אִיז גֶעוָואֹרְן אַ לֶעבֶּעְדִיקֶע חֲדָשׁוֹת, תָּמִיד אָנְגֶעשְׁפַּאנְט. שְׁטֵייט וַיְדַבֵּר אֱלֹקִים אֶל מֹשֶׁה וַיֹּאמֶר אֵלָיו אֲנִי ה'. אַ סַאךְ צַדִּיקִים זָאגְן דֶעם פְּשָׁט, דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ זָאגְט עֶנְלֶעךְ, דֶער פָּסוּק בַּאצִיאֶט זִיךְ אוֹיף דֶעם
איז ווי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז אָנגעקומען הָאָבְן אַלע לייבן זיך געבוגְן, אַלע חַיּוֹת טְרֵפַת, און די שׁוֹמְרִים זענען געוואָרן געליימט פאַר פַּחַד. זענען געוווּסט וואו זענען די אויגן, זענען די אויגן געווען אויף רעכטס, אָדער די אויערן זענען אויף לינקס. אין דעם שטאָט מִדְרָשׁ האָט דער, די שׁוֹמְרִים דאָרט אין פּאַלאַץ האָבן געמיינט צו זען מַלְאָכִים, זייערע פנים'ער הָאָבְן געלאַכט ווי דאָס קינד מֹשֶׁה מיט אַהֲרֹן. אין פַּרְעֹה, כ'מיין זינט זי פאַלט זיך פַּרְעֹה, פַּרְעֹה דער קליינער ליליפּוט, דער אַמָּה עַל אַמָּה, זעט מֹשֶׁה און אַהֲרֹן קומען אַרין, אומקיין אַפּוֹינטמֶענְט, אומגאַרנישט. און אַלע שׁוֹמְרִים שטייען דרויסן
האָט מען הוּנדערט אוּן נייַנציג יאָר פֿריִער. סאָ מאָל אַ זאַך זעט אויס שרעקלעך, ווי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האָט געזאָגט, איז דאָך נאָך שווערער געוואָרן. זאָגט דער "וואָס אֱלֹהִים", דער מִדַּת הַדִּין, די שטרענגע זאַך, וואָס זאָגט ער? זאָגט ער: "כִּי אֲנִי ה'", איך בין דער אייבערשטער מיט דעם "כִּי אֲנִי ה'", איך בין די מִדַּת הָרַחֲמִים. זעט ער מאָל נישט שלעכט. מייַן טאַטע פֿלעגט מיר אַלעמאָל זאָגן, אַז דער תַּרְגּוּם אויף אֱלֹהִים איז "הייבאק ה'". דאָס הייסט, אַז די טאַטש אויף אֱלֹהִים, וואָס ליגט אוּנטער דעם? ה'. וואָס ליגט אוּנטער די אוּפֿטאַטש, די אוּפֿטאַטש פֿוּן אֱלֹהִים? ה', מִדַּת הָרַחֲמִים.
ס'אָאַך מאָל די שטרענגע זאַך די מיינסט אַז ס'איז נישט גוט ס'איז גוט פאַר דיר. יאָ. נאָכדעם שטייט דאָך וָאֵרָא אֶל הָאָבוֹת זאָגט רַשִׁ"י יעדער קען די באַקאַנטע רַשִׁ"י וָאֵרָא אֶל הָאָבוֹת. זאָגט רַשִׁ"י אֶל הָאָבוֹת, וואָס לייגט רַשִׁ"י צו? שטייט דאָך וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם אֶל יִצְחָק וְאֶל יַעֲקֹב. זאָגט רַשִׁ"י צו וָאֵרָא אֶל הָאָבוֹת. איז דאָ וואָס זאָגן אַז דער גאַנצער אֶל הָאָבוֹת איז אַ שטיקעלע בחור אַ זעצער טעות, וואָס רַשִׁ"י האָט געוואָלט שרייבן אין קורצן וָאֵרָא צובאַם
צוּ זָאגְן אַז נָאר צוּ זָאגְן אַז אֶלָּא אָבוֹת אַז יֶעדֶער אִיז גֶעוֶוען אֶלָּא אָבוֹת נִישְׁט יִצְחָק אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶע זאַךְ וַוייל עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ זִין פֿוּן אַבְרָהָם יַעֲקֹב אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין גְרוֹיסֶע זאַךְ וַוייל עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ זִין פֿוּן יִצְחָק אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב יֶעדֶער אִיז גֶעוֶוען אָבוֹת פֿאַר זִיךְ מֶען הָאָט גֶעהאַט יִחוּס עַצְמוֹ וָואס צוּ זָאגְן צוּ דֶער אַפְּטֶער רַב צוּ רַב מֵאִירְל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן אַ סַאךְ צַדִּיקִים זָאגְן דֶעם רֶבּ חַיִּים פְּלֶעגְט אַ סַאךְ קָאכְן אִין דֶעם וָואס אַיינֶער הָאָט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער וָואס זִיךְ צוּ אִים אֶלָּא אָבוֹת צוּ דִי וָואס וֶועלְן אָבוֹת אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן וֶועלְן יָא
וואָס וּבִגְלַל אָבוֹת איז אַ לָשׁוֹן פון וועלן. איך דענק מיין טאַטע פלעגט אַלץ זאָגן דעם טייטש, אַז דער הייליגער רבי ר' מיילעך פלעגט זאָגן דעם טייטש, בִּגְלַל אָבוֹת תּוֹשִׁיעַ בָּנִים. בִּגְלַל איז אַ לָשׁוֹן פון מִאַס, יאָ? שמוץ, מִאַס, גִלּוּלִים, וואָס מען רעדט אין דער גְמָרָא. בִּגְלַל אָבוֹת, אָבוֹת איז אַ לָשׁוֹן פון וועלן. און בִּגְלַל איז מִאַס. בִּגְלַל אָבוֹת, די מִאַסע וועלן תּוֹשִׁיעַ בָּנִים צוּ ראַטעווען די קינדער. מען זאָגט פאַרן הייליגן באַשעפער אַזאַ זיסע טייטש.
בִּכְלַל אָבֿוֹת אִיז דִי מִיסְט וֶולְט, דאָס שַׁיָּךְ אָבֿוֹת צוּ דֶערְצֵיילְן פֿאַר דִי קִנְדֶער. יאָ, אָבֶער אִיז דאָ וואָס אֵיינֶער פֿוּן דִי אָבֿוֹת צוּ דֶעם וואָס וֶועלְן. אַ יִייִד וִויל אִיז שוֹין גוּט. האָט מַיין טַאטֶע זאָגְן גֶעזאָגְט מֶע מֶעג זאָגְן דֶעם וואָרְט זַיין אִינְטֶערֶעסַאנְט. וואָס עֶפֶּעס פְּרִינְקְט דֶעם וואָרְט זאָגְט דֶער רָשָׁע וואָס אֵיינֶער פֿוּן דִי אָבֿוֹת? מֶען הַאלְט דאָךְ יֶעצְט שׁוֹבָבִים, דִי צְוֵוייטֶע וואָךְ פֿוּן שׁוֹבָבִים. אוֹיפְֿן פָּסוּק שׁוּבוּ בָנִים שׁוֹבָבִים, שׁוֹבָבִים אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַ אַ בָּאָרְדַאק, אַ טְראָבְּלְמֵייקֶער. וַוייל
הָלַךְ שׁוֹבָב בְּדֶרֶךְ לִבּוֹ, איז דאָך אַ פָּסוּק, ער גייט אַזוי צעוויִלדעוועט, דער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן זאָגט אויפֿן רַף שׁוֹבָבִים, אַז יִרְמְיָהוּ האָט געזאָגט שׁוּבוּ בָנִים שׁוֹבָבִים, שׁוֹבָבִים איז טייַטש וואָס טוען וואָס פאַלן אַ פּאָלמאַל דורך, און זיי טוען נאָכאַמאָל תְּשׁוּבָה, קערט זיך צוריק מיינע קינדער וואָס טוען אַ פּאָלמאַל תְּשׁוּבָה, אפֿילו נאָך אַזעלכע פאַלנער דֶרֶךְ, מע גייט נאָר שלאָפֿן, מע האָט געטרייַט איינמאָל, עס איז נישט געגאַנגען, מע וויל נאָכאַמאָל, און וואָס איז דער גרעסטער יֵצֶר הָרָע? ווען דער יֵצֶר הָרָע, וואָס זאָגט ער? קוק אין קאָן, ביסט דאָך דורך געפאַלן איינמאָל
גייט מייַן גאַנצע תּוֹרָה קומט זיך פֿון מייַן הייליקן טאַטן זאָל זייַן געזונט און שטאַרק איז פֿלעגט ער אַלעמאָל זאָגן וואָס הייסט ווילנער איז געווען אַ גָאוֹן די ווילסט זעסט איך האָב געזען אַ סך מענטשן האָבן געוואָלט און זייַנען נישט געוואָרן קיין גָאוֹן אַזוי פֿלעגט ער אָנרופֿן דעם ווילנער גָאוֹן אַזוי האָט ער געזאָגט אַז איינער האָט אים געזאָגט זייַ ער זאָגט אַז די ווילסט זייַן אַ גָאוֹן און די ווילסט אויך עסן אייַס קרים און טאַנצן אויף אַ טראַמפּאָלין און גיין אויף וואַקאַציע צוויי מאָל אַ יאָר קאַפֿלאַטער וועסטו קיין גָאוֹן נישט וואַקסן וויל נאָר די
דער העכסטער הייסט וִילוֹן, וִילוֹן. וִילוֹן זאָגט די גְמָרָא, אֵינָהּ מְשַׁמֶּשֶׁת כְּלוּם, טוט גאָרנישט דאָרט. צוּ פאַרשטיין וואָס דאָס מיינט. טוט גאָרנישט איז דאָך נישט קיין בְּרִיאָה, פאַרווואָס שטאַמט אַזוי? אָבער אידן געזאָגט, די גְמָרָא זאָגט וִילוֹן, סְתָם אַז מען וויל, אֵינָהּ מְשַׁמֶּשֶׁת כְּלוּם, העלפֿט נישט גאָרנישט, טוט נישט גאָרנישט. סְתָם ווילן טוט נישט גאָרנישט, מען דאַרף ווילן אֶמֶתְדִיג אין עפּעס טיף אַרייַנציען. אָבער מען דאַרף גערעכנט אַז מען וויל איז אויך גוט, אָבער ווילן עכט, נישט פייק, וואייַל סְתָם ווילן, פּליין ווילן, איז אֵינָהּ מְשַׁמֶּשֶׁת כְּלוּם, טוט נישט גאָרנישט אויף.
איז ער אָפּרעטירן. וואָס נאָר אַלץ איז פאַרסאַמט, האָט ער פאַרשטאָפּט ליפּן. האָט ער... יעדער פרעגט די קשיא איז דאָך אַ קַל וָחֹמֶר, וואָס האָט אַ פירכה, וואָס הייסט? די ייִדן האָבן נישט געזאָגט, וואָס זענען געגאַנגען בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה, זענען געגאַנגען אויסגעמיטשעט. פַּרְעֹה איז געזעסן אויסגעפּאַשט דאָרט און געגעסן חֲזִיר-פלייש, יעדן טאָג אויסגעצויגן אויף זיין בעט. לערנט די גמרא אויס עפּעס אַ ראַיָה אַז... ווייַל ייִדן זענען געגאַנגען אויסגעמיטשעט. האָט דער... האָט דער רבי יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן פון שעפּעטיווקע געזאָגט אַ מוראדיקע וואָרט.
אַאַזוי ווי די גאַנצע מעשׂה מיט יוֹנָה הַנָּבִיא. יוֹנָה, יעדער קענט די מעשׂה מיט מַפְטִיר יוֹנָה, וואָס איז געווען אין די פיש. ער איז אַנטלאָפֿן. פֿאַר וואָס? וואייַל ער האָט מוֹרא געהאַט אַז די גוֹים פֿון נִינְוֵה וועלן תְּשׁוּבָה טוּן. איז עס אַ גאַנצע מוֹרָאדִיקע קִטְרוּג, ער האָט נישט געוווּסט וואָס ער טוט פֿאַרן באַשעפֿער. דוּ הָאַסְט די גוֹים פֿון נִינְוֵה וועלן תְּשׁוּבָה טוּן, וואָס וועט זייַן מיט די אידן? האָט ער געזאָגט, זייער פּשוט, הַיינט, בְּנֵי יִשְׂרָאֵל זענען שְׁמַע בְּנִי, איך האָב מוֹרָא די אידן ערכאלעך שטאַרבן. וואָס פֿאַר אַ פָּנִים
סאָ זאָגט מען זאָגט מען האָט משה רבינו געטענהט, וואָס ניסטו ערכאלסער פֿון סם? פּרעה פּרעה ווייסט דאָך ווער איך בין, ער געדענקט דאָך אַז איך בין איך האָב דאָ געמאַכט דעם אַראָפּ אָבער ערכאלסער פֿון סם דורך די קאָלן, סאָ פּרעה געדענקט אַז איך בין אַ איז גאָר אַ גרויסער חכם, ער האָט אַלץ קליין קינד אויב איך וועל נישט געוואָלט אָנפֿאַנגען אַ שטיק דעם קאָלן, ער וואָלט זיך גאָרנישט אָנגעהויבן ערכאלסער פֿון סם. וואָס הייסט דאָס ער מיינט פּרעה, ווינעמט מיך פּרעה צוציִען, וואָס ניסטו ערכאלסער פֿון סם? איך האָב דאָך פֿאַרשטאָפּט די ליפּן, ער געדענקט פֿאַר וואָס איך האָב פֿאַרשטאָפּט די ליפּן, ווייַל איך בין אַ נאַריש קינד, סאָ פּרעה מיינט אַז איך בין אַ נאַריש קינד, האָט ער מיר נאָך ער האָט מיר כּפֿל-פֿיל
האָט דער מַגִּיד געזאָגט אַז דאָס איז איז איז דאָ אַז מען עקסטער מַרְבֶּה גְּבוּרוֹת, מַרְבֶּה גְּבוּרוֹת אין דער הייליקער סִדְרָה. דאָ איז אַ בַּקַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, ס'איז אַ בַּקַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס מען דערציילט. ס'איז נאָר וואָס דאָ אין דעם הייליקן שטיקל בְּנֵי יִשָּשכָר, קֹרַח וואָס ער נעמט פֿאַר זיך, דערציילט אַ בַּקַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה ביים הייליקן חוֹזֶה פון לוּבְּלִין זאָלן זיי זיין אַ גָאוֹן און אַ סוֹחֵר
אָבֶער דֶער וַואסֶער אִיז גֶעוואָרְן פַארפְרוֹירְן גֶעוואָרְן אַ מוֹרָאדִיקֶע קַאלְט, אִיז עֶר זִיך פַארפְרוֹירְן. אִיז עֶר אַארַיינְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם קאָזְשֶערֶעדֶער צוּ דֶעם הַיילִיקְן חוֹזֶה. זָאגְן פַּרָשַׁת וָאֵרָא הָאָט עֶר גֶעזָאגְט דֶעמאָלְט זִיך בַּאדַאכְט אוֹיפְן פָּסוּק וְגַם אֲנִי יָצַרְתִּי, דִי לַייכְטִיקֶע יִיידֶעלֶעך, יָצַרְתִּי אִיז אַ לָשׁוֹן פוּן אַ לַייכְטְן, יָאָ? פַארְשִׁינֶענֶע. וְגַם אֲנִי יָצַרְתִּי דִי לַייכְטִיקֶע יִיידֶעלֶעך, קֹרַח אִיז אַ לָשׁוֹן פוּן קֶרַח, פוּן אַייז, וועֶן סֶע וֶוערְט אַייז, וֶוערְט עֶס גֶעוואָרְן
זאַך, אַז שטייט אַז דִי מַכּוֹת פֿון דִי מִצְרַיִם, דֶער אַייבֶערשְׁטֶער הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דִי מַכּוֹת, יָאָ, מֶען הָאָט גֶעגֶעבְּן גְרוֹיסֶע מַכּוֹת, דָאָס וַוייְסְט זִיךְ דִי בּאַקאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, קֶען רֶעדְן פֿון דֶעם פְּסָחִים אַ בִּיסְל מֶער מַאֲרִיךְ זַיין אוֹיבּ דֶער אַייבֶערשְׁטֶער וֶועט גֶעבְּן גֶעזונְט אוּן כֹּחַ. אַבֶּר וֶועגְן דִי מַכּוֹת מִיט אַלֶעס, אָבֶּר שְׁטֵייט וִוִי עֶר וַוייְסְט עֶס אִיז גֶעוֶוען דֶער אַייבֶערשְׁטֶער פַֿאַרְמֶערְט דִי עֶס אִיז גֶעוֶוען אַ סַאךְ מַכּוֹת, עֶפֶּעס אַ מוֹרָא'דִיק, עֶפֶּעס אַ וְוּנְדֶער צוּ בִּינְדְן דָאָס אַלֶע סְפָרִים. עֶס אִיז גֶעוֶוען דָאָךְ אַ גַאנְצֶע אֲגֻדָּה מִיט דִי סְלִיחוֹת בַּיידֶע. אִין דִי אַמְפְּן דאָרְטְן עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט מַאכְן
צוּ פֿאַרבינדן פֿון דער עם- הָאָרֶץ. צוּגעגעבן אַ ביסל אַ ביסל פֿון די סְלִיחוֹת אַרייַן אין דער הַגָּדָה. ער מאַכט אַ ביסל לעבדיק, ער האָט געוווּסט ער קען קיין גאָרנישט, ער קען מאַכן אַ שֶׁעָשָׂה לִי צָרְכִּי אויף חַלָּה, ער קען מאַכן אַ הַמּוֹצִיא בייַם חֻפָּה. האָט ער אַרייַנגעגעבן דאָרטן אין דער הַגָּדָה די סְלִיחוֹת, פֿאַר אַלע אֲרִיכוֹת, ער האָט געוווּסט שַׁיَّכוּת, ער האָט געוואָלט מאַכן אַן אֲרִיכוֹת, ס'זאָל זייַן איינציקע סְלִיחוֹת. האָט ער אַרייַנגעפּאַקט די סְלִיחוֹת אין דער הַגָּדָה. איז געקומען די הַגָּדָה אין דער עם- הָאָרֶץ האָט געזאָגט, דאָם צוּבֶּערְדַאַקֶענֶע בּוּרַאַט מאַכט
חֹדֶשׁ. ער ער פֿירט אַראָפּ אין דער וואָכנבאָגטיקער זאַל, נידערבאַרן די דאָפֿיסערס, געגאַנגען אויפֿן סליחות. זאָגט זי, רופֿט זיך אָן, טאַטע לעבן, דו ווייסט דאָך פֿאַר אַ יאָר פֶּסַח איז געווען אַזוי פֿיל מַכּוֹת וואָס איז געשען דעם יאָר. זאָגט ער, טאַטע לעבן, צַדִּיקְל צַדִּיקְל, קום אַהער, קום אַהער צַדִּיקְל. פֿאַר אַ יאָר, דאָס הייסט פֿאַר אַ פּאָר שטיל, דו ווייסט דאָס יאָר איז אַ עִבּוּר-יאָר. אין אַ עִבּוּר-יאָר איז דאָ סאַך מער מַכּוֹת. דאָס הייסט דאָס יאָר אין אַ עִבּוּר-יאָר אויך, יאָ. שוין, זאָלן זייַן אַזעלכע מַכּוֹת אויף אַלע גוֹיִם. איז דער מִשְׁפָּט פֿון די מִצְרִים, שטייט
מָאָרְגְן אִיז עֶרְשְׁט רֹאשׁ חֹדֶשׁ, 12 חֳדָשִׁים. אִיז דָא אַ גַאנְצֶע מַחֲלֹקֶת פֿוּן דִי קַדְמוֹנִים שׁוֹין, אַ סַאךְ שִׁיטּוֹת, וִוי אַזוֹי עֶס אִיז גֶעוֶוען אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט. רֶעדְט זִיךְ פֿוּן עֶשֶׂר מַכּוֹת, יֶעדֶער מַכָּה אִיז דָאָךְ גֶעוֶוען אַ חֹדֶשׁ, יָא? דְרַיי וָואכְן אַ סוֹכָה, אַ סוֹכָה אוּן אַ וָואךְ, אָאדֶער פַארְקֶערְט, דְרַיי וָואכְן דִי מַכָּה, אַ וָואךְ אַ סוֹכָה, אַזוֹי בִּקִיצוּר עֶס אִיז גֶעוֶוען דָאס אִין מַכַּת בְּכוֹרוֹת אִיז נָאר גֶעוֶוען אֵיינְצִיג minute, בַּחֲצִי הַלַּיְלָה זֶענֶען אַלֶע אַלֶע בְּכוֹרִים גֶעשְׁטָארְבְּן. אַזוֹי קוּמְט אוֹיס
די גאַנצע מַכּוֹת איז געווען נייַן חֳדָשִׁים. וואָס עס רעדט זיך אַ חוֹדֶשׁ אַ מַכָּה, אַזוי ווי עס קומט אַרויס זאָגט די גְמָרָא עס איז געווען י"ד חוֹדֶשׁ. נאָר ס'דאָ וואָס זאָגן אַז ס'איז געווען אָפּגעשטעלט, ס'דאָ וואָס זאָגן אַז דִי אַזְהָרָה האָט זיך אָנגעהויבן אָנגעהויבן ס'איז פֶּסַח ס'האָט זיך געענדיקט דער אַנדערע, דאָס הייסט דער מַאַמָר רַבִּי עֲקִיבָא, דאָס מיינט אַז ס'האָט זיך אָנגעהויבן תַּמּוּז איז געווען די ערשטע מַכָּה פון בלוט, די אַזְהָרָה האָט זיך אָנגעהויבן בְּחוֹדֶשׁ נִיסָן, נִיסָן אִיָּר האָט מען געוואָרנט, און תַּמּוּז
צוּצוּנוּמען דָם. יאַ? אָבֿ איז געווען צְפַרְדֵעַ. אֱלוּל איז געווען כִּנִּים. איז שטייט אין דער גְמָרָא, בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בָּטַל עֲבוֹדָה, רֹאשׁ הַשָּׁנָה האָט מען מע מעבַטֵל געווען עֲבוֹדָה פון די ייִדן. וואָס עפּעס רֹאשׁ הַשָּׁנָה? סע קומט אויס לויט דעם חֶשְׁבּוֹן, אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה האָט מען געהאַלטן צווישן כִּנִּים און אָבֿ. שטימט? אויב לויט דעם חֶשְׁבּוֹן איז געווען צוועלף חֳדָשִׁים, און עס ראוי צוּצוּנוּמען פֶּסַח, איז דאָס
תַּמּוּז אִיז גֶעווֶען דִי עֶרְשְׁטֶע מַכָּה. אוּן מַאכְט צוּהֶשְׁבְּן תַּמּוּז, אָבֿ, אֱלוּל, רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז גֶעפַֿאַלְן צְווִישְׁן כִּנִּים אוּן עָרֹבֿ. וואָס עֶפֶּס שְׁטֵייט אִין גְמָרָא אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה האָט זִיךְ גֶעבַּאַטְלְט דִי עֲבוֹדָה פֿוּן דִי מִצְרִיִּים, דאָס הֵייסְט עֶרְגֶעץ אִין מִיטְן דִי מַכּוֹת האָט מֶען אויפֿגֶעגֶעבְּן אַרְבֶּעטְן, רֹאשׁ הַשָּׁנָה וואָס דַוְקָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה? זאָגְט עֶר זֵייֶר אַ מוֹרָא'דִיגֶע זַאַךְ, וואָס עֶס שְׁטֵייט אַז דִי מַכָּה פֿוּן חוֹשֶׁךְ אִיז גֶעווֶען סַיי בַּיי כִּנִּים אוּן סַיי בַּיי שְׁחִין. חוֹשֶׁךְ אִיז אויךְ
דאָס חֹשֶׁךְ, שְׁחִין, כִּנִּים. עס גייט דרייַ מאָל. ס'איז דאָ פֿאַרשידענע שְׁחִין און כִּנִּים, עס איז אויך געווען דרייַ מאָל, אֲבָל חֹשֶׁךְ איז געווען דרייַ מאָל. וואָס טייַטש בַּחֹשֶׁךְ? זענען אויסגעהרגעט געוואָרן מיט, אין מיטן דער טונקלקייט, זענען אויסגעהרגעט געוואָרן די די ייִדן, וואָס זענען געווען שוואַכע ייִדן, וואָס האָבן נישט געגלייבט, זיי האָבן געהאַט ספֿקות אין אֱמוּנָה, זיי האָבן נישט געהאַט אֱמוּנָה אַז מען וועט אויסגעלייזט ווערן, זיי זענען געשטאָרבן. פֿאַר וואָס בַּחֹשֶׁךְ? פּונקט וואָס דער הייליקער באַשעפֿט האט געוואָלט אַז די מִצְרִיִּים זאָלן נישט זען ווי די ייִדן שטאָרבן. קומט אויס אַז נאָך קיין
אָבֶער לוֹיטְן פָּסוּק פַֿרְשְׁטֵייט מֶען זֵייֶער אַן אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ, זָאגְט דֶער חִידָ"א. דִי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט אַז דִי דָגִים, דִי פִֿישׁ אִין וַואסֶער זֶענֶען גֶעשְׁטָארְבְּן בַּייַם, בַּייַם בְּלוּט, בַּייַם מַכָּה פֿוּן דָם. וָואס דַארְף דִי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְן אַז דִי פִֿישׁ זֶענֶען גֶעשְׁטָארְבְּן? יֶעדֶער וֵוייְסְט, אַ פִֿישׁ קֶען נָאָר לֶעבְן אִין וַואסֶער. אוֹיב דָאָס וַואסֶער אִיז גֶעוָואָרְן בְּלוּט, שְׁטַארְבְּן דִי פִֿישׁ. אַ פִֿישׁ קֶען נִישְׁט לֶעבְן אִין קֵיין בְּלוּט. לֵייג אַרַייְן אַ פִֿישׁ אִין בְּלוּט, וֶועסְטוּ זֶעהְן עֶס שְׁטַארְבְּט אוֹיפְן פְּלַאץ. נָאָר לוֹיט דֶעם אַז עֶס אִיז גֶעוֶוען אַלְץ וַואסֶער, נָאָר וֶוען דֶער גוֹי
פְּשָׁט, מֶע טוּט זִיךְ נִישְׁט שְׁרֶעקְן וֶוען ס'אִיז דָא אַ נֵס. ס'אִיז דָא אַזַא זַאךְ, דִי גְמָרָא זָאגְט שוֹיְן, מֶע טוּט נִישְׁט הֲנָאָה הָאבְּן פוּן אַ נֵס. מֶע טוּט זִיךְ שְׁרֶעקְן וֶוען ס'אִיז דָא אַ נֵס. אוּן וָואס אִיז פְּשָׁט דִי דִי דִי דִי דִי מִדְרָשׁ זָאגְט דָאס פִּינְג בַּא דֶעם פָּסוּק, וָואס דָא אִיז גֶעוֶוען מִיט דִי מַעֲשֶׂה, דִי פִישׁ זֶענֶען גֶעשְׁטָארְבְּן, זָאגְט דִי מִדְרָשׁ, אַז דִי יִידְן זֶענֶען נָאר אַ שְׁרָאק גֶעוָואָרְן, וָואס הָאָט דָאס מִיט דִי פִישׁ? נָאר לֹאִיד דֶעם פְּשָׁט קֶען עֶר זֵייֶער זֵייֶער פַארְשְׁטֵיין. וָואָרִים בַּאקַאנְט אִיז שְׁרָאק וֶוען ס'אִיז דָא אַ נֵס, אֲבָל לֹאִיד דֶעם אַז דֶער וָואסֶער אִיז גֶעוֶוען וָואסֶער נִישְׁט גֶעוָואָרְן בְּלוּט
נאָר ווען אַ מענטש איז די גאַנצע מאָמענט איז געווען בלינד. קומט תוספות און די ייִדן האָבן פֿאַרקויפֿט וואַסער, האָבן זיי זיך פֿאַרקויפֿט בלינד זיי האָבן פֿאַרקויפֿט וואַסער. ס'איז געווען אַ שראַך. זיי האָבן פֿאַרקויפֿט פּליין וואַסער, ס'איז געווען קיין נס, ס'איז פּליין פֿאַרקויפֿט גוטע וואַסער. האָבן זיי געמאַכט רייך ווערן. פֿון וואַנעט וויס איך דאָס? ווייַל פֿון וואַס דאַגאַשאַ ביאַם מאַיסי, וואֿס עפּעס דאַרף די תּורה שרייַבן וואַס דאַגאַשאַ ביאַם מאַיסי? צי וואַס דאָס ס'איז געווען וואַסער, איז געווען אַ עקסטרע שטראָף אַז די פֿיש זענען געשטאָרבן. אַז פֿון דעם פּסוק זאָגט דער מדרש אַז די ייִדן זאָלן רייך ווערן צו פֿאַרענטפֿערן אַז מען טאָר נישט רייך ווערן פֿון אַ נס. אַ אינטערעסאַנטע זאַך וואָס
דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר. נאָך אַן אינטערעסאַנטע זאַך. שטייט אַז בייַ דעם ווען משה רבינו איז געקומען מיט דעם שלאַנג, שטייט בְּלַטֵיהֶם, אַז די כַּשְׁפָנִים הָאָבְן געוואָלט נאָכמאַכן בְּלַטֵיהֶם, לַטֵיהֶם מיט אַ פַּתַח, אין אַנדערע פלעצער שטייט אַ קָמַץ, בְּלוֹטֵיהֶם. בְּלוֹטֵיהֶם און בְּלַטֵיהֶם, דאָרט וואָס איז דער פְּאַשַׁת? רַשִׁ"י זאָגט אַז מיט אַ קָמַץ מיינט עס מַעֲשֵׂה שֵׁדִים, און מיט אַ פַּתַח מיינט כִּשּׁוּף. אַלס מוֹאָב
דרייט מיט שִׁי"ן דָּלֶ"ת, אוּן ווען עס איז געדרייט מיט כִּשּׁוּף, ווי עס שטייט בְּלַטֵיהֶם מיינט עס... מיט כִּשּׁוּף, בְּלוּטֵיהֶם מיינט מיט אַ שִׁי"ן דָּלֶ"ת. אוּן וואָס איז פְּשָׁט, ווי שטייט דאָ אוּן ווי שטייט... ווי... וואָס... ווי אַאַזוי זעט מען דעם חִילּוּק דאָ? אוּן ווייַל... איך האָב געזען אין דרך חיים, ר' חַיִּים קַנְיֵבְסְקִי ברענגט עס אין זייַן סֵפֶר טַעְמָא דִּקְרָא, זאָגט ער... מען קען עס פאַרשטיין מיט אַ מַעֲשֶׂה פון חַזַ"ל. דִי גְּמָרָא ברענגט אַ מַעֲשֶׂה, אַז איינער האָט געקויפֿט אַ חֲמוֹר,
נאָכמאַכן די מַכָּה.
עֵינאַכץ. אוּן דאַנֶער פַאַרנֶעמט ער זִיך, דאַפֿן מ'גֵייט קוֹיפֿן אִין גראָס. נאָ נאָ נאָ. עֶרְשְׁטֶע דַאיְיבֶערְשְׁטֶע, יאָ, דִי מַאַכט נאָך דאָם. נאָך נאָך צוּ פֿערְדַייֶען. וָואס אַז דאָ דִי כֶענְסְט, בַּא כִּינאָם, דִי כֶענ, כֶענֶענְשׁ, דִי כֶענ, וְווּאִישׁ כֶענְסְט זִי? עַ מַאַכֶע כֶענְסְט זִי! עַ מַאַכַּא קַאַזֶעט כֶענְסְט זִי! דִי וִוילְסְט, זוּכְסְט מִיר שׁוֹיְן דִי אָפִֿישֶׁע כַאַנֶער וַואסֶער כֹּחוֹת וָואס בַּא דאָם צוּ פֿערְדַייֶען, אָבֶער זִי אִיז גֶעזֶען וֶוען דִי כֶענְסְט. יֶעצְט בַּא כִּינאָם עֶרְלוֹיְבְסְטְנאָ דִי כֶענְסְט גאָרְנִישְׁט, יֶעצְט עֶרְלוֹיְבְסְטְנאָ. אוּן מַייְן טַאַטֶע זאָל זַייְן גֶעזוּנְט, מִיר אָכֶן נאָכְגֶעזוּכְט אַ רוּשֶׁם בִּשְׁמַיִם, מוּזְן
סְטַייפְּלֶער הָאָט מְחַבֵּר גֶעוֶוען סְפָרִים, עֶר הָאָט אַרַייַנְגֶעלֵייגְט אַ הֵיילִיגֶע סֵפֶר, עֶר הָאָט אַ סַךְ, וֵוייסְט, מֶען מֶעג זֶען דָאָס סֵפֶר, סוֹף סוֹף הָאָט עֶר מוֹרָא'דִיגֶע גִמַטְרִיָאוֹת, נִישְׁט דָאָס וִויל אִיךְ אִים זָאָגְן, מַייְן טַאטֶע הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזָאָגְט אַז דֶער סְטַייפְּלֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוָואָלְט נוּצְן דִי עֶלֶעקְטְרִיק, דִי עֶלֶעקְטְרָאָנִישֶׁע דָאָס שַׁבָּת קוֹדֶשׁ פֿוּן דִי צִיּוֹנִים. הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוָואָלְט נוּצְן דִי עֶלֶעקְטְרִיק, אַזוי וִואִי אַ סַךְ פִֿירְן זִיךְ הַייְנְט, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט לֶערְנֶען שַׁבָּת לְאוֹר הַנֵּר אויךְ נִישְׁט, שֶׁמָּא יַטֶּה, זָאָגְט דָאָךְ דִי גְּמָרָא, מִתּוֹךְ שֶׁהַמִּשְׁנָה... מִתּוֹךְ שֶׁיִּקְרָא, בַּר עֶלֶעקְט שַׁבָּת, טָאַמֶער עֶר הָאָט אַן עְרִינֶרְן
אֶמֶס ווֿאָל. איך הָאָבּ, מ'רָאָט אִים דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה. נִיר אֶטְלֶעכֶע ווֿאָכְן, איך הָאָבּ גֶעהֶערְט דִי ווֿאָך. מַיין אֵייגֶענֶער שְׁנוּר אִיז גֶעווֶֶען פֿוּן אַ בַּעַל דַּרְשָׁן. אוּן איך הָאָבּ מִיר גֶעמַאַכְט דִי מַעֲשֶׂה, עס שְׁטִיםְט מוֹרָא'דִיג אֵיין מַאַמֶשׁ מִיט דֶעם סְטַייפְּלֶער ווֿאָס שְׁרַייבְּט, מַאַמֶשׁ מִיט דִי ווֿאָך. דִי ווֿאָך מַיין איך הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט זִיך גֶעגֶעבְּן אַ גַאַנְצְן שְׁמוּאֶס וֶוֶגְן ווֿאָס מֵיינְט עס מֶען דַאַרְף מֶען דַאַרְף לָאָזְן גֵיין, מֶען דַאַרְף נָאָכְלָאָזְן, מֶען דַאַרְף מְוַוּתֵּר זַיין. אַבֶּער עס שְׁטִיםְט מוֹרָא'דִיג, מֶען זֶעט עס בִּמְצִיאוּת. איך וֶועל דֶערְצֵיילְן
זאָגט דער חבֿר פֿאַר דעם משה פּערלן, ער האָט אים געוואָלט נעמען פֿאַר אַ שותּף, אָבער דיין ביזנעס דיל האָט ער אים געוואָלט נעמען פֿאַר אַ שותּף, זאָגט ער איך וועל דיר זאָגן דעם אֶמֶת, איך האָב יאָ געוואָלט נעמען דעם משה פּערלן פֿאַר אַ שותּף, אָבער ס'איז געווען אַזאַ צוויי דרייַ חדשים, איך וויס נישט די ווייַז, זאָגט ער, ער איז געגאַנגען פאַרנעמען מיט אַ נאַרישע פינף און פּופֿציג טויזנט דאָלאָרדיגע דיל וואָס ער וואָלט געדאַרפֿט איינער דאָ, איך וואָלט געקענט רעדן צו אים דעמאָלטס, אַלעס איז געגאַנגען אַרום דעם פינף און פּופֿציג טויזנט דאָלאָר וואָס איך האָב געוואָלט נאָכגעבן, אַזאַ זאַך האָב איך קיינמאָל נישט געמאַכט, און ער טראַכט צו זיך: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם,
אָטער. ס'איז חא- אַ מוֹראָדיגע מַסחָרָה ס'נס, מע דאַרף געדענקען, זיך צו האַלטן רוּאיג אין די וואָס מע דאַרף, ענדיגן מיט איין וואָרט וואָס מיין טאַטע זאָל זיין געזונט און שטאַרק האָט מיר נאָך געזאָגט פון באָרדנאָווער רב זִכרוֹנוֹ לִברָכָה, וְשַׂמְתִּי פְדֻת, דער אייבערשטער דאָרט צווישן ביי דער עוֹרֵב, אמ- שטייט דאָרט וְשַׂמְתִּי פְדֻת בֵּין עַמִּי, בֵּין עַמִּי וּבֵין עַמְּךָ, לְמָחָר יִהְיֶה הָאוֹת הַזֶּה, דער אייבערשטער וועט מאַכן אַ צווישנשייד צווישן די גוֹיִם און די ייִדן, אָמאָרגן וועט זיין דער אוֹת הַזֶּה, האָט ער געזאָגט אַ מוֹראָדיגע
זאַך. עטס איז שוֹין געזוּכט מייַן מַעשׂה, אבֶר איך וועל פֿאַרציילן די מַעשׂה פֿאַר דעם, וואָס מייַן טאַטע פֿלעגט אייביג פֿאַרציילן. מייַן טאַטע פֿלעגט ציליבן די מַעשׂה צוּ דע וואָרט. דער הייליגער רוּזשינער פֿלעגט הוּבן אַ וואַסער טרעגער. עס פֿלעגט אַ סַך אַרייַנקוּמען צוּ אים. איך האָב שוֹין פֿאַרציילט אַמאָל אַ מַעשׂה דאָרט אים געפֿרעגט גאָט פֿון אַבֿרהם, ווער איז דער גאָט, ווער איז דאָס גאָט'ס טאַטע אַבֿרהם אָבֿינוּ. פֿלעגט אים אַ סַך מאָל פֿרעגן. אוּן אַ סַך מאָל האָט ער אים געזען אין ווינטער זער אוֹיפֿגעלייגט.
אוֹיפֿגעלייגט אוּן געשמאַק, אוּן אין זוּמער פֿלעגט ער אִים זען צוּגעלייגט.
און טרינְקֶען, וואָס וועט זייַן מאָרְגְן? וואָס גייט מיך אָן, מע לעבט נאָר פֿאַר אֵיינמָאָל, אַזוי זאָגט דער גוֹי, מע לעבט פֿאַר אֵיינמָאָל, מאָרְגְן, וואָס אַ חִילוּק מאָרְגְן, קֶען מֶען שְׁטאַרְבֶּען, לָאָמִיר יעצט ענְדְזשֿוֹיֶען. אָדֶער עס אומְגֶעצוֹיגֶען, וואָס וועט זייַן מאָרְגְן, וואָס וועט זייַן מאָרְגְן, איך הָאָב דִיך יעצט... אַ ייִד, יאָ, מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ וְאוֹמֵר וואָס וועט זייַן מאָרְגְן, הֲרֵי זֶה מִקְטַנֵּי אֱמָנָה. אִיז דֶער חִילוּק פֿון אַ ייִד און אַ גוֹי אִיז דֶער מָחָר. וואָס סאמטיפ דיס, עֶר מָאַכְט אַ צוִוישְׁנְשֵׁייד בֵּין
חַסַר-לַאלַא. יָא, ס'זָאָגט דִי עֵדוּתשַאַפֿט פֿוּן ר' שִיה לֵייבּ דִיסְקִין, דָאָס הֵייסְט דֶער בְּרִיסְקֶער, שְפֶעטֶער נָזִיר חַסַר-לַאלַא. עֶר אִיז גֶעווָוען אַ גָאוֹן אָ גְאוֹנִים, עֶר הָאָט גֶעהָאַט אַ מוֹעַח עָצוּם וָואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען מַמָּשׁ צוּ זָאָגְן צוּ גְלַייכְן. עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אוֹיסְרֶעכְנֶען אִין סֶעקוּנְדֶעס, עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף אַ בּוֹיְם, דֶער הַיילִיגֶער ר' שִיה לֵייבּ, אִין אַ מַמָּשׁ גֶעצַיילְטֶע סֶעקוּנְדֶעס הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעעֶרְכֶנְט וִוִיפִיל בְּלֶעטֶער לִיגְט אוֹיף דֶעם בּוֹיְם. אַמָאָל אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ אִידְן הָאָט אִים דָאָס גֶעזָאָגְט, אוּן דֶער אִיד הָאָט גֶעזָאָגְט עֶפֶעס אַ טָעוּת. וָואוּ דִי רֶעשְׁט אִיז אִים, וִוִי גֶעהְסְטוּ צוּ צַיילְן אוֹיף אַ בּוֹיְם
פֿרִיהֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט אַ דְרָאָגִיסְט נָאָךְ פָּאָר בְּרֶעטְלֶעךְ. עֶר גֵייט זִיךְ אַ דְרַאי אוֹיס, עֶר זָאָגְט אִים פִּינְקְטְלֶעךְ דֶער נוּמֶער, וֵויינִיקֶער בְּלֶעט- וִויפְֿל עֶר הָאָט יֶעצְט אַרָאָפְּגֶערִיסְן, אַזָוֹי פִֿיל וֵויינִיקֶער וִויפְֿל דֶער פְֿרִיהֶרְדִיקֶער נוּמֶער. דָאָ גֵייט עֶר, דָאָס אִיז נִישְׁט קֵיין דָאָס אִיז נִישְׁט קֵיין מַאנְקִי בִּיזְנֶעס, וִוי מֶען זָאָגְט. דֶער חוֹדֶשׁ שְׁבָֿט אִיז דִי יָאָרְצַייט פֿוּנֶעם הֵייילִיקְן רֶבִּי רְ' ייבֿן נוּטֶה פֿוּן כֶעֶלֶעם, איינֶער פֿוּן דִי תַּלְמִידִים פֿוּנֶעם בַּעַל-שֵׁם-טוֹבֿ, פֿוּן דֶעם פֿוּנֶעם רֶבִּי רְ' בֶּער פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ. אוּן דִי יָאָרְצַייט פֿוּנֶעם הֵייילִיקְן מַהַרָאCurses שיק, אַ תַּלְמִיד פֿוּנֶעם חֲתַם-סוֹפֵֿר, מִיר גֶעהֶערְט אַ יָאם
דִי בְּהֵמָה וָואס עֶר הָאט גֶעקוֹיפְט, וֶועלְכֶע אִיז כָּשֵׁר, אוּן וֶועלְכֶע אִיז טְרֵיפָה. אַמָאל, הַיְינְטִיגֶע צַייְטְן הָאבְּן זִיךְ שוֹיְן גַאנְצֶע וֶועגְן וִויאַזוֹי מֶען דִינְגְט אַרוֹיס דִי שְׁלַאכְטְהֵייזֶער, אָבֶּער אַמָאל הָאט מֶען גֶעקוֹיפְט אַ בְּהֵמָה פַאר טַייְעֶר גֶעלְט, אוּן אוֹיב זִי אִיז גֶעוֶוען טְרֵיפָה, הָאט עֶר גֶעהַאט אַ מוֹרָא'דִיגְן הֶפְסֵד. הָאט עֶר גֶעזָאגְט "אִיךְ וֶועל גֶעזוּכֶען פַארְן. פַארְן? דֶער קַאצֶע וֶועל מִיטְגֵיין פַאר רֶבּ זִישָׁא. מִיט רֶבּ זִישָׁא? רֶבּ זִישָׁא הָאט אִים גֶעוִוייזְן. אוּן וְכַהֲנָה, אַזוֹי אִיז גֶעוֶוען. וָואךְ אִין, וָואךְ אוֹיס, הָאט עֶר אִים גֶעוִוייזְן וֶועלְכֶע
זַ זיך געפֿילט. ס'איז געפֿילט גיה, אַז גיה דאַרף מען אַצינד צו דערציילן, אַזויפֿיל אידן דאַרפֿן, כּלל ישראל דאַרפֿן אַ ישועה, דער מיט פּרנסה, דער מיט כּבֿוד, אין יעדער איינער דאַרף, אַלע אידן וואָס דאַרפֿן ישועות. רֶבּ רֶבּי זִישֶׁא זיך געפֿילט אַ שליח, אַ שליח קיין שפּאַלע, צום הייליגנ שפּאַלער זֵיידע, מזכּיר זייַן. ער האָט געזאָגט פֿאַר דעם שליח, ער זאָל זאָגן פֿאַר דעם שפּאַלער זֵיידע, אַז ער זאָל זיך זכותים פֿאַר פֿאַר רֶבּ רֶבּי זִישֶׁא, פֿאַר אירע פֿיה, זיך זכותים הייבט רֶבּ רֶבּי זִישֶׁא, וואָס ער קען אים קומען עפּעס המקטרג
שְׁלֶכְטְס, וֵוייסְט, מֶע מֶע מֶע קַטְרִיגְט, מֶע קֶען מֶע קֶגְנְאִיבֶּר זַאגְן אֵיינְזַאךְ. אֵיינְזַאךְ קֶעסְטוּ זַאגְן דָאָרְט אויבְן אִין הִימְל, זַאגְט דֶער אַפָאלֶער זֵיידֶע, אַז נֶעבְן הַאַנַאפָּאל אִיז דָא אַ דָארְף וָואס וָואוֹינֶען דָארְט זַבַן מֵאָה פּוֹיֶערְן, זֶענֶען אַלֶע גֶעזֶעסְן דָא פּוֹיֶערְן, גְרויסֶע בְּקִיאוֹת, זֶענֶען אַלֶעזַאמֶען יַאגֶעסְנְט. נוּ, דַארְפְסְטוּ זִיךְ שׁוֹין אויכֶעט זַאגְן, הָאט עֶר אִים גֶעזַאגְט. דָאס קֶעסְטוּ פַאַרְצֵיילְן אויבְן אִין הִימְל. אָבֶער דֶער פִילְדִיקֶער סַאדִיגֶערֶער רֶבִּי הָאט אויסְגֶעפִֿירְט, אַז דֶער סְקַאלֶענֶער רֶבִּי פַאַרְצֵיילְט, אַז דֶער מַעֲשֶׂה אִיז אַ גִילּוּי פַאַר דִי פִֿיאַט.
אִין אַ גֶעסְל וִוא אַ פּאָר וַוייַס וָואס גוֹיִם וָואלְגֶערְן זִיךְ שִׁכּוֹר אוֹיפְן פְלָאָר, צְוֵויי גוֹיִם לִילְגְן דָאָרְט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט מִיאט אַ בָאָטְל, שְׁטֶעקְט זִיךְ אַרוֹיס פון דֶעם אוֹיֶערְן, אִין דֶער בְּרַאנְפְן גִיסְט זִיךְ פון דִי אוֹיֶערְן, אוּן אוּן אַיינֶער אַיינֶער רוּפְט זִיךְ אַן: "סְטֶעפַאן!" - "יָא!" - "הָאסְט מִיךְ לִיבּ?" - "מִסְתַמָא הָאבּ אִיךְ דִיךְ לִיבּ!" - "הָאסְט מִיךְ לִיבּ, יָא? נָאר מוּזְסְט וִויסְן וָואס פֶעלְט מִיר, וָואס דָארְף אִיךְ הָאבְּן!" - "נָאר דוּ וִוייְסְט וָואס הֵייְסְט! אִיךְ וִוייְס וָואס דִיר הָאסְט פֶעלְן?"
נוי! הָאָט מען געפֿרעגט, איך גדענק נישט אָבער מֹשֶׁה לֵייב דֶער רֶבִּי פֿון סאַסאָוו הָאָט דערציילט: מייַן טאַטע הָאָט געהאַט אַ קרעטשמע. אַ קרעטשמע, וָואָס אַ סַך ייִדן, אַ סַך חבֿרים פֿלעגן דאָ טרינקען און געהאָליעט. און מע פֿלעגט דאָ פּאַרקירן, מע איז אָנגעקומען מיט פֿערד, מע ציט באַנדען דעם פֿערד צום שטאַל, און מע איז געגאַנגען זיך אויפֿן טרינקען וָואָדקע בראָנפֿן מיט טעקילאַ. איז אֵיינמָאָל, מייַן טאַטע פֿלעגט אַכטונג געבן אויפֿן פֿערד מע זאָל זאַמבל זייַן דאָרט, אֵיינמָאָל הָאָט ער מיך אַרויסגעשיקט, מען מעג אַ קליינע
יָבוֹא אֲשֶׁר לוֹ יוֹם וְלֹא יָבוֹא לַיְלָה, זֶעט אִיר, בַּטַעַם, אִין דֶער הוֹיכֶער נְגִינָה, אוּן דֶער נִיגּוּן, דאָס הָאָט דֶער בעלזער רוּבֿ מְחַבֵּר גֶעווען, דִי וועֵלט זִינְגְט עס, יְהִי, עס אִיז יְהִי אַ חוֹדֶשׁ, נִישְׁט יְהִי. יְהִי אַ חוֹדֶשׁ, כ'אַבּ זִיךְ אִינֶעם יְהִי, יְהִי אַ חוֹדֶשׁ הַזֶּה, דאָס אִיז אַ קְלֵיינֶע קְנֵייטְשׁ, אאָבֶער מֶע דאַרפֿף וִוִיסְן אַז עס אִיז גֵייט אֱמֶת, אַזאָי זִינְגְט
איז אָפֿן בעלזער סידי. דאָרט איז אָ סידי וואָס אַ אַ טעיפּ וואָס איז אַרויסגעקומען פֿאַר פֿאַר דעם בעלזער ראַב שליט"א'ס בר מצוה.
גֶעלִיקְט, אִיז זִיכֶער אִיבֶער אַ שְׁטִיקְל פוּן דֶעם נִגּוּן פוּן דֶער וֶועלְט, וָואס מָאנָאט מָאנָאט הָאָט גֶעמַאכְט מָאנָאט אוֹיךְ אַ נִגּוּן וָואס עֶר הָאָט גֶעמַאכְט פַאר בֶּעלְז אַלֵיין. ס'אִיז דָא אַ נִגּוּן פוּן בֶּעלְז, אַשְׁרֵינוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ אַשְׁרֵינוּ וּמְאוּשָׁר גּוֹרָלֵנוּ. דָאס הָאָט מָאנָא מְחַבֵּר גֶעוֶוען פַאר בֶּעלְז. עֶר הָאָט אַ סַאךְ גֶעאַרְבֶּעט מִיט דִי בֶּעלְזֶער סִידִיס. אוּן עֶר הָאָט זֵייעֶר אַ נָאנְטֶע גֶעהַאט פוּן יִרְמְיָה'ס שְׁטִימֶע. אוּן זֵיי הָאָבְן זִיךְ זֵייעֶר גוּט פַארְשְׁטַאנֶען. יִרְמְיָה מִיט מָאנָא הָאָבְן גֶעהַאט אַ מוֹרָא'דִיגֶע גוּטֶע פַארְשְׁטַאנְד, זֶענֶען גֶעזֶעסְן אוּן גֶעמַאכְט, מָאנָא הָאָט גֶעשְׁרִיבְן צוּזַאמֶען מִיט דִי מוּזִיק, פַארְשְׁטֵייט זִיךְ מָאנָא הָאָט עֶס גֶעשְׁרִיבְן
ריגִישׁ. אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ. אַזוי דִי גוּטֶע, אוי, וואָס נאָך, מַאֲמִין, אֲנִי מַאֲמִין, אַף עַל פִּי שֶׁיִּתְמַהְמֵהַּ, עִם כָּל זֶה אֲחַכֶּה לּוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא, אֲחַכֶּה לּוֹ בְּכָל יוֹם, שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, איינס פַֿאַר איינס אַ זאַץ סֵייכְל, ער האָט עס אַרייַנגעטאָן אין דִי נִיגּוּנִים, דער סאַסעווער
הוי דאָ חוֹדֶשׁ הַזֶּה כִּנְבִיאַת סְמִיכָה חוֹזֶה וְיִשָּׁמַע בְּבַיִת זֶה קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה יְהִי הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה כִּנְבִיאַת סְמִיכָה חוֹזֶה וְיִשָּׁמַע בְּבַיִת זֶה קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה חוֹזַק וּמַלְאָכִים שָׁמַיִם
אִם יִתְעַכֵּב פָּשׁוּט יִפְנֶה, וְהוּא יִשְׁלַח וּמַזָּלוֹ יַעַדְנָה, יְרוּחַם וְיַעַצְרֵהוּ. הוּא יִתְבָּרַךְ יְמַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ, אִם יִתְעַכֵּב פָּשׁוּט יִפְנֶה, וְהוּא יִשְׁלַח וּמַזָּלוֹ יַעַדְנָה, יְרוּחַם וְיַעַצְרֵהוּ. וְהָיָה הַחֹדֶשׁ הַזֶּה
בָּרוּךְ וְיַצְלִיחַ, הוּא יִשְׁלַח מַלְאָכָיו, שְׁלִיחַי זָנִי, אֲמִיתִיאַזֶע בַּקָּשׁוֹתֵינוּ, וְיִשְׁלַח בְּמַזָּל יוֹדַיְנִי, בָּרוּךְ וְיַצְלִיחַ
אַסאַד גייט לאֹ פֿאַרע, יאָ? נוּ, ער האַלט מען דאָך ער האַלט דאָ פֿאַרע, וואָס ער איז געווען אַזאַ קליינטשיגער אַפֿעטע נישקאַנדאַרע. אַ שטיק כֿאַרע! וואָס נאָך קען מען זאָגן? ער געפּאַניקט די ייִדן לפֿאַראֶם צערע. נוּ, אַ שטיק טוּמאה נישט טהאָראָ. שוֹין, מאַכט ער דאָך אַזאַ יאָכער טאַקע אויף פּסח אויפֿן קאַרע. אַפֿילוּ ווען ער איז מדקדק היט איסוּראָ.
זאָל ער פֿאַלן אין אַ היל אין אַ מערה, געפּלאָגט די ייִדן צוואָיהונדערט יאָרע. שוין, האָבן שוין געגראַמט אויך. פּרשת באָ, האַלט מען דאָ אַזוי, באָ אל פּרעה, זאָגט דער פּסוק כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ וְאֶת לֵב עֲבָדָיו, יעדער ווייסט די קשיא, די באַקאַנטע קשיא, פֿון וואַנעט האָט משה רבינו געוווּסט אַז סע גייט קומען מַכַּת אַרְבֶּה? פּרעה, זאָגט דער אייבֶרשטֶער
זאָגט אים גאָרנישט, עס קומט מַכַּת אַרְבֶּה. מ'זעט ווי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וואָרנט אים פֿאַר ווייַטער, ער האָט געוווּסט. די דעה זאָגן קיינעם זאָגט אַז ער האָט געוווּסט פֿון דעם שטעקן, וואייַל אויפֿן שטעקן, אויפֿן שטעקן פֿון מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז געווען אויסגעקריצט דְּצַ"ךְ עַדַּ"שׁ בְּאַחַ"ב. און בְּאַחַ"ב האָט ער געוווּסט אַז נאָך בְּאַחַ"ב בּוֹרָאט קומט אַרְבֶּה. אבער דאָס פֿאַרשטייען שוין ווייַטער געוווּסט אַז דאָס מיינט אַרְבֶּה. דאָס באַקאַנטע וואָרט פֿון רַבִּי שִׁמְשׁוֹן אַסְטְרָאָפּאָליֶער וואָס דער חֲתַם סוֹפֵר ברענגט, אַ סך ברענגען עס. בֹּא אֶל פַּרְעֹה, נעם די ווערטער
אוֹי, בֵּית-אָלֶף אִין אָלֶף-פַּרְעה לֵייגְט זִיךְ אָן אִין פַּרְעה. טוֹיְשְׁן זִיךְ אוֹיף, מִיט דִי פֵּא, מִיט דִי הֵא. וִואי קֶען מֶען אוֹיפְטוֹיְשְׁן? וַוייל סְ'אִיז דָא דִי ה' מְצוּיָה אָפַּה, וָואס טוֹיְשְׁן זִיךְ אוֹיף. אוּן דִי בומ"ף מִיט דִי דתלנ"ט. סָא, דִי בֵּית וֶועט אוֹיפְגֶעטוֹיְשְׁט מִיט דִי פֵּא, וַוייל דָאס אִיז אוֹיךְ זָאגְט מֶען מִיט דִי לִיפְּן. אוּן דִי אָלֶף מִיט דִי הֵא, וָואס זָאגְט מֶען פוּן דִי הַאלְדְז. יָא, אִיר קֶענְט דֶעם וָואאָרְט. נוּ, אַאַזוֹי אַז סְ'וֶועט אוֹיפְטוֹיְשְׁן דִי בֵּית מִיט אָלֶף, מִיט דִי פֵּא אוּן דִי הֵא, מִיט דִי פוּן דִי
פֿון די צַדִּיקִים אין אַ פֿאָלג זייַן. און ער האָט געהערט וואָס די צַדִּיקִים זאָגנ. עכט זיך אַרויסגעשטעלט אַ מוֹרָא'דִיגע זאַך וואָס דער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט זיך נישט געקענט אַליין אויסוועלן, האָט אים שוֹין געזאָגט וועלכער אייַבערשטער, צוּ וויסן פֿון די קוּמענדיגע דּוֹרוֹת וואָס פֿאַר אַ גרויסע כֹּחוֹת אַ צַדִּיק האָט, מוֹרָא'דִיגע ווערטער.
בַּיינִישׁ, צְווֵיי כִּילְדֶער, גֵרְשׁוֹן אוּן אֶלֶעָזָר, גֵר... יַא, גֵרְשׁוֹם אוּן אֶלֶעָזָר. פַֿאַר וָואס? וַוייל דַיין זֵיידֶע אוּן דְהוּנְגֶער כִּימֶען דָארְט, יַא, הָאָט מֶען זִיךְ אוּמְגֶעקֶערְט, אַגַב, שְׁלִיחוּת, עֶס שְׁפְטֵייט אִין דָארְט רַשְׁ"י אִין פָּרָשַׁת יִתְרוֹ, יֶעדֶער גֶעדֶענְקְט. הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעקֶערְט, אַז זֵיי זָאלְן נִישְׁט מִיטְגַאלְטְן דִי גַאנְצֶע צִיאַת מִצְרַיִם. אוּן מִיט צִפּוֹרָה, צִפּוֹרָה הָאָט זֵייער, הָאָט, הָאָט זֵייער גֶעבָאדֶערְט. עֶם, רֶעדֶענְק, כ'דֶענְק מַיינֶער אַ טַאטֶע פְלֶעגְט מִיר נָאכְזָאגְן פֿוּן דֶער מַאמֶע פַּאנֶע, אַז מֹשֶׁה, אַז דֶער
אַהּ, איך רענק מיין טאַטע הראָט מיר אַמאָל דערציילט אַז ער איז געווען טאַקע ביי דעם בָּבָא סָאלִי, וואָס די יאָרצייַט איז געווען עֶרֶבֿ שַׁבָּתִיק, דער הייליגער רַבִּי יִשְׂרָאֵל אַבֿוּחַצִירָא. הראָט ער באַמערקט דאָרט אַז ער עסט אַ סאַך היישריקן, און דאָרט האָט מען געגעסן, זיי האָבן געהאַט אַ מַסוֹרָה, מען ווייסט וועלכע ס'איז כָּשֵׁר, מען דאַרף דאָך האָבן אַ מַסוֹרָה אויך. און מען האָט געכאַפּט די היישריק, מען האָט געהאַט אַ פריינג פאַן דאָרט, אַ פאַנדל, און אַרייַנגעלייגט אין אויל, גוט איבערגעבראַטן, מען האָט געמאַכט אַזעלכע גוטע פּאַטייטע טשיפּס, מען האָט עס אַזוי געבראַטן.
איך וויל נאָך זאָגן נאָך אַן אינטערעסאַנטע וואָרט וואָס מען האָט מען ער די וואָך די וואָכיקע וואָך מען האַלט דאָך נאָך דעם שִׁבְעָה פֿון דעם חָשׁוּבֿן אומפֿערגעסלעכן זיידן רַבִּי מֵאִיר יְהוּדָה וואָזנער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הֲרֵינִי כַּפּוֹרַת מִשְׁכָּבוֹ איז דאַרפֿן מיר נאָך זאָגן אַ וואָרט פֿון אים וואָס ער האָט געדרוקט אין זיינע סְפָרִים אין ערייניק זייַנע ווערטער אִמְרֵי יְהוּדָה מוראדיקע זיסע טרעפֿלעכע ווערטער וואָס ער האָט געהאַט און עס שטייט עס ווערט געברענגט
דאָ שטייט מַעֲשֶׂה סְפָנוֹף. אָבער שטייט נישט ווער ער איז געווען איינער וואָס האָט פֿאַרטריבן, ס'שטייט נישט ווער. דאָ איז אָ מִדְרָשׁ אַז דאָס איז געווען בִּלְעָם, וְאָבִינוּ אַלטער פֿעטער בִּלְעָם האָט אים פֿאַרטריבן דאָרט. זאָגט מייַן זיידע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז אין פַּרָשַׁת בָּלָק, אַז בִּלְעָם האָט דאָרט געזען חֲלוֹם, בָּלָק בֶּן צִפּוֹר האָט געשיקט צו מיר, ער האָט גע- רעדט צום אויבערשטן, אַז בָּלָק האָט אים געשיקט, עַתָּה לְכָה אָרָה לִיי אוֹתוֹ וְגָרַשְׁתִּיו, און איך וועל
עִם פַאַרְטְרִיבְן. רַשִׁ"י זָאגְט דָאָרְט, אַז בִּלְעָם מֶר פַיינְט גֶעהָאַט וִוי בָּלָק דִי יִידְן, וַוייל בָּלָק הָאָט נָאָר גֶעוַואָלְט פַאַרְטְרַייבְן פוּן דָאם לַאנְד, וְגֵרַשְׁתִּי מִן הָאָרֶץ, אוּן בִּלְעָם הָאָט גֶעוַואָלְט פַאַרְטְרַייבְן הָאָט גֶעוַואָלְט פַאַרְטְרַייבְן דִי יִידְן בִּכְלָל פוּן דֶער וֶועלְט, וְגֵרַשְׁתִּיו. אַבֶער זָאגְט מַיין זֵיידֶע, וְגֵרַשְׁתִּיו אִיז אַ בִּיסְל שְׁוֶוער, וְגֵרַשְׁתִּיו אִיז אַ לָשׁוֹן עָבַר, אוּן אִיךְ הָאָב אִים פַאַרְטְרִיבְן, בֶעסֶער וָואָלְט גֶעדַארְפְט שְׁטֵיין וַאֲגָרְשֶׁנּוּ, וְגֵרַשְׁתִּיו אוּן אִיךְ הָאָב אִים פַאַרְטְרִיבְן, נָאָר לֹאֵיט דֶעם מִדְרָשׁ שְׁטִימְט עס זֵייֶער גוּט, אַז אִיכָה שׁוֹן
אַז אַז יעדער איד האָט כאַטשיג תִּשְׁעִים אייזלען, דאָס מיינט תִּשְׁעִים אייזלען אָנגעלאָדענט. דאָס איז נאָך געווען אַ הַכָנָה צו די ביזנעס אין יאַם, וואו די אידן האָבן אַמאָל געהאַט. און שטייט וַיִּשְׁאֲלוּ, טאַללָשׁוֹן פון באָרגן. ס'איז שווער צו זאָגן אַז וַיִּשְׁאֲלוּ, די מְפָרְשִׁים, רִאשׁוֹנִים, וואָס זאָגן וַיִּשְׁאֲלוּ מיינט בעטן. וואָס איז עפּעס באָרגן? מען גייט עס קיינמאָל נישט צוריקגעבן. דער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אָבער אַ מוֹראָדיקע זיסע פְּשָׁט. וואָס איז עפּעס וַיִּשְׁאֲלוּ מען זאָל מען זאָל טאַללָשׁוֹן באָרגן?
וואָס איז דאָס? וואָס דִי הֲלָכָה, יעדער קֶען דִי הֲלָכָה, פָּשׁוּט איז דאָס, פוּן קַם לֵיהּ בִּדְרַבָּה מִינֵיהּ, אַ איינס איז חַיָּב מִיתָה, אוּן ער קוּמט דאָך געלט, ער דאַרף אִים בַּצָאָלְן פַֿאַר יענעם געלט, גיט מֶען אִים נאָר דִי הָאַרְבּע שׁטראָף, קַם לֵיהּ בִּדְרַבָּה מִינֵיהּ. אָבער דִי הֲלָכָה איז אַז אויב דער מענְטשׁ האָט געכאַפּט דאָס געלט, איינעם קוּמט ער איינעם געלט, אוּן עס קוּמט אִים אויך מִיתָה, אוּן דער פַֿאַר וועמען ער קוּמט געלט האָט גענוּמען דאָס געלט, נעמט מֶען נִישׁט אַרויק דאָס געלט, אֲפִילּוּ מֶען דאַרף אִים געבּן מִיתָה, נאָר מִיתָה, אָבער לְמַעֲשֶׂה קוּמט זִיך אִים דאָס געלט.
סאָ דִי מִצְרַיִם זֶענֶען גֶעקוּמֶען גֶעלְט פָאדֶערְן, יָא? אִיךְ וַוייס נִישְׁט, זֵיי הָאבְן גֶעאַרְבֶעט אַזָוי וִואִי מִיט מִיט מִיט מַעֲשֶׂה דְאַמְצִי, מִיט מִיט מִיט גְבִיהָא בֶּן פְּסִיסָא דָארְטְן אִין אִין אִין דָארְטְן אִין מַסֶּכֶת סַנְהֶדְרִין, דֶערְצֵיילְט אוּנְז דִי גְמָרָא בַּאֲרִיכוּת דִי גַאנְצֶע מַעֲשֶׂה. סאָ דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאגְט: גֵייטְס נֶעמְט דִי גֶעלְט פוּן זֵיי. בָארְגְט עס, אוּיסְלֵיינְט עס, אַפִילוּ מֶע גֵייט זֵיי בַּאלְד הַארְגֶענֶען, נֶעמְט מֶען גָאר נִישְׁט קֵיין שְׁטְרִיק, אַזָוי וִואִי דִי הֲלָכָה פַּסְקְענְט. אוֹיב מֶע הָאט שׁוֹין דִי גֶעלְט, בֶּעט מֶען נִישְׁט קֵיין שְׁטְרִיק פוּן דֶעם מֶענְטְשׁ דִי גֶעלְט, וָואס דִי קֶענְסְט עס אִים שְׁלָאגְן.
מְצִיאוּת, איך בין געלאַזט דִי פֶעלְדֶער וַואנְגֶעטְן. אַ בַּקַאנְטֶע גְמָרָא. אִיז אַן עה אָ שְׁטֵייט אַן אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ, אַז פַֿאַרווָאס פַֿאַרווָאס דֶער עה דֶער דֶער מַהַרְשַׁ"ל, כ'אָב גֶעזֶען דֶער מַהַרְשַׁ"ל פְֿרֶעגְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע קַשְׁיָא, פַֿאַרווָאס שְׁטֵייט, עה פְֿרֶעגְט אַ סְתִירָה, לִכְאוֹרָה אַזאַ אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע סְתִירָה, אַז סֶע שְׁטֵייט אַז דִי מִצְרִיִם הָאָבְן דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזוּכְט אַז עה צוּ גֶעבְן דֶעם חֵן אִין דִי אִין דִי פֿוּן דִי
מִצְרַיִם אִיז גֶעוֶוען אוֹיסגֶעקְרִיצְט אַזֶעלכֶע מִינֵי מוֹרָאדִיקֶע אַלֶע מִינֵי חַיּוֹת. אוּן וֶוען מֶען אִיז אַרוֹיסגֶעגַאַנְגֶען, וֶוען אַיינֶער הָאָט גֶעוָואָלְט אַנְטְלוֹיפְן, הָאָט עס עס אִיז גֶענוּמֶען הָאָט עס גֶענוּמֶען בִילְן. אַזוֹי בְּרִינְגְט דֶער שַׁ"ךְ. אוּן ער הָאָט גֶעהַאַט מוֹרָאדִיגֶע סַאך הִינְט דָאָרְט, וַוייְל הִינְט שְׁרַייְען הוֹיךְ, אוּן הִינְט מַאַכְן אַ גְרוֹיסֶע מַצַּב. אוּן וֶוען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעוָואָלְט אַנְטְלוֹיפְן מִצְרַיִם, הָאַבְן זֵיי זִיךְ גֶענוּמֶען מַאַכְן מוֹרָאדִיגֶער קוֹלוֹת. אוּן דָא וֶוען דִי יִדְן זֶענֶען
עֶר אִיז אַרַייַנגעגאַנגעֶן אַ מוֹרָאדִיקעֶ מַעֲשֶׂה, אַז דִי הִינְט הָאָבְן נִישְׁט גֶעשְׁרִירְן. גֶעשְׁרִירְן. כָאָטְשׁ זִיךְ גֶעדאַרפֿט פֿוּן קְלוֹיבְֿן יָאָ צוּ שְׁרַייַעֶן. אוּן אוּם... אוּן אִינְס דֶעם... אוּן דִי הִינְט הָאָבְן זִיךְ כַאַנְגַאַלְטְן, זַייַנֶען נִישְׁט גֶעשְׁרִירְן. אוּן דֶער שְׁטאַפְּט, עֶר שְׁרַייַבְט, דָאָפָּאָלְצֶער הוֹיפֿבַּלֶעבָּאָס רִ' אֱלִיֶעזֶר קֶעלֶער עַ"הָ, עֶר שְׁרַייַבְט, דִי הִינְט וָאָס זַייַנֶען גֶעוֶועֶן בַּייַ דִי טוֹיעֶרְן, אוֹיסְגֶעקְרִיצְט פֿוּן כִּישׁוּף, הָאָבְן גֶעשְׁוִויגְן. אַזוֹי בְּרֶענְגְט דֶער שַׁ"ךְ.
אויף, אוּן דִי קֵייאָמאַלֶערז זֶענֶען נִישט גֶעקוּמֶען. דִי אֵייבֶערשטֶער פֿוּן דאָ אוּן דִי אַנְטְלוֹיף עֶר וֶועט קִימֶען נִישט צוּרִיק. יאָ. אִיז אַזוֹי, אָה, ס'אִיז אוֹיך דאָ דֶעם אֵייבֶערשטֶער עֶר זאָגט אוֹיך דאָ מוֹידֶה גֶעוואָרְן שוֹין אַז אֵייבֶערשטֶער עֶר זאָגט אַז מֶען זאָל באָרְגְן פֿוּן דִי פֿוּן דִי פֿוּן דִי יִידְן קְלֵיידֶער אָבֶער קְלֵיידֶער אויף. פֿאַר וואָס? אַז מֶען זאָל נִישט זאָגְן שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ אוֹתוֹ צַדִּיק אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ זאָל נִישט זאָגְן אַז גֶעפָּאַנֶעקְט הָאָסְט זֵיי, יאָ? ווען ער אִיז
ס'איז וואָס וואָס וואָלט געווען אויב ס'וואָלט אַזוי, ס'וואָלט אַזוי, ס'וואָלט מַכְוִין געווען? אָבער יעצט מיט מיט וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל, מ'נעמט נישט מַכְוִין, וואָס איז דער פְּשָׁט?
איז די וואָך איז דאָ די באַקאַנטע מעשה, פַּרָשַׁת בֹּא איז דאָך כּמעט דער זעלבער זְמַן, פֶּסַח, יוֹם טוֹב פֶּסַח. דער הייליגער יוֹם טוֹב פֶּסַח די וואָך, מע רעדט דאָך די גאַנצע מעשה פון פֶּסַח די וואָך. יעדער קענט די מעשה פון הייליגן ר' משה'לע סאַסאָווער, וואָס איז דאָך געווען דאָס יאָר די יאָרצייַט די וואָך. וואָס מען האָט גערעדט, איז געטאַנצן אויף דעם טיש פון הייליגן רבי ר' מיילעך, האָט געטאַנצט דאָרט, וואָו וואָס דער אייבערשטער האָט געזאָגט אה... וואָס "וּבַלַּיְלָה", האָט דער אייבערשטער אַריבערגעטאַנצן... אַריבערגעגאַנגען, האָט איבערגעהיפּט.
קוּמט אוֹיס זאָגט דער חלקת יהושע משה חיים מִצְרַיִם זֶענֶען גֶעווֶען גְרוֹיסֶע שׁוֹטִים עֶר זאָגט מִיר זֶענֶען פְּלַאַטְצְן דִי מֶענְטְשְׁן זאָגט עֶר קוּמט אַ מַכָּה נאָך אַ מַכָּה זאָלְן זִיךְ אַנְהַאלְטְן דִי אַלֶע אִידְן דִי גְרֶעסְטֶע שׁוֹטִים אוֹיף דֶער ווֶעלְט ווִי אִיךְ הָאָבּ אֵייךְ שׁוֹין גֶעזָאגְט אַן אַנְדֶערֶע ווֶעלְט ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ בִּיסְל שֵׂכֶל מַמָּשׁ אַ בִּיסְל אַ טְראָפֶּעלֶע שֵׂכֶל יָאַגְט עֶר אַרוֹיס דִי מִצְרַיִם אוּן עֶר וואָלְט גָאָרנִישְׁט גֶעטאָן דאָ אִין דִי מִצְרַיִם הָאָבְּן מִיר דאָךְ נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט
זאָלן מיר זיך נישט האָבן געוואָרן בלינד. זיך געוואָרן פּאָשוט טינקל אין מִצְרַיִם. זייַנען ווייַטער געגאַנגען זען, ס'איז געווען טינקל שוואַרץ. זייער אַ זיסער פְּשָׁט. און אַז מיר זיך ריקן אַ ביסל ווייַטער דאָ אין דעם חוּמֶשׁ, שטייט דאָך ייִדן זענען אַרויסגעגאַנגען מיט דעם וואָך, שטייט דאָך מיט גענומען אַ לעמעלע, ציגעלע אין בעט, דאָס וואָך פַּרְשַׁת בֹּא, שַׁבָּת הַגָּדוֹל, ס'איז פֶּסַח, ס'איז אַ געוואַלדיקע געוואַלדיקע שַׁבָּת פַּרְשַׁת בֹּא. פֿאַר וואָס אין דעם תּוֹרָה שרייַבט, דאָס נוֹדָע בִּיהוּדָה, דער הייליקער נוֹדָע בִּיהוּדָה ברענגט אַ מוֹרָא'דיקן אינטערעסאַנטן פְּשָׁט.
אוּן דֶער טַאטֶער זָאגְט: פַאר וָואס הֵייסְט עֶס שַׁבָּת הַגָּדוֹל? וַוייל דִֿי מִצְרִיִּים זֶענֶען אַהֵיים גֶעקוּמֶען אוּן דִֿי בְּכוֹרִים הָאבְן גֶעזָאגְט פַאר דֶער טַאטֶע: טַאטֶע, מֶען דַארְף אַרוֹיסְלָאזְן דִֿי יִידְן פוּן מִצְרַיִם, וְאִם לָאו גֵייעֶן מִיר שְׁטַארְבְּן כִּבְיָכוֹל. אוּן דִֿי עֶלְטֶרְן הָאבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעלָאזְט, הָאבְן זִיךְ אַנְגֶעהוֹיבְן הַרְגֶענֶען טַאטֶעס מִיט קִילְדֶער. דִֿי קִילְדֶער הָאבְן גֶעשְׁרִירְן: אוּנְזֶערֶע בְּכוֹרִים, אִיר מוּזְט אַרוֹיסְלָאזְן דִֿי יִידְן! דִֿי טַאטֶעס הָאבְן נִישְׁט גֶעוָואלְט, אִיז אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט גֶעוָואָרְן אַ גֶעוַואלְד מִיט מִצְרִיִּים, פּוּשֶׁעט פוּן דִֿי הֲרִיגוֹת פוּן טַאטֶעס מִיט קִילְדֶער.
אִיז פֿאַראַן אַ נאָריידֶדִיקֶע וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט וֶועגְן דֶעם הֵייסְט עֶס שַׁבָּת הַגָּדוֹל? וַוייל דאָס בְּרִינְגְט דִי תּוֹרָה וַוייל דִי טאַטֶעס מִיט דִי קִינְדֶער האָבְן זִיךְ גֶעהאַרְגֶעט אוּן דאָס אִיז דֶער שַׁבָּת הַגָּדוֹל, דאָס אִיז דֶער מוֹרָאדִיקֶער שַׁבָּת. אִיז גֶעוֶוען נאָך אַ סַךְ נִסִּים אוּן זאַכְן. וואָס עֶפֶּעס הֵייסְט עֶס שַׁבָּת הַגָּדוֹל? זאָגְט עֶר אַ מוֹרָאדִיקְן מוֹרָאדִיקְן פְּשָׁט. שְׁטֵייט וֶוען מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען וֶועט זַיין וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים וְלֵב בָּנִים עַל אֲבוֹתָם. אוֹי וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים וְלֵב בָּנִים אוֹי עַל אֲבוֹתָם, אוֹי
וואָס לֵב בָּנִים עַל אֲבוֹתָם וואָס לֵב בָּנִים וואָס שייך וואָס לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים וואָס לֵב בָּנִים עַל אֲבוֹתָם? אָבער בייַ בייַ די גוים איז דאָס פאַרקערט, אַזוי ווי מיר זעען בייַ מִצְרַיִם. דעמאָלטס די מִצְרַיִם זענען געווען, האָבן זיך געהאַרגעט מיט די קינדער, טאַטעס מיט קינדער. און די ייִדן, די טאַטעס מיט די קינדער זענען געווען איינס. דאָס איז געשען ווען מָשִׁיחַ וועט קומען. סאָ קומט אויס דאָס איז געווען אַ חלק פון די גְּאֻלָּה. אַז די טאַטעס מיט די מִצְרַיִם זאָלן זיך האאַרגענען, דאָס איז געווען אַ חלק פון די גְּאֻלָּה. אַזוי אַזוי האָט מען אויסגעלייזט ווערן. ווייַל דעמאָלטס איז געווען שטאַרק בייַ די ייִדן די ייִדן
דאָס מיינט צו קומען צו העלפן, צו לייגן אַ האַנט צו אַ צווייטן. און אויכעט די יד איז דאָך קעגן דאָס האַרץ, יאָ? מען זאָגט דאָך דאָרטן נשמה יתירה, יאָ? אויפֿן אַאַאַ די דע דע די די האַנט איז דאָך קעגן די תּפֿילין איז דאָך קעגן דאָס האַרץ, דע דע של יד תּפֿילין. דאָס צו אַ האַרץ פֿאַר אַ ייִדן, אַ האַנט צו לייגן פֿאַר אַ ייִדן, דאָס איז איינס, דאָס איז נאָר דאָס איינס. אין קאָפּ מעגסטו קריגן מיט יענעם, די האַלטסט אַזוי, די האַלטסט אַזוי, מען דאַרף מען דאַרף זיך געשפּייַטן, פֿאַרשטייט זיך, אַבער יעדער האַלט זייַן שיטה, אַבער אין דאָרטן
צוּ קוּמען צוּ הילף אוּן ער האָט צעטיילט די פיס אַלעם איינס זעהר זעהר שיין זעהר הייליג יאַ עמער זיך געבן דאָ אַ ריק וואַסער די וואָך איז דאָך דער הייליגער דער באַקאַנטער הייליגער רַמְבַּ"ן סוף פַּרָשַׁת בֹּא וואָס יעדער איד וואָס האָט אַ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ האָט שֵׂכֶל אוּן זעצט זיך אַוועק לערנען דער רַמְבַּ"ן
וויעּר סֶע לֶערְנְט עֶס מִיט דִי כִּנְדֶערְלֶעךְ, מֶע לֶערְנְט עֶס אַלֵיין, אַ מוֹרָא'דִיגֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ן, וָואס מֶע דַארְף לֶערְנֶען, יְסוֹדוֹת אִין אֱמוּנָה, וִואזַאזֹי דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְּט וִואזֹוי דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער, אַז אַלֶעס, ס'אִיז נִישְׁטָא אַזָא זַאךְ טֶבַע, ס'אִיז נִישְׁטָא אַזָא זַאךְ טֶבַע, אַלֶעס אִיז נִסִּים. אַוַואדַאי דֶער בַּאשֶׁעפֶער הָאט בַּאשַׁאַפְן דִי וֶועלְט דּוּרְךְ אַ טֶבַע, נָאר יֶעדֶע טֶבַע אִיז אַ נֵס. יֶעדֶע זַאךְ וָואס מֶע קוּקְט אַרַיין אוּן מֶע קוּקְט מִיר וִואזֹוי דִי גַאנְצֶע בַּאשֶׁעפֶענִישׁ אַרְבֶּעט, וִואזֹוי דֶער גַאנְצֶער סִיסְטֶעם אִין אַ מֶענְטְשׁ אַרְבֶּעט, יָא? מֶע קוּקְט דָאס אוּם פַאר אַ פָּשׁוּטֶע זַאךְ.
אַז וועלנס עס צעטרעפּעצן מייַנע ייִדן, און אַז ער איז דער באַשעפֿער פֿון דער וועלט און ער מאַכט אַלץ, און לְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִנְךָ, דער אייבערשטער געמאַכט די נסים, אַז מען זאָל עס דערציילן. אַ מאָל איז דאָ אַ מעשׂה פֿון דעם הייליקן בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, איז געשען אַ מעשׂה, און וואָס איז געשען, האָסטו יעצט אַ מעשׂה צו דערציילן. דו ביסט אַנדערש! דער אייבערשטער געמאַכט די מעשׂה, אַז מען זאָל עס קענען דערציילן! די גאַנצע זאַך איז, אַז דו זאָלסט קענען דערציילן לְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִנְךָ, אַז עס זאָל זיך דערציילן.
דאַרִיבֶער, מֶע טאַטפְֿלֶעקְט, מֶע טאַטפְֿלֶעקְט זִיךְ אַזאַ גֶעזאַנְג פְֿלֶעקְט אַלְץ נאָכְזוּנְגֶען, דֶענְכְט זִיךְ וֶוען מֶע זוּכְט עֶס נאָכְ, זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו אֲשֶׁר עָשָׂה, מֶע זוּכְט דאָס דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער מַאכְט, גֶעדֶענְק דִי ווּנְדֶער פֿוּן דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן אֲשֶׁר עָשָׂה וואָס דֶער בַּאשֶׁעפֶֿער האָט גֶעמאַכְט. טַאטְשׁ דאָס אַזוֹי, עֶר זאָגְט: זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו, גֶעדֶענְק דִי ווּנְדֶער פֿוּן דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿער אֲשֶׁר עָשָׂה. וואָס דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער האָט גֶעמאַכְט דֶעם נֵס, אַז דאָס אִיז זִכְרוּ, אַז דאָס אִיז גֶעדֶענְקֶען. זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו, גֶעדֶענְק דִי ווּנְדֶער פֿוּן דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿער אֲשֶׁר עָשָׂה וואָס עֶר האָט דאָס גֶעמאַכְט, אַז זִכְרוּ, אַז דאָס אִיז גֶעדֶענְקֶען.
אַז דער אֵייבֶּערשְׁטֶער הָאָט נָאָר גֶעמַאַכט דֶעם נֵס, אַז דָאָס אַלְץ זָאָלְסְטוֹ גֶעדֶענְקֶען, אַז שִׂיחוּ בְּכָל נִפְלְאוֹתָיו, מְ'זָאָל שְׁמוּאֶסְן, סְ'אִיז גוּט צוּ שְׁמוּאֶסְן פוּן דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶענְס וִוינְדֶער, פְּלֵיין צוּ רֶעדְן מַעֲשִׂיוֹת פוּן הַשְׁגָחָה פְּרָטִית, זֶעהְן אַז סְ'אִיז דָאָ אַ בַּעַל הַבַּיִת אוֹיף דֶער וֶועלְט, זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו, גֶעדֶענְק דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶענְס וִוינְדֶער וָואס עֶר הָאָט גֶעמַאַכט, אַז דָאָס אַלְץ זָאָלְסְטוֹ גֶעדֶענְקֶען, אַנְטְשׁוּלְדִיג, אִין פַאַצְיֶענְטְן. אִין אִין אִיז אַיינֶע פוּן דִי מְפָרְשִׁים, מְע כֶּענֶעס גֵיין צוּ פַאַרְשְׁטֵיין אַזָוֹי וִוִי מִיט אַ שְׁטִיקְל, אַזָוֹי וִוִי אַ מָשָׁל. אֵייבֶּערשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכט דֶעם גַאַנְצְן נֵס פוּן פוּן
פֿון נחפּיציעס מצרים, אַז לְמַעַן תְּסַפֵּר. וואָס הייסט? ווען אַ גראָסערימאַן, איינער, איינער עפֿנט אויף אַ גראָסערי, ער פֿילט אָן די שעלווס מיט כל מיני מטעמים, קוקיס, קקרעקערס, מצות-טאַשן, המן-טאַשן, קלאַטשעס מיט מענגאָ, באַנאַנאַ, אַרט-לייקטראָן, אַלע גוטע זאַכן, פֿאַר וועם מאַכט ער עס? פֿאַר וועם מאַכט ער דאָס גרייט? בשעת ער גרייט דאָס צו, ווייסט ער נאָך נישט, דער וואָס וועט באַלד קומען זייַן אַ קונה, און קויפֿן פֿאַר אים האָט ער דאָס גרייט.
ווֵייס אִיך נִישט פֿוּן וועֶמֶען, וועֶר עס אִיז געֶקוּמעֶן אַזאַ גאָר צוּבאַצאָלנדעֶ פּרַייז, פֿאַר אֵיינמאָל אִיז געֶמאַכט. דעֶר אֵייבעֶרשטעֶר האָט געֶמאַכט יציאַת מִצרַיִם, אֵייבעֶרשטעֶר האָט אָנגעֶפִילט דִי שעֶלווס, יאָ? וועֶן האָט זִיך עס אוּמזִיסט געֶצאָלט? אָ, וועֶן אַ ייִד הָאָט געֶקוּמעֶן פֶּסַח אוֹפֿדעֶרנאַכט אוּן ער פֿאַרצֵיילְט דעֶמאָלצט דִי מַעֲשִׂיּוֹת, דעֶמאָלצט האָט מעֶן געֶוווּסט וועֶגְן וואָס, פֿוּן וועֶמֶען דעֶר בּאַשעֶפֶער הָאָט געֶמאַכט דִי נִיסִים. יאָ, וועֶן אַ ייִד מאַכט אַ גרויסעֶ אָרדעֶר, הָאָט עֶר אַ גרעֶסעֶרעֶ חֵלֶק אִין דִי גראָסעֶרִי. וועֶן אֵיינעֶר קוּמט אִין דִי גראָסעֶרִי אוּן עֶר מאַכט אַ אָרדעֶר פֿוּן צוווֵיי דְרַיי טויזנט דאָלאָר, הָאָט עֶר אַ גרעֶסעֶרעֶ
וואָס ער וועט פֿאַרציילן די ניסים, און ווער סע פֿאַרציילט אַ גרעסערע פּאָרשן, האָט אַ גרעסערע חלק אין די ניסים פֿון יציאת מצרים. וְכָל הַמַּרְבֶּה לְסַפֵּר הֲרֵי זֶה מְשֻׁבָּח. ער האָט אַ גרעסערע פּאַרט. פֿאַר וואָס האט אונז גאָט אויסגעלייזט די אידן? ווייַל די גאַנצע זאַך וואָס ער האָט אונז געמאַכט, איז נאָר געווען אַז מען זאָל עס קענען פֿאַרציילן.
מ'זאָל קענען פֿאַרציילן לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדֶּךָ וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת. אֲפִילוּ אִם הוּא בַּלֵּילוֹת ווען ס'איז פינצטער, ס'אַרייַן אויגן פֿאַרמאַכט מיט די אֱמוּנָה קען מען זיך שטאַרְקְן. יאָ. דאָנערשטאָג, אויף וועלכע מ'וועט מאַכן אַ שטיקל ברייק, אָבער דאָנערשטאָג איז דאָך די ניטל וואָס מִסְתָּמָא רוֹבֿ וועלט האַלט די ניטל. ס'דאָ וואָס האַלטן פֿון 12:00 אינמיטן טאָג ביז 12:00 בייַנאַכט, ס'דאָ וואָס האַלטן פֿון 6:00 אינמיטן טאָג ביז 12:00, איינער 6 שעה, איינער 12 שעה, מ'האָט שוין געשמועסט, ס'דאָ ייִדן וואָס האַלטן צוואַנציגער דִי יוֹמָא, צוואַנציגער דִי
וויער איז ער פיל צו טאָן חוּמְרוֹת. אָבער ער ס'איז וועלטן געברענגט, האָבן מיר איינמאָל סְפָרִים געברענגט, אַז דער מִנְהָג איז אַז בַּתְקֵיפַס טַייוֶוס האָט מען נישט געגע-געלערנט, יאָ? ס'איז לֵיל תְּלוּיוֹת וַעֲקִירוֹת מִן הָעוֹלָם. איז געווען ניטל, ווען דער פּאַנדריק איז געשטאָרבן, אָדער וואָס זיי זאָגן ווען ער איז געבוירן. מען זאָגט אייס בִּלְשׁוֹן גְנַאי, מ'אָט אַזאַ שפּאָטישע לָשׁוֹן, אַז לֵיל תְּלוּיוֹת וַעֲקִירוֹת מִן הָעוֹלָם. ס'דאָ אָבער סְפָרִים ברענגען אַז די וואָס הָאָבְן געגע-געלערנט ניטל איז געקומען אַ שוואַרצע הונט.
מ'האָט געזען בייַם עמנואל, איך דענק מ'האָט אים אָפּגעצאָלט, ער איז געזעסן דאָרט אין... ער האָט געהייסן אָפּגעזעצט מ'האָט דאָרט אַזוי: שְׁבוּ לָכֶם פֹּה, ווייסט אַזוי, זעצט זיך דאָ אַוועק, גייט מיר אַנאַ ווייַטער, עִם הַחֲמוֹר, שְׁבוּ לָכֶם פֹּה, ער האָט געמאַכט אויף זיך אַזוי כאילו מיט אַזאַ עַנְוָה'ס קאַטשע, עִם הַחֲמוֹר, ער האָט דאָס געזאָגט אויף זיך אַזוי מיט אַזאַ עֲנִיווּת. אָבער ער איז געווען, ער איז געווען אַ... מ'האָט געזען בייַם עפֿענט אַ זאַך, עפֿענט אַ זאַך מיינט... מ'האָט געזען בייַם... מ'האָט געזען בייַם צַדִיקִים אין יענע דור, ממש ס'איז דאָ די באַקאַנטע מעשׂה וואָס דער... דער
דִי ווֶעלְט אַ גַארַאזש דֶעם הָאָט זִיךְ צַייְטוּנְגְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אָנְגֶעשְׁרִיבְן אַז ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ פַאצְיֶענְט וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט ווֶעקְן אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזָאָגְט אַז עֶר אִיז נִישְׁט גֶעהָאָרְכְט עֶר הָאָט אִים גֶעזָאָגְט אַז עֶר אִיז אַ כּהֵן טְנָאָם אָבֶער אַזֹוי הִיטְן אַ פָאר שַׁבָּתִים תְּפִלִּין אַ פָאר זַאכְנְס אוּן עֶר הָאָט אַנְגֶעהֹויבְן צוּ ווֶעקְן מַמָּשׁ מַמָּשׁ עֶר הָאָט עֶר גֶעהָאָט פַאַרַאַלִיזִירְט מֶען הָאָט גֶעדַארְפְט אַ תְּקוּפָה אַ פָאר אַ צַייְט מֶען הָאָט גֶעדַארְפְט אָפּשְׁנַייְדְן דִי פִיס אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזָאָגְט פַאר דֶעם אִיד שְׁטֶעל דֶעם חוֹב אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט וואוּ שְׁטֶעל דֶעם חוֹב אִיךְ קֶען נִישְׁט חוֹב עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט קַאגְהֵייסְן שְׁטֶעל דֶעם חוֹב אִין בֶּעט
קוֹדֶשׁ. יאָרצייַט אויך הייַנט אָנגעטאָגט פֿון רַב שְׁלֹמֹה לוּצְקֶר, אַ תַּלְמִיד פֿון דֶעם גרויסן רַב בֶּער דֶער מַגִּיד, דֶער גרויסער מַגִּיד פֿון מֶזְרִיטְשׁ. ער האָט געשריבּן אַ סַךְ סְפָרִים אויף תּוֹרוֹת. דֶער הייליגער יאָרצייַט י"ג גיל פֿאַר רַב מָאָטֶעלֶע לֶעכאָוִויטשֶער, איינער פֿון דִי גרויסע תַּלְמִידִים פֿון רַב שְׁלֹמֹה קַאלִינֶער. און ס'איז בַּאַקַאנְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַ קורצע מַעֲשֶׂה וואָס מֶע קֶען דֶערציילן פֿון דֶעם הייליגן רַב מָאָטֶעלֶע לֶעכאָוִויטשֶער, מֶע קֶען נאָך רֶעדן אַ יַם. ער פֿלעגט אָנזאָגן דְרַיי זַאכְן: מֶע זאָל חַזֶערְן אֲנִי מַאֲמִין'ס,
און שטענדיק בּודק זייַן דִי צִיצִית. דאָס ערשטע, אַלטקייטן צוּ זייַן כַּשֵׁר. און דִי דְרִיטֶע זַאַך הָאָבּ אִיך שוֹין פֿאַרגעסן, נאָר ער הָאָט אִים געהאַט געזאָגט אַז דִי דְרִיטֶע זַאַך פֿאַרגעסט מֶען. און עפּעס אַ מָאָל אַ דאָרפֿסמאַן אִיז געקוּמֶען צוּ אִים, און ער הָאָט אִים געבֶּעטֶען דֶעם דאָרפֿסמאַן ער זָאָל זִיך מְקַבֵּל זייַן דִי דְרַיי זַאַכֶען, חַזֶערְנֶען כְּסֵדֶר אֲנִי מַאֲמִין, און בּודק זייַן דִי צִיצִית. און ער הָאָט זִיך מְקַבֵּל געווֶען. און פֿאַרשטֵייט זִיך, יֶעדֶע קַבָּלָה טוֹבָה לַיידֶער אַ סַך מָאָל ווֶערְט שְוואַכֶער, נאָר ער הָאָט פֿאַרגעסן.
אִין אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. כ'גֶעשֶׁען, פֿוּן דֶעם אָמאָל אִיז ער גֶעגַאנְגֶען אִין וואַלד ערגֶעץ וואוּ אַ מאַן. אַ בַאַנְדֶע רוֹיבֶערְס הָאַבְן אִים גֶעכאַפּט, אַזוי וִואִי דִי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעגַאנְגֶען, אִים אָפּגֶעצִיגְן בַיי אַ בוים. אִים אָפּגֶעזוּכט. מ'גֵייט אִים פֿוּן דָא דִי נְשָׁמָה אַרוֹיסְנֶעמֶן. זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען זוּכְן אַ מֶעסֶער, דִי רוֹיבֶערְס, דִי רְשָׁעִים, דִי אַכְזָרִים, דִי... דִי חֶבְרָה-לַייט הָאַבְן גֶעזוּכט אַ מֶעסֶער אִים קֶערלַיידֶער אִים צוּ בְּרֶענְגֶען. אוּן אִין מִיטְן זֶעט ער וִואִי רֶבּ מָאָטֶעלֶע לֶעכָאוִואִיטשֶער
דער רֶבִּי יַעֲקֹב יִצְחָק זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זִיךְ אֵיינֶער הָאָט פַארְצֵיילְט, אָ געהֶערְט פוּן אָ ייִד אָ תַּלְמִיד חָכָם אִין מָאנְטְרֶאָל, וָואס אִיז גֶעווֶען מוֹרָא'דִיג דָבוּק אִין דֶעם רֶבִּי יַעֲקֹב יִצְחָק אִין דֶעם צַדִּיק, עֶר הָאָט זִיךְ צוּגֶעלֵייגְט נָאָכְמִיטָאָג פַאר אָ דְרִימְל. אוּן עֶר אִיז אַווֶעק גַאנְץ פְלוּצְלִינְג דֶער רֶבִּי יַעֲקֹב יִצְחָק. עֶר אִיז גֶעווֶען אַ בִּיסְל נִישְׁט גֶעזוּנְט, אַבֶּער עֶר אִיז נִישְׁט גֶעווֶען מַמָּשׁ אוּף אַזָא אוֹפֶן אַז מִ'הָאָט מוֹרָא גֶעהָאַט עֶר גֵייט שׁוֹין גֵיין. אוּן דֶער תַּלְמִיד חָכָם הָאָט זִיךְ ווִי מִ'הַאַלְט בַּיי גְסִיסָה, בַּיי יְצִיאַת נְשָׁמָה פוּן זַיין רֶבִּינְס
וועגן נִיגוּן. ס'אִיז דאָ אַ נִיגוּן וואָס מען האָט געזוּנגען בייַם לוּבאַוויטשער חֲתוּנָה, הוּלַאי, הוּלַאי, אַנזאָגנְדִיג אַז ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת וועגן טאָן, וועגן נִיגוּן, מען ווייסט נישט וועגן נִיגוּן. דוּ ווייסט, מ'האָט געזוּנגען פַּרְעֹה מִיט פִּידזשאַמאַס, פַּרְעֹה מִיט פִּידזשאַמאַס. ס'אִיז קאָמִיג וואָס מען האָט מְקַבֵּל געווען מִדּוֹר דּוֹר, אַז דִי יִידְן האָבן געזוּנגען אַרוֹיסגעהוּקְט פוּן דִי פֿענְסְטערס, האָבן זיי געזאָגט אַז דִי ערשְׂטע נִיגוּן פַּרְעֹה מִיט פִּידזשאַמאַס, יאָ? אָבער ס'אִיז דאָ אַ נִיגוּן וואָס ר' יִשְׂרָאֵל ווערְדִיגער, מַגִּיד, דער זִינגער ר' יִשְׂרָאֵל ווערְדִיגער, האָט אַ נִיגוּן אוֹיף זייַן לעצטע
עֶר פַּסֶעכט מַגִּיד רוּחְצוֹ מוֹצִיא מִטּוֹרֶער עֶר גֶעהָאַט גֶעמַאַכט אַ נִיגּוּן אוֹיף וְגַם דֶעטְנְיֶע עֶס אִיז אַמָאׇל בַּיים רֶבִּין פַאַרבְּרֶענְגְט דֶער אֶערְשְׁטֶער פַאלְד דֶער צְוַוייטֶער פַאלְד פוּן בֶּעלְזֶער רַב אִיז אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִיך הָאַב אַ הַארְץ וַוייל דָאס אִיז גֵייט מִיר שְׁוֶוער סַאך שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים הָאַט דֶער רַב רְ' הֶערְשְׁל גֶעמַאַכט
דער ניגּון דער ניגּון וואֿס דער גּובערנאַטאָר האָט גּעמאַכט פֿאַר ר' יִשׂרָאֵל ווערדִיגּער און עס אִיז אַן אַגַּב אַן אַגַּב אַן אַ גּאָר גּעשמאַקער ניגּון און אִיך ווייֿס נִישט פֿאַר וואָס עס אִיז נִישט אוֹיפֿגּעכאַפּט עס אִיז נִישט אוֹיפֿגּעכאַפּט גּעוואָרן עס קען זייַן אַ סַך מאָל דער דער דער מוזִיק האָט נִישט גּעקלאַפּט פֿאַר דער ניגּון מען אִיז גּעגאַנגען אוֹיפֿ אַנדערע מוזִיק אַבער מען קען נִישט ווִיסן מען ווייֿס נִישט מען קען יאָ ווִיסן אַזוי האָט דער אוֹיבערשטער גּעוואָלט אַבער אִיך פֿלעג עס זִינגען און אִיך האַלט אַ סַך מענטשן וואָס מען האָט עס פֿאַרגעסן אַ לאַנגע צייַט עס האָט גּעשמאַקע תְּנוּעוֹת עס וועט זייַן אַ בִיסל אַזוי
מֶען פַארְצֵיילְט מַיין טַאטֶע הָאט גֶעקֶענְט מַיין זֵיידֶע דֶער מַגִיד הָאט אִים גֶעקֶענְט אוּן עֶר זַיין טַאטֶע אִיז נָאךְ גֶעוֶוען בַיים הַיילִיגְן שְׁטֶעפֶענֶעשְׁטֶער עֶר הָאט גֶעגָארְט פוּן דֶעם נִילגְן יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ וְיִשָּׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלִיּוֹתֵינוּ
וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה דֶער בַאשֶׁעפֶער גֵייט אויסלֵייזְן זַיינֶע קִינְדֶער וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה
שאַס מיט דעם טענצל גייט אַרויס אין מיט ליבֿשאַפֿט שרייַט אַרויס
אַ ייִדישע שטוב אוי וואוּ איז דאָס איז אוי וואוּ איז דאָס אוי אוי אוי וואוּ איז דאָס אַ ייִדישע שטוב אַ הויז פֿול מיט אָור אַ הויז
אוֹי אִיז דאָס אַ יִידִישֶׁע שְׁטִימֶע וִוידֶער אַ מאָל רַבּוֹתַאי וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה דֶער בַּאשֶׁעפֶער גֵייט אוֹיסְלֵייזְן דִי קִינְדֶער נאָכאַמאָל לעבדיק אַלע צוּזאַמֶען וַיְהִי בַּחֲצִי
ווייַטער ווייַטער ווייַטער ווייַטער ס'איז אַ ייִדישע שטוב יאָ ס'איז אַ ייִדישע שטוב
איך וואָלטן זיך געזאָגט אַ ביסל נאָך אונטער דה וועדער אינטערן וועטער ווי מע זאָגט. און ס'איז אַ וואָך פון אַ מין אַ וואָך פון כּל אמין פון אַ מיני בַּהַשֵׁם מיין איך רַבּוֹתַי. ווי מע גייט זיך אַריבער דאָ גאַנצעטע טאַנקען מיט טינט וואָס מע קען אויסגיסן. עמיר אָנהייבן האָט מיר איינער געגעבן דאָ אַ וואָרט זייער אינטערעסאַנט אַז די וואָך פַּרָשַׁת בְּשַׁלַּח איז מְרַמֵז אַלע שֵׁשׁ זְכִירוֹת.
אויך דאָ אַ באַקאַנטע מַעֲשֶׂה פֿון דעם טשערנאָבילער מַגִּיד. ער פֿלעגט פֿאָרן אויף חֲלֻקַּת הַתּוֹרָה, דאָס איז געווען דער הייליגער מָרָן וְאַדְמוֹ"ר זאָגט ער, ר' מְנַחֵם נַחוּם. איך האָפֿ איר גדענקט ייִדן די מַעֲשֶׂה. איך האָב עס געהערט אַז אַ מאַן שטייט ווי בְּשַׁלַּח בְּאוֹתָן הַיָּמִים. עס איז געווען עפּעס אַ געהייסטן טיף פֿאַר אַ גבֿיר. לאָז דאָ וויזן דעם תּוֹרָה האָט געפַּסקנט, עס איז אים נישט געפֿאַלן. האָט ער געזאָגט: „וְלֹא נָחָם אֱלֹהִים“ — נַחוּם איז נישט קיין גאָט, ער הייסט ר' מְנַחֵם נַחוּם, „וְלֹא נָחָם אֱלֹהִים“. ער האָט זיך געמאַכט אַ רִיפֿוּנג מיט אַזאַ קפֿידא דֶרֶךְ אֶרֶץ, אַזוי ווי עס שטייט ווייַטער אין פָּסוּק.
איז געזעצט לעבן אים. רַבִּי בָּרוּךְ האָט אים געגעבֿן אַזאַ שטיקל קאָפּ, נאָך אַזאַ שטיקל אים געפֿירט אַזאַ שטרענגע הַנְהָגָה, איז אַמאָל אַרייַנגעקומען דאָרט אַ אַ פּוילישער רבי'לע, האָט זיך געזעצט פֿאַרן טיש פֿאַר רַבִּי בָּרוּכֿל, איז אַרייַנגעקומען גאַנץ אויבן אָן גאַנץ לעבן אים, אַזוי לעבן רַבִּי בָּרוּכֿל, איך מיין רַבִּי בָּרוּכֿל אַליין, ער האָט אַרויסגעשיקט אַפֿשר אייַנע פֿון די חֲסִידִים דאָרט. אַזוי דענק איך, איך האָב אומגעפֿער געזען דעם מַעֲשֶׂה, עס זאָל גיין מְסֻדָּר זייַן אַז דער אַז דער
רֶבֶּה לֶדָארְט. עֶר זָאגְט עֶר זָאגְט גֶעהָארְפְנַאג אַ בִּיסְל זָאל עֶר נִישְׁט זִיצְן אַזָוי אֵיינְאֵיין. נֶעהֶערְט גֶעהֵיייסְן נַחְוּם יַאנִירֶרֶבֶּה. קוּמְט עֶר אַרָויס הִינַאצַא גֶעזֶֶצְט לֶבְן אִים. טָאמֶער זָאל זָאגְן זָאג מוחל גֵיי אַוֶועק פֿוּן דָארְט. עֶר הָאט גֶענוּמֶען אַ מִשְׁנָיוֹת. פֶּרֶק שַׁבָּת. אִין דֶעם פֶּרֶק הֵייבְט זִיךְ אָן בַּמֶּה מַדְלִיקִין. אַזֶעלְכֶע לִיכְט מֶען קֶען אַצִינְדְן דָארְט. זָאגְט דִי מִשְׁנָה נִישְׁט מִיט דֶעם, נִישְׁט מִיט דֶעם. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אַלֶע כֹּחַ שֶׁל דִי מִשְׁנָה. וְלֹא בְחֵלֶב. נָאָךְ דֶעם זָאגְט דִי מִשְׁנָה נַחְוּם הַמָּדִי אוֹמֵר
הַמְדוֹדִי זָאגְט אַז דָאָס מֶעג מֶען פוּן דֶעם מֶעג מֶען יָא אַטֶער גֶעלֶערְנְט אַטֶער זִיך אַוועֶקְגֶעזֶעצְט פְרָאָוְוְן שְׁטִיקְלֶעךְ גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה אַזוֹי מְ'מֶעג מַדְלִיק זַאיְן שַׁבָּת זִי מְ'מֶעג צִינְדְן אוּם שַׁבָּת נִישְׁט מִיט דֶעם נִישְׁט מִיט דֶעם וְלֹא בְחֵלֶב נַחוּם נִישְׁט מִיט חֵלֶב נַחוּם הַמְדוֹדִי אוֹמֵר הַמְדוֹדִי זָאגְט יֶענֶע דַיירוּבַאלֶעךְ גֵייט אִים אַ זַאץ וָואס עֶר גֵייט יָא זָאגְן נַיִין הַאלְט אִיךְ כַאפּ אֶעס נִישְׁט נַחוּם גֵייט אוֹיף אַרָאפּ וְלֹא בְחֵלֶב נַחוּם נַחוּם גֵייט אוֹיף אַרָאפּ אַ נוּ טוּב מְ'מֶעג מַדְלִיק זַאיְן
דאָס איז רופּשטאַנס רופּריען, אַרייַנטראַכטן, לִפְנֵי פִּי הַחִירֹת, פֿאַר דעם פִּי הַחִירֹת איז אַ לשון פון פֿראַש, פֿאַר דעם מאַכט ער פֿרייַ. פֿאַר וואָס מען זאָגט עפּעס, דאַרף מען זיכער מאַכן אַז מען זעצט זיך אַוועק און מען טראַכט אַרייַן מְיֻשָּׁב הַדַּעַת, וואייַל איינמאָל דער וואָרט איז אַרויסגעזאָגט איז שוין דענאָך, דעמאָלטס איז שוין דענאָך, עס גייט שוין, עס איז שוין פֿאַרריבער. אַז מען זאָגט אַרויס אַ וואָרט איז שוין דער בַּעַל הַבַּיִת ווי דער בַּעַל הַמַּאֲמָר שרייַבט, יאָ? אין דִי וואָך, יאָ.
וואָס איז דאָך? עס שטייט איז שטייט וַיָּשָׁב הַיָּם לְאֵיתָנוֹ לִפְנוֹת בֹּקֶר, דער ים דער ים האָט זיך צוריקגעקערט, נאָך די ייִדן זענען אַדורך, האָט זיך צוריקגעקערט צו די צו די געהעריגע וועג, געהעריגע וועג פֿון פֿון ווי אַזוי... אַז סאַטומקאַם זי פֿירן דאָס וואַסער אויף די מצרים זאָלן זייַן איבערגעדעקט. איי
איז דֶעם תְּנַאי עֶר וואָלט גֶעדאַרפֿט שטיין אַז עֶר אִיז מְקַיֵּם גֶעוועֶן דֶעם תְּנַאי, וואָלט גֶעדאַרפֿט שטיין וועֶן דֶער יָם הָאָט זִיך גֶעשְׁפַּאַלְטְן. נִישְׁט וועֶן דֶער יָם הָאָט זִיך צוּרִיקגֶעקֶערְט אוּן אִיבֶּערגֶעדֶעקְט דִי מִצְרַיִם. דֶער תְּנַאי אִיז אַז עֶר גֵייט זִיך שְׁפַּאַלְטְן פֿאַר יִידְן וועֶלְן גֵיין דוּרְךְ דאָרְטְן. דאָס אִיז גֶעוועֶן מְקַיֵּם גֶעוועֶן וועֶן עֶר הָאָט זִיך גֶעשְׁפַּאַלְטְן, פֿאַרוואָס אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן צוּרִיק?
קוּמט עפּעס אַ איד, האָט דער איד געזאָגט אַז וואָס האָט מען געזאָגט אַז דער ים שפּאַלט זיך נאָר פֿאַר מירן, פֿאַר איינעם וואָס באַגלייט מיך, פֿאַר אים שפּאַלט זיך נישט? האָט זיך דער ים אויך געשפּאָלטן פֿאַר אים. און די גמרא זאָגט דאָרט: כַּמָה נוּפָשׁ גַבְרָא מִמֹשֶׁה, ווי גרויס איז דער פּנחס בן יאיר, נאָך מער ווי משה, ווייַל פֿאַר משה האָט זיך נאָר איינמאָל געשפּאַלטן, און דאָ איז פֿאַר פּנחס בן יאיר האָט זיך דרייַמאָל געשפּאַלטן דער ים. איך דענק מייַן טאַטע זאָל מאַכן געזונט, האָט נאָכגעזאָגט פֿונעם קלערער רבי'ן זכרונו לברכה, אַז דער וואָרט כַּמָה נוּפָשׁ גַבְרָא, ווי גרויס איז דער פּנחס
ס'זֶענֶען דאָ וואָס זאָגְן אַז ס'אִיז וֶועגְן דֶעם תְּנַאי פוּן מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, כְּזֶעהט הָאָבְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעהֵייסְן, פֿאַר דֶעם יַם סוּף עֶר זאָל זִיך שְׁפַּאלְטְן, אַזוי וִוי דֶער פִּינְחָס בֶּן יָאִיר הָאָט גֶעהֵייסְן. סאָ וֶוער זאָגְט אַז ס'אִיז וֶועגְן דֶעם תְּנַאי? וואָייל דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט זִיך הִתְנָה גֶעוֶוען בִּמֵי מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית אַז דֶער יַם זאָל זִיך שְׁפַּאלְטְן. אַבֶּר וֶוען ס'אִיז צוּרִיקְגֶעגַאנְגְן צוּ דִי שְׁטַאַרְקַייטְן ס'הָאָט זִיך נִישְׁט גֶעשְׁפַּאלְטְן פֿאַר דִי פֿאַר דִי מִצְרִיִים, סאָ זאָל בַּאדֶעקְט נאָנְגֶעגַאנְגְן, נִישְׁט אַזוי וִוי דוּ פֿאַר דֶעם עֶרֶב ס'הָאָט זִיך פֿאַר דֶעם עֶרֶב הָאָט זִיך אַזוי גֶעשְׁפַּאלְטְן. זֶעהט מַאן אַז ס'הָאָט זִיך נאָר גֶעשְׁפַּאלְטְן פֿאַר דִי אִידְן. נאָר פֿאַר דִי אִידְן, וואָייל דאָס אִיז גֶעוֶוען
דער מֶלֶךְ דאָם וואָלט ער וויסן. הייבט ער זיך אויף דער שטיין זייט ער ווי עס ליגט אין אַ שיסל וואַסער, וְלֹא עוֹד, דער וואַסער איז צעטיילט אין צוויי. געשפּאַלטן דער וואַסער. אַה! זאָגט דער ווילנער גָאוֹן, דער שטיין איז סַמְפְּרִינוֹן. וואָס עס שטייט אַז די לוּחוֹת זענען געווען געמאַכט פון סַמְפְּרִינוֹן, און מֹשֶׁה רַבֵּינוּס שטעקנס איז אויך געווען געמאַכט פון דעם. וואָס די חַזַ"ל זאָגן אַז עס חוֹלֵק איז מַיִם, אַז עס צעטיילט דער וואַסער, עס שפּאַלט דער וואַסער. איז ער
אִיז גֶעקוּמֶען צוּ מֶלֶךְ אוּן אַפּהֶענְגְט, נוּס, דאָס אִיז דֶער מִין שׁטֵיין וָואס אִיז גֶעוֶוען גֶעמַאַכְט דִי לִיכְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס שׁטֶעקְן, אוּן דֶער מֶלֶךְ זֶעט דאָס, אִיז עֶר גֶעוָואָרְן, הָאָט עֶר זִיךְ בַּאַלְד אַרוֹיפְגֶעטַאַנְצְן: "דאָס אִיז דאָך אַ ווִילְנֶער גָאוֹן!" "אוֹי, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס שׁטֶעקְן אִיז גֶעוֶוען גֶעמַאַכְט פוּן דִי שׁטֵיינְס אַמְפּוֹרִין, וָואס אִיז דִי גְרוֹיסֶע קוּנְץ? וָואס אִיז דִי גְרוֹיסֶע קוּנְץ אַז ס'אָהָאַט גֶעשׁפַאַלְטְן דֶעם יָם? הָאָט עֶר אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט דֶעם שׁטֶעקְן דאָרְט, אִיז עֶס גֶעשׁפַאַלְטְן גֶעוָואָרְן." זָאָגְט דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן גְלַייךְ עֶנְטְפֶערְט מִיט אַ חֲרִיפוּת: "טִיקֶער אָן אַ פָּסוּק!" ס'שְׁטֵייט דֶער פָּסוּק, דֶער
פֿאָרט עס ווייַטער אַראָפּ, פֿרעג איך דיך: איז דאָך דאָ אַ דרייַווער! פֿריער, ווען עס אָנגעמאַכט די רעכטס, עס אָנגעמאַכט די לינקס, האָב איך געזען אַז עס איז דאָ אַ דרייַווער דאָרטן. אַבער יעצט ראָלט עס ווייַטער אַראָפּ, עס קייַקלט זיך ווייַטער אַראָפּ דעם באַרג, כעלנערזעווער, איז דאָך קיין דרייַווער! זאָגט אים דער שׁוֹטֶה: בּוֹדֶא בּיסט שׁוֹטֶה מיט אַראַיש! יאָ, אַן אַזאַ גראָסער שׁוֹטֶה בּיסטו. פֿאַר וואָס? ווייַל איך האָב נאָר געדאַרפֿט אַ בּאַווייַז אַז איינער דרייַווט דעם קאַר, יאָ? איינמאָל איך ווייַס אַז עס איז דאָ אַ דרייַווער אין קאַר, בּין איך שוין
אִיז דאָפְֿנְסְנְצִיג אִיז דאָך כִּמְעַט בַּוַואוּסְט, אַז יֶעצְט וֶוען סִ'פָֿאָרְט אַרָאָפּ דּוּרְכְדֶעם בַּאַרְג, עֶס קַייקְלְט זִיך פֿוּן זִיך אַלֵיין, אַזוי אויך דֶער דְרַייוֶוער, דּוּ זֶעסְט דאָך קְלָאָר, דּוּ בִּיסְט דֶער דְרַייוֶוער אִין דֶעם קָאָר, אוּן דּוּ זֶעסְט דאָך קְלָאָר, סִ'גֶעהַאַלְטְן אַ רֶעכְטְס, סִ'גֶעהַאַלְטְן אַ לִינְקְס, סִ'אִיז גֶעהַאַלְטְן אַרָאָפְּגֶעפָֿאָרְן, וַוייְסְטוּ אַז דּוּ בִּיסְט דֶער דְרַייוֶוער. יֶעצְט וֶועסְטוּ זָאָגְן "אִיך זוּך אַ דְרַייוֶוער, וָואוּ אִיז עֶר?" אִיך הָאָבּ אַ קְלָאָרֶע בַּוַואוּסְטשַאַפְֿט, אַז דּוּ בִּיסְט דֶער דְרַייוֶוער אִין דֶעם קָאָר, אוּן וֶוען סִ'קַייקְלְט זִיך יֶעצְט וַוייטֶער אַרָאָפּ, וַואַיְס אִיך כִּמְעַט הוּנְדֶערְט פְּרָאָצֶענְט אַז דּוּ וֶועסְט דֶעם דְרַייוֶוער וָואס פִֿילְט עס. אַזוי הֶער אויף צוּ רֶעדְן שְׁטוּסִים! זָאָגְט עֶר, דָאָס זֶעלְבֶּע בַּיי יְצִיאַת מִצְרַיִם: דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נֵס
אֵיינֶער פִֿירְט עֶס דאָ. סאָ יאָ, עֶס אִיז גֶעשֶׁען אַ פָּשׁוּטֶע זַאַך וִוא דִי מֵיינְסְט אַז עֶס אִיז אַ טֶבֶע, אַז אַ פָּשׁוּטֶער דֶרֶךְ הַטֶבֶע, נַייְן, עֶס הָאָט אֵיינֶער וָואס פִֿירְט עֶס. סאָ גֶעשֶׁען אִיז שׁוֹין זִיךְ אַלַייְן אַ דֶרֶךְ הַטֶבֶע וָואס דאָס אִיז אַ סִיסְטֶעם, אֵיינֶער פִֿירְט עֶס אַ גַאַנְצֶע צַייְט. סאָ עֶרְשְׁט וַיַּרְאוּ הָאָבְן זֵיי גֶעזֶען, שְׁפֶּעטֶער וַיַּאֲמִינוּ הָאָבְן זֵיי שׁוֹין גֶעקֶענְט גְלוֹיבְן בַּיי דִי פָּשׁוּטֶע זַאַכְן וָואס עֶס אִיז דֶער דֶרֶךְ הַטֶבֶע הָאָבְן זֵיי שׁוֹין גֶעקֶענְט גְלוֹיבְן אַז עֶס אִיז אוֹיךְ אַ נֵס פּוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַז עֶס אִיז הַשְׁגָחָה פְּרָטִית. וָואס הָאָבְן זֵיי קְלָאָר גֶעזֶען דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿער אִיז עֶס אֵיינְמָאָל גֶעוֶוען פַֿאַר אַלֶעמָאָל, אַז דוּ הָאָסְט דאָ אַ גאָט
איז אַ תּוֹף מִיט אַ תַּת. אוּן דאָ אִיז אַ תָּו, תּוֹף מִיט אַ תּוֹף. לֵייג, דאָס זאָגט מֶען מַאַכְט זִיך אַ גַאנְצֶע קַשְׁיָא. נַיְין, פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז, אַ תָּו אִיז אַ פְּלַאַנֶע תָּו. דאָרְט אִיז אַנְדֶערֶע מִין תּוֹף. תָּו אִיז אַ תָּו, דאָס אִיז נוֹך אַ תָּו פוּן דֶער תּוֹרָה. וִוי לָבָן הָאָט גֶעהַאַט טַעֲנוֹת, יַאָ, פַאַר וָואס בִּיסְטוֹ אַנְטְלָאָפְן? זאָגְט ער, וָואס בֶּעסְטוֹ מִיר אַנְטְלָאָפְן? אִיך וָואלְט דִיר אַרוֹיסבַּאגְלֵייט מִיט שִׁירִים, מִיט תּוּפִּים, מִיט כִּנּוֹר. אוֹיך מִיט אַ פַּאק. זאָגְט דֶער דֶגֶל, דאָרְט פְרֶעגְט דֶער רַשָּׁ"אשִׁי: וָואס אִיז דאָס תּוֹף? דאָ פְרֶעגְט רַשָּׁ"אשִׁי: וָואס אִיז דאָס תּוֹף? רַשָּׁ"אשִׁי זאָגְט, ס'אִיז אַ מִין כְּלִי פוּן אַ
הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם. אוּן נאָך אַ דָּבָר אֵיינבְּרֶענְגְט ער פֿון דער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ, אַז אוֹיף דעם מָן הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעמאַכְט קֵיין בְּרָכָה. וַואייל דִי גאַנְצֶע זאַך פֿון אַ בְּרָכָה אִיז מְתַקֵּן זַיין דִי נִיצוֹצוֹת, דִי זאַכְן וָואס לִיגְן אִין דִי, וָואס מֶען דאַרפֿף מְתַקֵּן זַיין אִין דֶעם עֶסְן. אוּן דֶער מָן אִיז גֶעוֶוען אַזאַ הַיילִיגֶע מַאֲכָל, אַז מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט מְתַקֵּן זַיין, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט מַאַכְן אַ בְּרָכָה. אוּן אִיךְ מֵיין ich habe schon שויל גֶעזאָגְט דֶעם מָן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וֶוען. מֶען רֶעדְט פֿון דֶעם מָן אֶפְשֶׁר אִין דֶעם פַּרְשָׁה
איז בַּמִדְבָּר, אַז מ'האָט געזאָגט, וויאַזוי מען קען מְקַיֵים זייַן די מִצְוָה פון מַן, פון צְדָקָה, יעדער איינער וואָס ער האָט געדאַרפט געבן. נאָר דער גביר האָט אויסגעזאָגט פאַרן אָרעמאַן, צום טראַכטן פון אַ גוט שטיקל פלייש, צו טראַכטן פון עפּעס אַ גוט שטיקל צינג, און ער האָט געטראַכט פון אַ ער האָט דאָך זייַן גאַנצע לעבן קיין גוט שטיקל פלייש נישט געגעסן, האָט er אים פאַרציילט וואָס ער זאָל טראַכטן. וואָרום וויאַזוי מ'האָט געטראַכט, אַזוי האָט מ'געשפּירט דעם טאַם אין דעם מַן. אָדער האָט מ'געקענט מְקַיֵים זייַן צְדָקָה
ווי איַך מיין האָבן מיר געהערט אויף באָבאָווער טייפּ, ווי זיי זינגען וּבָרַח כֹּחוֹ יַם סוּף וְהֵם חוֹרֵב, איז בובאָווער כֹּחוֹ, וּבָרַח כֹּחוֹ, איַך מיין ער האָט געזאָגט אָן אַ חוֹלָם, אָבער דאָס איז מיין נאָך. איז אויך דאָ אַ ניגון פון דעם הייליגן ראָפּשיצער, רבי ירמיה דאַם זינגט דאָס אויף איינע פון זיינע קאַסעטעס עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, אודאי אויף דער צווייטער, איז דאָ אַ ניגון פון דעם הייליגן ראָפּשיצער וואָס איז מְקֻבָּל אַז מיט דעם ניגון זענען יידן דורך דעם ים סוף. איך האָב זאָגן נאָך איין וואָרט, פאַר מען ציט זיך וואָרט צוריק צו דעם מָן.
אַז דער הייליגער רוזשינער באַקאַנטע וואָרט אַז אַ מוֹראָדיגע וואָרט אַז מען דאַרף חַזֶר'ן, די מִדּוֹת חַזֶר'ן. עִמֶּס זאָגט עס אויר די אַלע ווערטער וואָס מען דאַרף חַזֶר'ן. דער הייליגע רוזשינער האָט געזאָגט אַז די ייִדן זענען דורך, איז געווען אַפּגעטיילט אין צוואֵלף שורוֹת, און יעדע שורה איז געגאַנגען אַ זאַנדוּס. איז געווען אַזאַ כלי אַזאַ גלוזענע וואַנט צווישן מען זאָל זיך קענען דורך זען. אַזוי ברענגט ער מִדְרָשׁ, פרעגט ער: אויב עס איז געווען אַפּגעטיילט אין צוואֵלף, וואָס דאַרפסטוּ אַ דורכזיכטיגע וואַנט?
הֵילִיג, הֵילִיג, דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים, אַלֶעס אִיז הֵילִיג. מֶע דאַרף זִיךְ נִישְׁט אַווַאסְמִישְׁן מִיט יֶענֶעם. דִי גֵיי דַיין וֶועג אוּן לָאז יֶענֶעם גֵיין זַיין וֶועג, אַפִילוּ עס אִיז דָא וַואַרַאַאַנְטְן צוִוישְׁן. אַבֶּער ס'אִיז גֶעווֶוען דַאַרָאם וִויכְטִיג, וַואַייל דִי דאַרפְסְט קֶענֶען זֶען יֶענֶֶמְס וֶועג אוֹיךְ. מַיינְסְט נִישְׁט נָאָר דַיין עֲבוֹדָה, דָאס אִיז דִי עֲבוֹדָה אוּן ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין אַנְדֶערֶע וֶועג. ס'אִיז דַיין עֲבוֹדָה, אוּן ס'אִיז דָא נָאָךְ אַן עֲבוֹדָה. יֶענֶער קֶען אוֹיךְ דִינֶען עֲבוֹדַת הַשֵּׁם אוּן עֶר קֶען קוּמֶען צוּם אַייבֶּערְשְׁטְן. אַלֶעס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם אַייבֶּערְשְׁטְן.
אִיז דאָ וועגְן אַזוי אִיז דאָ וועגְן אַזוי. אַבַּר מֶען דאַרפֿ כֶּענֶען זֶען יֶענֶעמס וועג אויך. נִישט נַיין דאָס אִיז מַיין וועג יֶענֶער אִיז אַ שַייגֶעץ. יאָ. פַּרָשַׁת הַמָן אִיז דאָ אַן אִינטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, מֶען גֵייט צוּרִיק צוּ פַּרָשַׁת הַמָן. עכפיל רַבּוֹתַי מֶען גֵייט מִיר זֶענֶען שׁוֹין מֶען גֵייט מֶען מְקַצֵר זַיין אַ בִּיסְל וַוייְל עס טוּט מִיר אִיך וִוייס שׁוֹין נִישט וִוילפְל שָׁעוֹת עס טוּט מִיר בֶּאֱמֶת וַויי מַיין הַאַלְז, אִיז מִיר אַ בִּיסְל שְׁוֶוער צוּ רֶעדְן. אִיז מִיר נִישט שְׁלֶעכְט,
הַגַם ס'אִיז דָא אַזוֹי פִֿיל צוּ רֶעדְן חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט, דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם קְלַאזֶענְבוּרְגֶער רַב, עֶר הָאט גֶעהָאַט אַ בְּרִידֶער רִ' אַבְרָהָם, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ אַיידֶעם בַּיי דֶעם טְרַאמְפֶעלֶער רַב. טְרַאמְפֶעלֶער רַב, יָא, ער הָאט נִישְׁט קֵיין שׁוּם שַׁיָּכוּת מִיט טְרַאמְפּ. אוּן דֶער טְרַאמְפֶעלֶער רַב אִין אַ שְׁטֶעטְל גֶעוֶוען אַ גַלָּח, וָואס עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ גֶעלֶערְנְטֶער. אוּן עֶר הָאט נָאך גֶעהָאַט אַ סַךְ קוּשְׁיוֹת דָארְט, עֶר הָאט גֶעהָאַט מִיט וֶועם אָפֿט צוּ טוֹיְשְׁן אַ וָואָרְט, אַ סַךְ גֶעשְׁמִיאֶעסְט מִיט דֶעם טְרַאמְפֶעלֶער רַב דָארְט. אוּן אַיינְמָאל קוּמְט דֶער דֶער גַלָּח צוּם טְרַאמְפֶעלֶער רַב, זָאגְט דֶער טְרַאמְפֶעלֶער רַב, רַב לֶעבְן, מִיר זֶענֶען
ער האָט בייַ די גוים אָנגעגנבֿעט, און דו אִיז דו גוים, וואָס קענען אָנגעגנבֿענען, זאָגט דער פֿראַנצויזישער, גייט דאָס אייבערשטער גראָבט אַרייַן בייַ אים אין טאַש די זעקעלעך, נישט ער ער מאַכט געלט זייַן לעבן מיט זייַן פּרנסה, אייבערשטער שיקט אים אַרייַן מן אין טאַש, וַיִּקַּח יַעֲקֹב, פֿאַרשליסט אים, ער מייַנט אַז ער האָט זיך אין טאַש באַהאַלטן. יאָ, און דער אֶמֶת איז אַז ס'איז טאַקע אַזוי, אַז מע גלייבט זיכער, ס'איז אַ מציאות. יאָ. איז
אַז ווען דִי יִידְן זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הָאָבְן זֵיי גֶעטְרַאַכְט וִוי גֵייט מֶען דאָ עֶסְן, מֶען הָאָט דאָך גאָרנִישְׁט, מֶען הָאָט גֶעוִוִיסְט פוּן פֶערְצִיק, מֶען הָאָט גֶעוִוִיסְט פוּן פֶערְצִיק יאָרִיקֶע וַואנְדֶערוּנְג, אוּן מֶען הָאָט מֶען אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זאָגְן פַאַר מֶענְטְשְׁן, אָבֶער מֶען הָאָט גֶעזאָגְט מֶען נֶעמְט אַ וַוייְצְל אוּן מֶען פְלַאַנְצְט עס אֵיין, אוּן אַזוי וַואקְסְט אַרוֹיס נאָך וַוייְץ, אוּן מֶען הָאָט שׁוֹין נִישְׁט גֶעקֶענְט גְלַייבְן. ס'אִיז גאָר אַ מְשׁוּנֶעדִיקֶע הַשְׁפָּעָה לְטוֹבָה. ענסקעפּט מֶען עֶס אוּמְזִיסְט? ענסקעפּט מֶען עֶס אוּמְזִיסְט? אֵיין מִינוּט, דאָס אִיז דאָס אִיז דאָס אִיז דֶער מָן הָאָט הָאָט גֶעהַאַט שְׁפֵעטֶער אַ אַ אַ אַ עֶפֶֿעקְט
אַז שפּעטער אויך געברענגט אַ מִינָה. אַן ענין איז גאָרנישט. וואָס דער מאַן איז געווען אַ מענטש שפּעטער האָבן זיי געכאַפּט. וואָס איז עס, ער וועט קומען עסן, מען האָט פֿאַר 40 יאָר נישט געהאַט קיין פּראָבלעם, מאַטשי, ווי גייט מען אַרום און עסן? אַבער ער דאַרפֿֿ אים מַסְבִּיר זייַן אַז מען פּלאַנצט אַן איינציג ווייץ קומט אַרויס ווייץ. יאָ, און יעצט קומט ער האָט אַ תְּשׁוּבָה טאַקע, ער מעג עס דאָך פּערכטן. די גְמָרא פּרעגט, וויאַזוי גייט זייַן תְּחִיַּת הַמֵּתִים? מיט די קליידער, מען גייט אויפֿשטיין תְּחִיַּת הַמֵּתִים מיט די קליידער, אָדער אָנע קליידער? זאָגט דער, זאָגט דער, ער ברענגט דער חֲתַם סוֹפֵר דאָ אַז אַז מען זאָגט דאָך קַל וָחֹמֶר,
אַ פֿלאַנץ פֿון אַ קערנל ס'קומט אַרויס אַ הערלעכע פֿרוכט. יאָ, פֿון ווייַץ, מ'פֿלאַנצט איין ווייַץ, ס'קומט אַרויס אַ גאַנצע שִׁבֹּלֶת, אַ גאַנצע זאַנג. עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה, דאָס איז דאָך אַ תְּחִיַּת הַמֵּתִים, אַ מענשט לייגט אַרייַן אַ מענטשן דאָ צובראָכן, פֿאַרפֿוילט, אַזוי ווי אַ ווייַץ, אָבער קוק וואָס עס קומט אַרויס. ס'קומט אַרויס אַ גאַנצע נייַע זאַך, וואָס די ייִדן לאָגנשטאַנד, די קליידער, די גאַנצע, די גאַנצע גוף מיט אַלעם. איז, יעצט טאַקע איז אַן אינטערעסאַנטע זאַך צו רעדן, יעצט אין חומש שופֿטים
נאַמעס דאָס קערל, נאַמעס דאָס וואָס ער האָט אַן עצה, ער האָט דאָס קערל, דאַרפֿסט זיך אַרייַן שטעלן באַם קערל, און דו כאַפּסט זיך אַ ביסל אַרייַן טראַכטן, וואָס גייט פֿאָר דאָ? וואָס דאָס מיינט? וואָס מיינט אַ ווייץ? אַ ערלעכצטער איין ווייץ, און פֿון איין ווייץ קען אַרויסקומין דרייַ הונדערט זאַנגען. איר וויסט וואָס דאָס מיינט? איין ווייץ וועט פֿאַרשימלט, קומט אַרויס דרייַ הונדערט זאַנגען. ער פֿלעגט כּסדר זאָגן: שטעל דיך פֿאָר, דו עססט אַ... דו קויפֿסט אַ באַקס סיריאַל, יאָ? אַ ביסל סיריאַל מיט מילך וואָס מען עסט פֿאַר פֿרישטיק, און יעדער באַקס וואָס דו קויפֿסט, קומט איין סיריאַל
אַז מענטשן זאָלן עס נישט שטאַרבן. יאָ האָט, אַז מענטשן זאָלן עס אָפּעסן, מען זאָל עס קענען אָנפּלאַנצן. סאָ דער קערנדל הראָט געהאַלטן אַ הַשְׁפָּעָה כִּבְיָכוֹל. עס פּראָדוצירט ווייטער און ווייטער, אַזוי ווי דעם באַקסער יאָ, דו האָסט אַ קופּאָן אין יעדער פֿרוכט, אַז פון דעם גייט אַרויס, מען פּלאַנצט אָן איין קערל פון אַ עפּל, קומט אַרויס אַ גאַנצע עפּל-בוים מיט הונדערטער עפּלעך, וואָס יעדע עפּל אין דעם האָט אויך אַ קערנדל, וואָס פון דעם קענסטו אָנפּלאַנצן, אין דעם קומט אַרויס אַ בוים מיט צענדליגע הונדערטער עפּלעך. ס'אַזאַ מוֹרָא'דִיגֶע
דִי זַאךְ וָואס מֶען וָואס מֶען זֶעט נָאר כֵּאל, יֶעצְט כָאטְשׁ עֶס אִיז שַׁבָּת, אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט צוּ רֶעדְן וֶועגְן דֶעם. אִין אַן עֶנְדוּנְג נָאר וֶועגְן דִי פָּרָשַׁת הַמָּן, דִי פָּרָשַׁת הַמָּן אִיז דָאךְ אַ שְׁטִיקְל סְגוּלָה, אַ סְגוּלָה פַאר פַּרְנָסָה. דֶער בֵּית יוֹסֵף זָאגְט הֵיים אִיז דָאךְ אַ שְׁטִיקְל טָעוּת, וָואס דִי וֶועלְט זָאגְט. דֶער בֵּית יוֹסֵף זָאגְט, אַז מֶען זָאגְט פָּרָשַׁת הַמָּן אִיז אַ סְגוּלָה אַנְצוּזָאגְן אַז פַּרְנָסָה אִיז פוּן הִימְל. אוּן אַז מֶען זֶעט אָן אַז דִי פַּרְנָסָה אִיז פוּן הִימְל, הָאָט מֶען דָאךְ מִמֵילָא פַּרְנָסָה.
כ'על אייך כַּשֶׁר'ן אַלץ. מייַן טאַטע פֿלעגט אַלץ זאָגן, אַז דער קלענערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלעגט עסן די קיגל, אַפֿילו פּאַטעטע קיגל, האָט ער האָט ער געזאָגט זיי זאָלן מאַכן, געזאָגט צו די שטוב. מייַן טאַטע געדענקט ווי ער זאָגט זיי זאָלן מאַכן. די מוטער ברענגט אים אַזאַ לעצטע פּאַשטידע, אַ מילעכצע, אַפֿילו קיגל, וואָס האָט זיך געדעקט פֿון אונטן און אויבן, און פֿילפֿן אינמיטן. אַזוי ווי די חַלָּה דעקלעך, ס'איז דאָ אַ טאַץ פֿון אונטן, די חַלָּה דעקל, די חַלָּה איז אינמיטן, אַלע זאַכן זאָלן מאַכן וואָס זאָל האָבן תו. די טאַל איז געווען פֿון אונטן, די טאַל פֿון אויבן, און די מָן אינצווישן.
סאָ דִי פּאָטייטע קִיגְל אִיז אויך אַזאַ שְׁטִיקְל שֵׂכֶל לַמֹחַ, ווייַל סְ'האָט אַזאַ סְ'ווֶערְט פַאַרְהָאַרְטֶעווֶעט פֿוּן אויבְן, אַ בִיסְל פַאַרְהָאַרְטֶעווֶעט פֿוּן אִינְנְסְן, אוּן אִינֶעווֵייְנִיג אִיז דאָ דִי פּוּלֶע חֵלֶק פֿוּן דִי פּאָטייטע. סאָ סְ'האָט אויך אַזוי אַ הָאַרְטֶע שְׁטִיקְל אויבְן, אַ הָאַרְטֶע שְׁטִיקְל אוּנְטְן. אִין הַמֶּצֶן דִי פּוּלֶע חֵלֶק. פְֿלֶעגְט עֶר אויך זאָגְן בַּיי דִי בַּיי דִי בַּיי דִי פּאָטייטע קִיגְל שֵׂכֶל לַמֹחַ, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט. יאָ. יאָ, דִי גַאנְצֶע וואָך דִי גְמָרָא, דֶענְקְט מֶען זֵייְדֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
אֵיידֶער וָואס עֶפֶעס אַ דַאנְק עֶר הָאט זִיך אַפְּגֶעפְלִיצוּנוּנְגֶעס דִי וָואכֶעדִיגֶע סִדְרָה דִי פְּסוּקִים סוֹף פַּרְשָׁה שְׁטֵייט אַייבִּיג דִי סְכוּם וִויפִיל סְדָרוֹת אִיז אַ סִימָן דִי וָואכֶעדִיגֶע סִימָן יָד אֱמוּנָה יָד אֱמוּנָה אַזַוֹיפִיל דִי גִימַטְרִיָה פוּן יָד אֱמוּנָה מֵיינְט 120, 130 פְּסוּקִים אִיז אִיך דֶענְק זִיך אִיך הָאבּ זִיך אַצִינְד אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אַזַוֹיפִיל פְּסוּקִים אִיז דָא אִין בְּשַׁלַח פַאר וָואס עֶפֶעס פִּילְט יָד אֱמוּנָה וָואיל דִי וָואך אִיז דִי גַאנְצֶע וָואך פוּן אֱמוּנָה זֵייעֶר גוּט אוּן יָא
פַּרְשַׁת הַמָּן איז אַזוי פֿיל אויף פַּרְנָסָה. דאַרפֿסטו גלייבן אַז קיינער קען פֿון דיר נישט אַוועקנעמען פֿון פַּרְנָסָה. קיינער עט פֿון דיר נישט קענען פַּרְנָסָה נישט אַוועקנעמען. פַּרְשַׁת הַמָּן אויב דו גלייבסט דאָס אֶמֶתְדִיג פֿאַרהאַן פֿאַר יענעם אַ שטיקל קען מען זאָגן לאָז אים אייַלנס אָן ערּאָפּ פַּרְשַׁת הַמָּן, ס'איז דאָ פֿאַר יעדעם, קיינער קען נישט אַוועקנעמען פֿון זייַן חבֿר. אין די וואָך אין די וואָך פֿון פַּרְשַׁת שִׁירָה מען האָט מען געהאַט ער האָפֿנטלעך ר' מענדעלע מְרִימִינָאָוו זאָגט דאָך איינע פֿון די טְעָמִים פֿאַר וואָס מען לייגט ברעקלעך פֿאַר די פֿייגעלעך איז אַ סְגֻלָּה
שטייט אַ טַעַם, ווייַל דָָתָן וַאֲבִירָם הָאבְן געוואָלט, אַז ער זאָל אייַנשליינגען די די די הָאבְן געוואָלט, כ'האָב זיך אינגאַנצן פאַרלוירן. מייַן קאָפּ אַרבעט נישט דאָ, מייַן קאָפּ אַרבעט נישט דאָ, רַבּוֹתַי! מייַן קאָפּ אַרבעט נישט דאָ. אַה! דָָתָן וַאֲבִירָם הָאבְן געוואָלט הָאבְן דאָך געוואָלט מאַכן אַ שפּיל מיט מֹשֶׁה'ן, זיי הָאבְן איבערגעלאָזט מָן, יאָ, ווען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
איי איז עס חוֹזֶק! וואַס וואַס וואַס מאַכט דער חוֹזֶק? עפּיזֶעס די זֶעלבע אַנטקעגן שניאיי! אֲבָל די פֵייגְלֶעך הָאָבְן זִיךְ כִּמְעַט גֶערַאַטֶעווֶועט, הָאָבְן זִיךְ אֲפִילוּ נִיט גֶעגַאַבֶען דֶע דְזשָאק פֿוּן דָתָן מִיט אֲבִירָם אַלֶע מַאַכְן! קִיק סָאַגֶע שְנִיאַ אַ סָאַתְיָאגֶער אִיז אַ יָאַגֶע קוּמֶען אַן. איי אִיז עֶס חוֹזֶק! אֲבָל מִיט לֵצָנוּת קֶען עֶר אַווֶועקמַאַכְן! דַאַנְקֶען מִיר דִי פֵייגְלֶעך, נָאָר אִיז אוּנְז הוּמָאר הַכָּרַת הַטוֹב בִּיז יֶעצְט אַז אִיז אוּנְזֶער מִנְהָג אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטַאַרְק! נָאָר הָאָבְן אֲפִילוּ נִיט גֶעדַאַרפְֿט זֶען דִי דְזשָאק פֿוּן דָתָן מִיט אֲבִירָם, דִי גְרוֹיסֶע גְרוֹיסֶע אוּפּגֶעפְֿלִיקְטֶע מֶענְטְשְׁן!
יאָ אִיז וֶוען מֶען קוּמְט אַרַיין אִין שְׁבָט קוּמְט מֶען אוֹיךְ אַרַיין לָאגְוִוילְדָאג מֶען אִיזְנְס נִיט אִיבֶּערְלָאזְן ס'אִיז נָאר עֶנְדִיגְן מְאִיז מֶעדִיךְ דִי וָואךְ דְרַיי יָארְצַייטְן דְרַיי יָארְצַייטְן פְרַייטִיק דִי יָארְצַייט פוּן מַיין הַיילִיגֶע זֵיידֶע וֶוען עֶר גֵייט זִיךְ דֶער הִיל רְ' יִצְחָק עֶר גֵייט זִיךְ דֶער צַדִּיק וְקָדוֹשׁ רְ' יִצְחָק אַהֲרֹן פֶֿעדֶער וַוייס ס'אִיז גָאר אַ סַאךְ וָואס הָאבְן שׁוֹין גֶעהֶערְט אַז עֶר אִיז אַוֶועק פַאר בָאלְד הוּנְדֶערְט יָאר צוּרִיק 99 יָאר צוּרִיק חִיר בֵּית שְׁבָט ס'אִיז נִישְׁט אַזוֹי בַּאקַאנְט אַבֶּער וֶוער ס'הָאט שׁוֹין גֶעהֶערְט פוּן אִים וֶועגְן אַ אַפֶֿענֶע בַּעַל רוּחַ הַקֹּדֶשׁ
אַז ער האָט זיך געוואָלט לערנען תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, און ער האָט מְחַבֵּר געווען דאָס סֵפֶר 'בְּנֵי יִשָּׂשכָר', איז בַּאַקאַנְט, איז ער אים געפֿאָרן. איינע פֿון די זאַכן וואָס דער הייליגער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ האָט געטוהן, איז געווען וועגן שׁוֹחֲטִים. עס זענען געווען זייער שוואַכע שׁוֹחֲטִים.
האָט זיך הַשַּׂר תּוֹרָה מיר געקענט הייליגע פֿרייַטיק צו נאַכט געזען, אַ מחיה ווער עס האט אַזעלכע אויגן. טַ"ז זַיִן איז די יאָרצייַט פֿון דעם מַהַרְשַׁ"ם דער בְּרֶזַשַׁאַנֶר רַב, דער גרעסטער גָאוֹן אין זייַן זְמַן. יַ"ז זַיִן איז דער מֹשֶׁה פֿון קִיטֶעוו. לעצטנס האָב איך געזען אַ סַך ייִדן פֿאָרן מיט פּוֹילִילִשֶׁע תשואות בייַם צִיּוּן פֿון ר' מֹשֶׁה קִיטֶעווֶר. אויך די יאָרצייַט פֿון ר' חֶזְקַעלֶע קָאזְמִירֶר וואָס מע קען רעדן אַ געוואַלד. דער זיידע פֿון דעם דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿון מָאדְזשִׁיץ דאָס ברענגט אים אַזוי סאַך. די יאָרצייַט פֿון ר' חַיִּים פַּלַאדְזשִׁי פֿון די בַּקַאנְטֶע סְפַרַדִּישֶׁע גְּדוֹלִים. יַ"ח חֶשְׁוָן איז
רֹאשׁ-יְשִׁיבָה'ס מִיט יִרְאֵי שָׁמַיִם. ען עֶר הָאָט דאָ אַ שְׁטִיקְל יְשִׁיבָה לְחוּשֵׁי אִיז גֶעווֶען, אִיךְ הָאָבּ פַֿאַרְגֶעסְן דֶעם נָאָמֶען, הָאָט זִיךְ גֶערוּפְן חוּשַׁאי יְשִׁיבָה. אוּן דִי בַּחוּרִים הָאָבְן לִיבּ גֶעהָאָט דֶען עִנְיָן, אַךְ כְּכַעַסְךָ, הָאָט עֶפֶּעס אַזָאָ אַלְטֶע גֶעשְׁמַאקֶע טַעַם. שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֶּן לְךָ, יַנְחֻנִי. יָא, מ'הָאָט גֶעזָאָגְט שַׁבָּת בִּצְבָאוֹתֵיהֶם תִּשְׁבּוֹת. אוּן מֶען פְלֶעגְט דָאָס זִינְגֶען אוּם שַׁבָּת, נִישְׁט אִין דֶער מָאָרְגְן פְרִי
האָט אַזאַ זיסן ניגון פֿון ר' יוֹסִי גרינס גיטער. איך האָב שוין געזאָגט ר' יוֹסִי גרין האָט געמאַכט זייער אִינְטְרֶעסַאנְטֶע ניגונים ען מאָדערנע ניגונים, אָבער ער האָט אויך געמאַכט אַזעלכע מינע אַלטע ניגונים ס'האָט עפּעס אַ אַלטע ניגון דאָס דאָס נ נפש. אָבער איך האָב שוין אַמאָל געזאָגט יאָ, פֿאַר פֿאַר פֿון מ'האָט געזונגען דאָס יבנה יבנה יבנה יבנה יבנה יבנה יבנה. ס'האָט דאָך שוין אַ ביסל אַזאַ הייַנטיקע קראֶטש ס'האָט
אִיז הַלְוַאי אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם אַז מֶען וועֶט מְצַמְצֵם זַיין, אַבֶּער דֶערְוַוייל מֶען יוֹצֵא זַיין מִיט דֶעם. 845 554 0338 845 554 0338 הָאָטְצִיךְ מִיר אַ זִיסֶע, לִיכְטִיגְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי
וְיַעַזְבוּ מַרְוִיחִים וּמִשְׂתַּכְּרִים וְלוֹמְדִים וְהולְכִים שׁוֹמְרֵי מִצְוֹתֶיךָ וְיִנְחֲלוּ לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת
אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי
אַיי אַיי אַיי
שְׁרַייבְּט עֶר, אויף יֶעדֶער קְלֵיינִיגְקֵייט וָואס עֶר שְׁטֵייט: בָּרוּךְ ה' יִתְרוֹ הָאָט גֶעזָאגְט בָּרוּךְ ה', אויף עֶפֶּעס אַן אַנְדֶערֶעם שְׁטֵייט אַז כ'עֶמ... אֵיינֶעם הָאָט גֶעזָאגְט זֵייעֶר אַ גוּט וָואָרְט. שְׁטֵייט: "וַיִּחַדְּ יִתְרוֹ". יִתְרוֹ, זָאגְט דֶער רַשְׁ"י דָארְט בַּיי "וַיִּחַדְּ יִתְרוֹ" צְווֵיי פְּשָׁטִים: אֵיינְס, אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְרֵיידְט צוּ הֶערְן דִי גוּטֶע בְּשׂוּרוֹת; אוּן אֵיינְס, אַז עֶס הָאָט אִים וֵויי גֶעטָאן אַז דִי סוֹף פוּן מִצְרַיִם זֶענֶען גֶעשְׁטָארְבְּן, עֶר אִיז דָאךְ גֶעוֶוען אַ גוֹי. נָאָךְ דֶעם שְׁטֵייט: "וַיֹּאמֶר בָּרוּךְ ה'".
האָט ער געזאָגט אַז וַיִּחַד יִתְרוֹ בֵּיידֶע פְּשָׁטִים פֿון וַיִּחַד, צִי אַז ווען ס'גייט נישט גוט איז ס'בַּאדֶע דְּאָגות, צִי אַז ווען ס'גייט אִים יאָ גוט ווען ער פֿרֵייט זיך דאַרף מען אַלץ זאָגן בָּרוּךְ הַשֵּׁם, בָּרוּךְ הַשֵּׁם דאַרף מען אייבּיג זאָגן. סאָ יִתְרוֹ הָאָט דאָס גענערנְט אַז מען דאַרף זאָגן בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַפֿילוּ ס'גייט אַמאָל שווער, אַפֿילוּ אין ערגעץ ס'שטייט צו זאָגן ווען ס'גייט גוט, כְּשֵׁם שֶׁמְּבָרֵךְ עַל הַטּוֹב כָּךְ מְבָרֵךְ עַל הָרָעָה, אָבֶּר יעדע זאַך איז דאָך בַּאשֶׁערְט, יעדע זאַך איז דאָך פֿון אוֹיבּן,
אונדז גלויבט מען אַז אַלץ איז בעת איז איז פירט זיך פון פון באַשעפער איך מיין מען ווייסט מען אַלץ פירט זיך פון באַשעפער אונדז גלויבט מען אַזוי ואנס דאַרף מען נאָר וויסן אַז אַלץ איז לְטוֹבָה בָּרוּךְ הַשֵּׁם די תְּפִלּוֹת האָבן כמעט געהאָלפֿן איך זאָג אייך אַלע גרויסע שְׁכֹּאַח מען קען ווייטער בעטן אַ תְּפִלָּה העלפֿט די אייבערשטער געט האַלט מען דאָ באַם יִתְרוֹ קומען אַריין די וואָך אַן ענין פון אַ לאַנגע סְדָרָה ע ס'איז יאַכצעך באַם מאַנכע סְדָרוֹת אַז די וואָך איז דאָ כּסֵדֶר פְּסוּקִים אַבער ס'איז אַ סְדָרָה מָלֵא וְגָדוּשׁ ענלעך דאָ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת
פֿאַר זייַן אַ פּאָר נְקֻדּוֹת וועלן זייַן אַנדערש מיט אַנדערע טראָפּן. סאָ פֿאַר מְנַע שרייַט ער אָן פֿאַר דעם בַּעַל קוֹרֵא צו פֿיקסן בייַ דִי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, סאָ מֶע מַאכְט זִיכֶער אַז מֶע קוּקְט בַּיי דִי גוּטֶע פְּלַאַץ בַּיי דִי טַעֲמֵי עֶלְיוֹן סוֹף פַּרְשָׁה דִי אַנְדֶערֶע טְרָאָפְּן וואָס מֶע דַאַרפְֿ זאָגְן ווֶעלְן מֶע לֵייֶענְט. אִיז דאָ אַ בַּאַקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה דאָס דֶער הֵילִיגֶער שִׁינאָווֶער רַב הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אַמָאָל ווֶוען עֶר גֶעלֵייֶענְט פַּרְשַׁת יִתְרוֹ, אֵיינֶעטֶער דֶער הֵילִיגֶער שִׁינאָווֶער רַב הָאָט גֶעלֵייֶענְט אַזַא אֵשׁ קוֹדֶשׁ אוּן מֶען קֶען זִיך פֿאָרְשְׁטֶעלְן מֶען קֶען זִיך בֶעסֶער גֶעזאָגְט נִישְׁט פֿאָרְשְׁטֶעלְן, אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן צוּ לֵייֶענֶען מִיט דִי טַעֲמֵי עֶלְיוֹן מִיט דִי טְרָאָפְּן
וואָס שטייט סוף חוּמָשׁ, צוזאַמען מיט די טעמים ווייַל עס האָט געזאַגט, עס פֿירט מער הויך ווי אויף די נידעריגע טאָן. ביז לֹא יְסִירֶצָה, בייַ לֹא יְסִירֶצָה האָט ער זיך געכאַפּט אַז ער ליינט דאָ די טעמים התחתונים. האָט ער שנעל געטוישט, האָט ער געטראַכט צו זיך נאָכדעם פֿאַר וואָס? וואָס האָט מען אַזוי מִן הַשָּׁמַיִם, אַזוי מ'געראַדט אַז אַלעס פֿירט זיך פֿון הימל, דער הייליגער שינאָווער האָט געזאַגט אַז גאָרנישט איז דאָ כְּמִקְרֶה, גאָרנישט געשען נישט
ער טוט עס צוזאַמנציִען אין די תַּחְתּוֹנוֹת תַּמָּה. אַז דו הָאָסט זִיבְן זאַַכְן. דאַגעגְן דאָרט לעצטנס איז געווען אַ שטיקל פֿערץ, אַ פּאָר פֿערצנס וועגן צְנִיעוּת, וועגן נאָך עִנְיָנִים. און ער הָאָט נִישׁט געקענט, ער הָאָט בַּיי זִיך אָפּגעמאַכט פֿאַר וואָס ער זאָל יאָ רעדן אָדער... הויפּטזאַך ער זאָל יאָ מוֹרָא הָאַבְן ציוואָס ער זאָל נִישׁט. ער שרייבט דאָרט אַזעלכע צַוָּאוֹת, זיין היילִיגע צַוָּאוֹת, די היילִיגע מַחֲשָׁבוֹת פֿון דעם היילִיגן שִׁינָאָווער רַב. אָבאַר ער הָאָט נִישׁט געקענט אָפּמאַכן צִי ער זאָל יאָ רעדן צִי ער זאָל נִישׁט רעדן. זאָגט ער אַ פֶּלֶא'דִיקע זאַך.
פֿון דעם אַלעס יאָ רעדן. צוּ די בְּנֵי הֵיכָלָא מְאִירִים געווען דאָרטנס גייט פֿאַר אָ טאַקע גלייַך נאָך שַׁבָּת האָט ער געמאַכט אַ אֲסֵפָה מיט אַ פֿייַערדיגע דְּרָשָׁה מיט אַ אֵשׁ קֹדֶשׁ מֵאִיר געווען אויף די זאַכן וואָס זענען געווען דאָרט אָפֶֿערצן. אַזוי פֿאַרציילט דער הייליגער ששינאָווער רַב. יאָ. אין אִם רֶשַׁע פֿיליינען, האָט מייַן טאַטע מיר פֿאַרציילט זיי זענען געזעסן בייַם סקווערער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, איז דאָך דאָ דער מִנְהָג אַז געוויינלעך דער רֶבִּי איז עוֹלֶה שִׁשִּׁי, יאָ, אַזוי גייט די חֲסִידִישע וועלט.
כָּל הָעוֹלָם זאָגן, גייט צוּ צוּם גַאבָּן, דִי מְחִיצָה, זאָגט ער, חוּץ לְצִיּוֹן. בַּיי אוּנז, זאָגט ער, הָאָט מֶען גֶעגֶעבְּן רְבִיעִי פַֿאַר אַ הוּנְט, פַֿאַר אַ הִינְט הָאָט מֶען גֶעגֶעבְּן רְבִיעִי. לְיוּבָּאוִוִיטְשֶער גַאבָּן, אָאָ, בַּיי אוּנז אוֹיך. כ'האָב אִים גֶעגֶעבְּן צוּרִיקגֶעגֶעבְּן, יַא, יַא. וִוי דֶער יענער גֶעזאָגט, ער אִיז גֶעוֶוען אַמָאָל פַֿאַר אַרְבֶּעט אַ שַׁבָּת שֶׁבַע בְּרָכוֹת אוֹיפְגֶעטְרֶעטְן, אוּן ער פְֿרֶעגְט מִיר צוּ ער וִויל מֶען זאָל אִים גֶעבְּן שִׁשִּׁי, פַֿאַר דֶעם בַּעַל שִׂמְחָה פְֿרֶעגְט מֶען זאָל אִים מְכַבֵּד זַיין מִיט שִׁשִּׁי. אַזוֹי כ'האָב אִים עֶנְדְלֶעך אִיז אִים עֶנְדְלֶעך גֶעגֶעבְּן עֶפֶּעס סוֹף-כָּל-סוֹף נאָך שַׁבָּת, וִוי גֶעזאָגט
אִים שִׁשִּׁי אִין שַׁבָּת, יָא, אַזוי הָאָט יָאנֶעג גֶעזָאגְט, מֶען פְרֶעגְט אִים אֵיין טָאג מֶען הָאָט גֶעפְרֶעגְט וִויזוי רוּפְט מֶען דֶעם חָתָן לַתּוֹרָה, וִויזוי הֵייסְט ער? זָאגְט ער וַוייס אִיךְ אִיךְ רוּפְט מֶען גֶעוֶוענְלִיךְ חַיִּים בֶּן רַב מֹשֶׁה שִׁשִּׁי, אַזוי רוּפְט מֶען דֶעם חָתָן. פְרֶעגְט מֶען וִויזוי הֵייס חיים בן משה שִׁשִּׁי, אַזוי אִיז גֶעוֶוענְלִיךְ, בְּקִיצוּר. זֶענֶען מִיר פַארפָארְן דָא, סָא בַיים הַיילִיגְן סְקְוֶוערֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
ער אויב דאָס שִׁשִּׁי, אויב מען מאַכט שִׁשִּׁי זאָל זייַן עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, איז מען וואַרטן, קען מען נישט מאַכן קיין הוֹסָפוֹת. זייער שווער צו מאַכן הוֹסָפוֹת, וואָרעם שִׁשִּׁי איז ממש ביזן סוף. שִׁשִּׁי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת איז ממש דעם סוף פַּרְשָׁה. און פֿאַנציק שטייטעלעך, ס'געווען, מען איז געווען ממש ביים סיום, אָט אַ קליינע צימער, איז אָבער מען איז געדאַפֿט מאַכן קיין הוֹסָפוֹת טאַקע. אָבער אַמאָל פַּרְשַׁת יִתְרוֹ איז געווען אַ בריסקער שטייטל, און דער צעהלימער רַב, דער הייליגער צעהלימער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, איז געווען אין שטייטל סקווירא. ער איז געווען אַ מוֹהֵל
קְלִישִׁיוֶוע דָאס אִיז אָויך אַ גְרוֹיסֶע עֲלִיָּה דַאכְט זִיךְ כְּבוֹד הַתּוֹרָה. יָא. אִיז זָא שְׁלֹמֹה זַלְמָן כַּהַן מַאַרְכְט אַ בִּיסְל אִין דֶע פַּרְשָׁה וָואוּ דָא שְׁטֵייט אַ בִּיסְל יִתְרוֹ הָאָט גֶעהַאַט זִיבְן נֶעמֶען. מֶע קוּקְט אַרַיין אִין רַשִׁ"י זָאגְט ער דָארְט זִיבְן נֶעמֶען, וַוייל ער זָאגְט ער הָאָט גֶעהַאַט אַ פּאָר טֶעכְטֶער, אוּן ער הָאָט גֶעדַארְפְט חֲתֻנָּה מַאכְן, ער אִיז גֶעוָואָרְן אַ יִיד, הָאָט ער גֶעדַארְפְט אַ בִּיסְל דְרַיְיֶען, הָאָט ער גֶעדַארְפְט אוּם אַ פּאָר נֶעמֶען. גֶעדַארְפְט אַ בִּיסְל דְרַיְיֶען מִיט נֶעמֶען, אַ וֶוערְטְל. אָבֶיל מַיין בְּרוּדֶער זָאָל זַיין גֶעזוּנְט, אַ חָשׁוּבֶר תַּלְמִיד חָכָם, הָאָט מִיר גֶעזָאגְט, ער זָאגְט פַאר דִי כִּנְדֶער זַיְירֶע
ער אֵיינזוואָווסאָוו. יִתְרוֹ אִיז גֶעוואָרְן אַ יִיד, האָט ער בַּאַקוּמֶען אַ צוּנוּמֶען, יאָ? ער אִיז גֶעוואָרְן אַ יִיד, האָט ער בַּאַקוּמֶען דֶעם נאָמֶען יִתְרוֹ. יִיד, בִּיזסְט גֶעוואָרְן אַ יִיד, האָסְטוֹ בַּאַקוּמֶען נאָך דֶער אֵיינזוואָווסאָוו, דֶער נאָך זֶעכְס הִונְדֶערְט אוּן זֶעכְס מִצְוֹת וואָס ער האָט בַּאַקוּמֶען, וואָס ער האָט גֶעהאַט שֶׁבַע מִצְוֹת בְּנֵי נֹחַ. ער זֵייֶער זִיס.
ווען ער... אַ דאָס אָפֿנ'ן פּאַרשע. אויב איך טאַקע געזען, דברי יתרו ברענגט עס דאָוף, עס ברענגט עס וועגן די שיריים, עס אַ גאַנצע ברענגען, פֿאַר וואָס טאַקע האָט ער, האָט ער געהייסן יתרו? נישט פֿאַר יתרו, פֿאַרשטייט? רש"י רופֿט אים דאָרט, ער ציטירט לייק די גאַנצע שטיקל וואָס יתרו ציטירט לייק צו משה, רופֿט דאָרט רש"י אים "וְאַתָּה תֶחֱזֶה", די פּאַרשע פֿון "וְאַתָּה תֶחֱזֶה". נישט דאָרט הייבט זיך אָן יתרו'ס פּאַרשע, זאָל ציטירן לייק דעם טונג פֿון זיגן "נָבֹל תִּבֹּל", דאָס איז דאָך מיר ווען ער זאָגט אים אַ גאַנצע זאַך: עס איז קיין נישט גיין אַזוי, עס איז אַרבעטן, יעדער וועט מיד, עס איז דאָך נישט
שטייַגן. ווייַל דאָס זעט זיך יצטער צום זען, אַז מע זאָל דאַרפֿן צו לייגן אַנשֵׁי חַיִל מיט אַנשֵׁי... מְשׂוֹנְאֵי בֶצַע. וואָס עפּעס הויבט זיך אָן, וואָס עפּעס רופֿט מען די פַּרְשָׁה ווייַל דאָס זעט זיך, פֿון וואַנען ווייסט מען דאָס וואָרט ווייזוי די פַּרְשָׁה הויבט זיך אָן אַז יִתְרוֹ הָאָט אָנגעהויבן צו זאָגן דאָרט פֿאַר פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שטייַגן שויל? זאָגן די צַדִיקִים זייער גוט, ווייַל קריטיק קען יעדער זאָגן, יעדער קען זאָגן ס'איז נישט גוט, נע, דאָס איז נישט גוט, ס'איז נישט גוט אַזוי, אַז איך האָב זייער סאַך מאָל געהערט פֿון מייַן עלטער-עלטער
דאָס איז נישט געווען עפּעס אַ.. פרעג איך דיך, האָסטו עפּעס אַן עצה? ווייס איך אויך נישט. איך מיין, יעדער האָט טיפּשות צו זאָגן צו וויסן נישט. וואָס ער יאָ גייט, דאָס איז אַפּשר שוין אַ חכמה. דאָס איז דאָך די... צו זאָגן וואָס יאָ צו טאָן, דאָרט איז די חכמה. וְאַתָּה תֶחֱזֶה, ער הויבט אים אָן צו זאָגן פֿאַר משה וואָס ער זאָל יאָ טאָן, אַנְשֵׁי חַיִל, שֹׂנְאֵי בֶצַע. סאָ ווען מען לייענט מען אין פּרשת וְאַתָּה תֶחֱזֶה, די עצות וואָס ער האָט אים געגעבן, נישט אַזאָנס ווי קריטיק, ער האָט אים געזאָגט דאָס איז נישט גוט, נאָר ער האָט אים געגעבן אַן עצה וואָס יאָ צו טאָן.
אַה, לאָמיר לערנען אַ שטילקעלע פֿון דעם טשערנאָבילער חן, יתרו זאָגט אים אַז אַ טויגליכער איז דער מעשׂה, די קענסט זיך, די קענסט זיך איצט מער ערבֿ עד בוקר פֿון אַזוי פֿיל ייִדן. שוין, משה רבינו האָט טאַקע אַזוי געטאָן, וַיְשַׁלַּח מֹשֶׁה אֶת חֹתְנוֹ, משה רבינו האָט געזאָגט שכּוֹיחַ שווער, ביז מ'וועט קומען זאָגן דעות, זאַג מחל, פּאַק פּעק און פּיץ. וואָס איז פּשט טאַקע, זאָגט דער טשערנאָבילער חן, וואָס איז פּשט אַז נאָך דער מעשׂה האָט ער משה'ן אַוועקגעשיקט? זאָגט ער, ווייַל ס'איז דאָ אַזאַ זאַך
פֿוּטֶערט אִים כִּמְעַט מְנַחֵם, אוּן גֵייט וַוייטֶער, עֶס פַּפֶּעט עֶס מִט לוֹקְשְׁן. דוּ קוּקְסְט נִישְׁט אָן בַּיי אוּנְז, אוּן פְֿרֵעג קַשְיוֹת פֿוּן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, דֶער בַּאשֶׁעפֶֿער פִֿירְט דִי וְועֶלְט מִט דֶרֶךְ הַטֶּבַע, ס'אִיז בֶּעסֶער אַז מֶע קוּקְט נִישְׁט. הָאָט עֶר אִים פַֿאַרְשִׁיקְט, דאָס אִיז דאָך דֶער הֵיילִיקֶער טְשֶׁרְנאָבִילֶער. אוּן אִיךְ הָאָב נאָך דֶעם שְׁטֵייט דאָך, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, מֶע זֵעט דאָך אַ סַךְ מאָל אַזאַ זַאַךְ, אַ דָּבָר מְסוּפָּק, מֶע אֵיין אוּן מֶע קוּקְט נִישְׁט, אִיז דאָ דִי בְּרָכָה. מַיין טַאטֶע הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט, מַיין טַאטֶע אִיז אַזוי אַנְגֶעזֶענֶער, דאָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד, וָואס אִיז גֶעוֶוען
בָאבָא סָאלִי דֶער הֵיילִיגֶער בָאבָא סָאלִי וָואס דָאהִי יָארְצַייט אִיז טַאקֶע גֶעוֶוען פַארִיגֶע וָואך אָא וָואך צורִיק אָדֶער צְוַויי וָואכְן אִים אֶר הָאט גֶעטַיילְט מַשְׁקֶה בַּיי דִי סְפַרַדִים דָארְט אִיז גֶעוֶוען עַן מַשְׁקֶה עַרַאק אַזָא מִין מַשְׁקֶה אַזוֹי וִואי בַּיי דִי חֲסִידִים בַּיי דִי רֶבֶּייֶם וָואס הָאבְן גֶעטַיילְט מֶעד מֶעד אִיז גֶעוֶוען אַזָא מַשְׁקֶה פוּן הָאנִיג אִיז עַרַאק גֶעוֶוען אַזָא מִין וָואדְקֶע אַזָא מִין טְרִינְק אַזָא מִין בְּרַאנְפְן וָואס הֵייסְט עַרַאק אַזָא אַרַאבִּישֶׁע טְרִינְק אִיז גֶעוֶוען אַ בָאטְל מִיט
אוּן ער הָאָט גענוּמען אַ הַאַנְטוּך, עט איבּערגעדעקְט דעם בַּאַטְל, דאָס איז אַרַיינְגעדעקְט מ'זאָל נִיט זען וָואס טוּט זִיך אִינעוויינִיג. אוּן ער הָאָט צוּגעטַיילְט פַאַר דאָס גַאַנְצע עוֹלָם פַאַר בַּאַלְד חֲמִישִׁים שִׁשִׁים מֶענְטְשְׁן אַרַאק אוּן יעדר הָאָט געהַאַט פוּן דעם. דאָס מיינס ס'געווען לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע, דאָס אִיז נִישְׁט געווען שַׁיָּךְ אַז חֲמִישִׁים שִׁשִׁים מֶענְטְשְׁן זאָלְן מַאַכְן אַ שֵׁיין גְלֶעזֶעלע פוּן דעם. ס'אִיז נִישְׁט געווען אֲפִילוּ פַאַר צְוַואנְצִיק אוֹיך נִישְׁט. ער הָאָט עס אַבּער פַאַרְדעקְט אוּן ער הָאָט געטַיילְט פַאַרְן גַאַנְצְן עוֹלָם. אִיז אָט, אַבּער מַיין טַאַטע הָאָט מִיר דערצֵיילְט דִי מַעֲשֶׂה
דער סֶרווִירֶער. נאָר דאָ איז געווען אַ רִיזְן עוֹלָם, דער גאַנצער עוֹלָם מִיט אַ ראֹשׁ יְשִׁיבָה בְּרָאשָׁם, יאָרצייַט פֿונעם קאָזשְנִיצֶער מַגִּיד. ער האָט געזען גאָרנִישט עסן, ער האָט זִיך געזען אַ שפָּייז, לאָמִיר זען דאָס סֶרווִירְן. אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וועט דאָס סֶרווִירְן, וועט עס זייַן גאָרנִישט עסן, אַזוי ווִי דער בָּאבָּא סָאלִי הָאָט געטייַלט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מִיט זייַן כֹּחַ, ער הָאָט עפּעס פֿאַרדעקְט מִיט אַ פּאַטשייְלע, מִיט אַ שמאַלטע, אִיז געווען סאַמהאַוו עפּעס אַוועקגעגאַנגען גאָרנִישט עסן. אִינְטערֶעסאַנְט אִיז דאָך לעצטנְס
פֿאַרשטייט זיך, ווייַל איינס פֿאַר די נאָכמיטאָג פֿון נאָך יוֹם-כִּפּוּר האָט זיך געזעצט מִשְׁפַּטְנ'ען ייִדן. אַ טאָג פֿאַר דעם האָט ער אויפֿגענומאַן יִתְרוֹ, קומט אויס אַז יענער טאָג ווען ער האָט אויפֿגענומאַן יִתְרוֹ איז געווען יוֹם-כִּפּוּר. די ייִדן האָבן אָבער נאָך נישט געפֿאַסט, ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט נאָך נישט געהאַט די געלעגנהייט אויסצולערנען פֿאַר די ייִדן וועגן יוֹם-כִּפּוּר, ווייַל יענע רֹאשׁ הַשָּׁנָה מיט יענע יוֹם-כִּפּוּר האָט ער דאָך כִּבְיָכוֹל געלערנט, ווייַל ער איז געווען אין הימל. סאָ האָבן זיך נישט געקענט טון אים אויסלערנען יוֹם-כִּפּוּר אין מיטן טאָג, אַז מען זאָל אים יעצט פֿאַסטן, ווייַל יעצט איז שוין צו שפּעט. אַבער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אַליינס האָט דאָך שוין יאָ געוווּסט וועגן יוֹם-כִּפּוּר, האָט ער געפֿאַסט. און דערפֿאַר
מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ נִישְׁט צוּזַאַמֶען מִיט דִי חֲסִידִים אִין פַֿאַסְטְן, עֶס אִיז אַ שְׁוֶוערֶער יִיד, עֶר עֶסְט נִישְׁט עֶר פַֿאַסְט נִישְׁט. הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט, אִיךְ וֶועל סֶערְוִוירְן, אִיךְ גֵיי מִיר גֶעבְן עֶמִיצְן מִיט סֶערְוִוירְן. אַזוֹי עֶר וֶועט גֶעקֶענְט בַּאַאַנְטְוָואָרְטְן דָאָס פַֿאַסְטְן, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעסְן. אַ יָאָר שְׁפֶפָּטֶער, הָאָט עֶר זִיךְ שְׁנאָאָרְס גֶעלִיגְן דִי מִצְוֹת פַֿאַר יוֹם כִּפּוּר אִים אַ בָּרוּךְ פַֿאַסְטְן. זֵייֶער הֵיילִיג אוּן זִיס פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם. יַא. דָאָס אִיז דָאָךְ אַ בַּקַנְתֶּע וָואָרְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַבּ, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַן אַנְשֵׁי חַיִל, שְׁטֵייט וַיִּבְחַר מֹשֶׁה אַנְשֵׁי חַיִל, שְׁטֵייט עֶר אִיז שׂוֹנֵא בֶּצַע, וָואָס מֶען הָאָט נִישְׁט
קען טרעפֿן משה רבנו זי קען טרעפֿן דִי אַנְשֵׁי אֱמֶת שׂוֹנֵא בְּצַע אַ מֶנְטְש זאָל פֿאַנטן גֶעלְט יאָ האָט ער פֿלעגט ער זאָגן האָנט אִין אַמֶעְרִיקֶע פֿאַר אַ פֿאַר דאָלער קען מען אויך טרעפֿן אַ שׂוֹנֵא בְּצַע פֿלעגט ער זאָגן אַזוי יאָ אַזוי איז עס אַ מַדאַרפֿ פִֿיסְן דִי הֵייילִיגֶע מַרְחֶשְׁוָן אַלֶעמָאָל פֿאַרצֵיילְן אַז דֶער רוּבֿ אַייגֶענֶער רוּבֿ פֿוּן וָואלָאזְשִין אִיז אַ יוּד אִים גֶעקוּמֶען צוּ אִים רֶעדְט פֿוּן אַ שׂוֹנֵא בְּצַע אַז עס שְׁטֵייט אֲרַיינְגֶעשְׁרִיבְן אַ דאָס וָואס שְׁטֵייט כְּהוֹגֶן מִן הַמִּשְׁפָּט נִישְׁט סְתָּם כְּהוֹגֶן דִּבּוּרֵי אֵילַאי
זייַן אַז מע דאַרף זייַן בייַ אִישׁ לְרֵעֵהוּ דאַרף זייַן דאַרף מִשְׁפָּטְן, וואָס ליגט דאָ הינטער דעם. מע דאַרף זען וואָס טוט זיך דאָ, מע דאַרף זען וואָס אַז סע זאָל זייַן אייַן אֶמֶת זאָלן זייַן דאָ קיין קיין מאַנקי ביזנעס מיט קיין כּוֹחוֹת, יאָ? איר קענט זיך די מַעֲשֶׂה, די וועלט דערציילט אַ מַעֲשֶׂה, אַז אַ ווערטל, אַז עפּעס אַ דַיָן זיצט בייַ אַ דִין תּוֹרָה מיט אַ דִין תּוֹרָה מיט רְאוּבֵן און שִׁמְעוֹן, בְּקִיצוּר אַ הער אַ הין. און אַזוי סוֹף דִין תּוֹרָה האָט רְאוּבֵן געזען אַז סע צָרוֹת, סע זעט אויס די
ער זאָגט יאָ, סע שִמְעוֹן איז גערעכט, און רִפֿן דאָפֿן הייָט געזען זייַנע צָרוֹת, ער נעמט אַרויס אַ טשעקבוק, שרייַבט אויס אַ טשעק, און גיט עס אַ רוק אונטער דעם רעקל אינאיינעם דאָרטן פֿונעם רבֿ, און ער ווייַזט אים מיט די אויגן דאָרטן אונטן פֿונעם קאַוטש ליגט אַ גוטן טשעק, און דער רבֿ גיט זיך אַ כאפּ, אוי מע רעדט דאָ, פֿאַרשטייט זיך, פֿון אַ רבֿ וואָס איז געווען מער ווי אַ רבֿ, אַזוי ווי אַ דאַטש, ער הייָט געזעצט נאָך פֿאַר רבֿ, ער הייָט גערויכערט ציגאַרעטלעך מיט ער הייָט געגעסן פּאַפּיטאַס, מע רעדט פֿון אַזאַ רבֿ, פֿאַרשטייט זיך, נישט פֿון אונזערע ערלעכע רַבָּנִים, בִּקִיצוּר דער רבֿ גיט זיך אַ כאפּ
מוֹראָדיקע... זיך געהאַלטן קליין באַ זיך. און אַגַב ווען מע זאָגט עֲנָוִים עֲנָוִים הִגִּיעַ זְמַן, מע זעט דער בַּעַל יוֹסֵף, דער רַמָ"א... דער רַמָ"א, מע קען רעדן פֿונעם רַמָ"א, וואָס זענען די בַּעַל יוֹסֵף זענען זייער פּוֹסְקִים און באַ די אַשְׁכְּנַזִים וואָס וואָס דער רַמָ"א פּוֹסֶק'נט. און מע קען רעדן פֿונעם רַמָ"א שִׁפְלוּת, מַמָּשׁ כְּעַפַֿר דְּאַרְעָא. ס'דאָ אַ מַעֲשׂה, דער הייליגער יִשְׂמַח מֹשֶׁה האָט אַמאָל געשיקט אַ שָׁלִיחַ צוּ צִיען פֿונעם הייליגן רַמָ"א,
ס'זֶענֶען גֶעווֶען פְּלַאקֶערְדִיגֶע זַייטְן, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט אַז מֶע זָאל זִיךְ הַאַלְטְן אַזֹוי קְלֵיין יֶעצְט נָאָר עֶר זָאל אַנְהָארֶעצְנֶען דֶעם הִימְל, אַווַדַאי אִיז עֶר גֶעווֶען אַזַא עָנָו, אַבֶער יֶעצְט קוּמֶען צוּ שְׁנִיצְן דִי עֲנִיווּת עֶר זָאל אַנְהָארֶעצְנֶען דֶעם הִימְל. אוּן מֶע זֶעט דָאָךְ דִי דִי דִי עֲנִיווּת, מֶע זֶעט אַווַדַאי ווֶער קֶען פַארְגֶעסְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ווָאס דֶער רֶבֶּע פוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וווּ אִיז מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד? דָוִד הַמֶּלֶךְ, יָא, ווִי דִי גְמָרָא זָאגְט הֲלָכָה כְּוָתֵיהּ בְּכָל בְּכָל מָקוֹם, דָוִד הַמֶּלֶךְ ווָאס אִיז נָאָךְ אַ תֵּל תַּלְפִּיּוֹת, מֶע זֶעט ווִי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהַאַלְטְן בְּשִׁפְלוּת ווִי עֶר הָאָט
כָּבוֹד הַכָּבוֹד בּוֹרֵחַ אַחֲרָיו. מַן זֶעט דִי מִשְנָה זָאָגְט דָאס. אִיך מֵיין מִיר דאַמָאנֶען, אִיך הָאָב גֶעהֶערְט טאַקֶע פֿוּן מַיין זֵיידֶע, אִיך הָאָב גֶעהֶערְט דִי סִידִי דִי טֵייפּ וָואס מַיין זֵיידֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער מֵאִיר אוּדֶער, וָואס עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ שְטִיקְל קָרוֹב וֶוען זֵיי זֶענֶען מְקוֹרָבִים מִיט דֶעם רַב הַגָאון הַצַדִיק דֶער רַב רֶבּ טוֹבְיָה וַוייס פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, דֶער רַב זָאָל זַיין גֶעזוּנְט אוּן שְטַאַרְק. דִי גַאֲוָוה, וָואס זָאָגְט דֶער רַב, דִי גַאֲוָוה הָאָט מַיין זֵיידֶע גֶעזָאָגְט עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דִי טֵייפּ וִוּי רֶבּ יַאנְקֶעלֶע זָאָגְט, נוּ וָואס אִיז גֶעוָואָרְן?
יאַ. וַיַּעֲנוּ כָל הָעָם יַחְדָּו וַיֹּאמְרוּ כֹּל אֲשֶׁר דִּבֶּר הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה. זאָגט ער דאָך דאָ אַ מוֹרָא'דִיקע זִיסע וואָרט פֿונעם הייליקן מֶשֶׁךְ חָכְמָה. וואָס הייסט וַיַּעֲנוּ כָל הָעָם יַחְדָּו? אִיז דאָך קאַ אִיבעריגע וואָרט אין דער תּוֹרָה. וַיַּעֲנוּ כָל הָעָם, דער גאַנצער עוֹלָם האָט געענטפֿערט, וַיֹּאמְרוּ כֹּל אֲשֶׁר דִּבֶּר נַעֲשֶׂה, וואָס האָט דער אייבערשטער תּ-- אים אים ענטפֿערן, וואָס איז יַחְדָּו? נאָר פַּשְׁטוּת מיינט דאָס יַחְדָּו איז געגאַנגען אָרִיכַה קוֹדֶשׁ, אַז ייִדן האָבן צוזאַמען געזאָגט, אָבער דער מֶשֶׁךְ חָכְמָה זאָגט
וואָס אַ ייִדן שמיכלט באמת מקייים צו זייַן כּל התּורה כּולָה. וואָס וואָס אַ מוֹראדיקער מענטש וואָס ער איז אַ כּהן קען ער נישט טאָן די זאַכן וואָס אַ ישֹראל דאַרף טאָן, אַ ישֹראל קען נישט טאָן וואָס אַ כּהן דאַרף טאָן, און פִּדְיוֹן הַבֵּן קען נישט יעדער איד מקייים זייַן, אֵיינער וואָס ער האָט נישט נישט יעדער קען דאָך אַלע זאַכן אַלע תַּרְיַ"ג מִצְווֹת מקייים זייַן. אָדער שטייט דאָך עוֹסֵק בַּתּוֹרָה איז כְּאִלּוּ הִקְרִיב עוֹלָה
לערנט אַזוי ווי מַען אִיז מְקַיֵים אָדער דורּך אַחְדוּת אַז מַען הַאַלט זיך בַיי אַחְדוּת אִיז אַזוי ווי עס אִיז אֵיין זַאַך וֶוען דִי לִינְקֶע הַאַנְט טוּט עֶפַעס זוּכְסְטוֹ נִישְׁט אַז נָאר דִי לִינְקֶע הַאַנְט סֶע אִיז דָאך אַ חֵלֶק פוּן דִיר סָא וֶוען מַען אִיז בַיי אַחְדוּת אִיז אַזוי ווי אִיז מַען מְקַיֵים דִי גַאַנְצֶע תּוֹרָה וֶוען אַן אַנְדֶערֶער אִיז מְקַיֵים עֶפַעס אַ מִצְוָה אוּן דוּ קֶענְסְט נִישְׁט מְקַיֵים זַאיין אִיז עֶס אַזוי ווי דוּ בִּיסְט עֶס מְקַיֵים אוּן מַען הָאָט גֶעזָאַגְט וַיִּחַן שָׁם יִשְׂרָאֵל יַחְדָּו אַז מַען אִיז אַאַלֶע צוּזַאַמֶען בַיי אַחְדוּת דֶעמָאלְטְס וַיֹּאמְרוּ אוּן מַען הָאָט גֶעזָאַגְט כָּל אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' אַאַלֶעס וָואס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זָאַגְט וֶועלְן מִיר טָאן
אֱמֶת. עֶס אִיז פַֿארקֶערְט, עֶס אִיז פַֿארקֶערְט. מְכַבֵּד זַייְן דֶעם טַאטֶע-מַאמֶע אִיז אַ בֵּין אָדָם לַמָּקוֹם'דִיגֶע זַאךְ, דִי דַארפְֿסְט אָפּגֶבְן דֶעם כָּבוֹד פַֿאַרְן טַאטֶע-מַאמֶע, וַוַייל דֶער בַּאשֶׁעפֶר הָאט גֶעהֵייסְן, נִישְׁט וִוילַאנְג עֶר הָאט גֶעגֶעבְן, וִוילַאנְג עֶר הָאט נִישְׁט גֶעגֶעבְן. דָאס עֶר אִיז דַאְן טַאטֶע, ער הָאט אַייבֶּרְשְׁטֶער גֶעזָאגְט, אָדֶער דִי מַאמֶע, דַארפְֿסְטוּ מְכַבֵּד זַייְן, דַארפְֿסְטוּ אִיר מְכַבֵּד זַייְן, דָאס אִיז אַ מִצְוָה בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ. בֵּין אָדָם לַמָּקוֹם. יַא, אִם יִזְכֶּה לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ. מַייְן זַייְדֶע, מֶען רֶעדְט טַאקֶע פַֿוּן מַייְן זַייְדֶע רְ' מֵאִיר וַואזְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאט טַאקֶע זוֹכֶה גֶעוֶוען, טַאקֶע גֶעלֶעבְט כִּמְעַט בִּיז דִי הוּנְדֶערְט
זֵייער אַזוי ב-ב-בִּצְלִילוּת הַדַּעַת. ער פֿלעגט דאָס אַזוי אָנהענגען, אַז זייַן מאַמע האָט אִים געווינטשן ער זאָל מַאֲרִיךְ יָמִים זייַן. וואָרֶעם זייַן ווען זייַן טאַטע האָט אָפּגעפֿאַלוירן דִי פַּרְנָסָה, ער אִיז געווען אַ בַּחוּר, מַמָּשׁ נאָך געליערנט דאָרטן אִין יְשִׁיבָה פֿון הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רֶבּ רְפָאֵל קַאַץ, דאָס אִיז דער הֶעלֶער רַבּ, אוּן ער אִיז געשְׁלוּפֿן יעדע צווייטע נאַכט, נִישט יעדע נאַכט. ער האָט געדאַרפֿט אַהיים ברענגען פַּרְנָסָה, זייַן טאַטע אִיז נִישט געווען געזונט, אוּן זייַן מאַמע אִיז געווען דאָרטן עֶלֶנְד אַלֵיין, אוּן ער האָט געברענגט פַּרְנָסָה, ער אִיז געוואָרן אַ אַ אַ טרעגער
יאָ, מע קען רעדן פון דעם ענין פֿאַר אַ גאַנצע נאַכט און אַ גאַנצן טאָג און אַ גאַנצע וואָך און אַ גאַנצן שַבָּת און אַ גאַנצע יאָר און אַ גאַנצע שְׁמִיטָה און אַ גאַנצן יוֹבֵל, אַבער אַז מ'קען ניט, וואָס הייסט מ'קען ניט? דער דער סִיגְנֶער, איך וועל אייך דערציילן דאָס באַקאַנטע ווערטל, ס'איז געווען אַ עפּעס אַ שטאָט, וואָואּ ס'איז געווען אַ סַך גַנָבֿים, איז געקומען דאָרט אַ בַּעַל דַרְשָׁן, ער הָאָט גערעדט דאָרט, מ'האָט אים מְכַבֵּד געווען מיט אַ דְרוּשָׁה, מ'האָט אים געזאָגט ער זאָל רעדן. ער הָאָט נישט געוואָלט, ער זאָגט "איך על נישט רעדן!". איז קיין מוֹרָא נישט, רַבּוֹתַי, עֲלֵיהֶם זאָגן "געוויינלעך ווען איך זאַג אַ דְרוּשָׁה, שטעל איך מיר אויף אַ פָּסוּק פון
אַלץ וואָס דער חבֿר האָט דאָס דאַנס געגלישטן. סאָ פֿאַר וואָס, פֿאַר וואָס זוכסטו דעם די פּרטים? זוכסט דיר שוין אַלץ. אַלץ וואָס ער האָט דאָס דאַנס געגלישטן. וואָס דאַרפֿסטו ער זאָגן: אויך נישט די הויז, אויך נישט זייַן ווייַב, אויך נישט וואָס ער האָט, וואָס? נאָר זאָגט ער זאָר זיוועס. אַה, אַז אַ... וואואין בין איך דאָ, וואואין בין איך דאָ פֿאַרלוירן געוואָרן? וואָס ס'אַרעכונג, ס'געקומען מייַן קאָפּ איז נישט דאָ, אַה! זאָגט ער ווייַל, די די ס'איז דאָ אַ באַקאַנטע זאַך אַבער די וועלט, בייַ יעדער, בייַ אַ מענטש, בייַ אַ
מִיט יֶענֶע זַאךְ מִיט יֶענֶע פְּרָאבְלֶעם לָאז זִיךְ נִישְׁט גְלִיסְטְן נִישְׁט בֵּיתוֹ נִישְׁט עַבְדּוֹ נִישְׁט אֲמָתוֹ נִישְׁט גָארְנִישְׁט פוּן דֶעם גְלִיסְטְן יַא? וְכֹל אֲשֶׁר לְרֵעֵהוּ יַא? וַוייל אוֹיבּ דִי דַארפְסְט אוֹיבּ דִי וִוילְסְט נֶעמֶען אוֹיבּ דִי וִוילְסְט גְלִיסְטְן דִי קְלֵיינֶע קֵייטְן דַארפְסְטוּ גְלִיסְטְן וְכֹל אֲשֶׁר לְרֵעֵהוּ דֶעם גַאנְצְן פֶּעקְל אוֹיכֶעט דִי גְלִיסְטְסְט נָאר זַיין עֲשִׁירות דִי גְלִיסְטְסְט נָאר זַיין הוֹיז נַיין נַיין עֶס גֵייט נִישְׁט אַזעֹי עֶס דַארף זַיין וְכֹל אֲשֶׁר לְרֵעֵהוּ אוֹיבּ דִי וִוילְסְט גְלִיסְטְן דִי אַלֶע זַאכְנְ אִיז נֶעם וְכֹל
נאָר עס איז זיין אינטערעסאַנט אַז לְשַׂמֵּחַ אֶת בֵּית רֵעֵהוּ יאָסל זיכלינשטיין פון דעם דע דע פון דאָ חברותּ זאָגט דער אֶבֶן הָעֵזֶר מ איז מַסְבִּיר פֵּרוּש הייסט דע דע ס ס אינאַזאַך פון די מפרשים פרעגן מען דאַרף אַרייַנקוקן אַביסל אין הֲלָכָה דואס אַ סֵפֶר אַ סֵפֶר וואָס הייסט דאָס? ר' יַעֲקֹב כַּהֲנָא מיינאַך אַז אַ רויטע סֵפֶר כ'נעם עס ווייס וואָס עס איז כ'אָב אַמאָל דאָרט אַרייַנגעקוקט און דאָרט געקוקט די גאַנצע לשמחו ס'איז גאָר אַ אינטערעסאַנטע לָה וַויל דאָס איז אַ דָּבָר הַתָּלוּי בַּלֵּב ס'ליגט דאָך אין די הַארץ
אַן ענין פּוֹן גְלוּסְטְן אִיז אַלֶעס גֶעגַאנְגֶען. סְתָם אַ גְלוּסְטֶענִישׁ אִין הַארְץ אִיז נָאךְ נִישְׁט עוֹבֵר דֶעם לָאו. ס'אִיז בַּאקַאנְט, מַאְן טַאטֶע מַאיְן רַב זַאגְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער הַשַׂר שָׁלוֹם, מֶענְטְשְׁן הָאבְן אִים גֶעבְרֶענְגְט יְרוּשָׁה אָדֶער עֶר הָאט גֶעזֶען בַּיי יֶענֶעם עֶטְלִיכֶע חֲפָצִים, עֶר הָאט זֵייֶער מוֹרָא גֶעהַאט פּוֹן דֶעם לֹא תַחְמֹד. צוּ גְלוּסְטְן, אֶפְשָׁר יְרוּשָׁה, הֵיילִיגֶע זַאכְן, אַבֶּער דָאס אִיז נִישְׁט גְלוּסְטְן. אַזָוי זַאגְט דֶער אִבְּן עֶזְרָא. וִואי זַוי קֶען דִי תּוֹרָה זַאגְן אַ מֶענְטְשׁ לֹא תַחְמֹד, דָאס אִיז גְלוּסְטְן? אַ גְלוּסְט יָא, סָא דָאס אִיז אַ זַאךְ וָואס אִיז גֶעוַואנְדְן אִין דֶעם הַארְץ. זַאגְט דֶער
זאָגט ער אַ מָשָׁל, אַז זייַן ס'אַז אַ מַעֲשֶׂה בִּז אַ זִיסע זאַך, אַז ווען אַ פָּשׁוּט'ער ייִד, אַ ייִד פון דאָ אַ דאָרפֿסמאַן, הָאָט געזען אַ בַּת-מֶלֶךְ, יאָ? הייַסט עס אַ טאָכטער פון דעם קֶנִיג, און ער הָאָט נאָך אַ בָּחוּר, ער וועט קיינמאָל אין זייַן וויסטן חֲלוֹם נישט אָנפֿאַנגען, אַז ער, עפֿשר גיי איך צום קֶנִיג בעטן אַז ער וויל חֲתוּנָה הָאָבן מיט זייַן טאָכטער. טראַכט ער, דו ביסט נאָרמאַל? ער ווייסט, ס'אַז אַזאַ מִין ווייַטע זאַך, יאָ? קיינע פון דִי ייִדן רעדן זיך נישט אייַן, אַז עמיצער וועט אִים פְרֶעגְן
דֶנְט. יָא? אַיינֶער מִיט בָאלְד לָאזְט אַ מֶעסֶעדזְשׁ: "אִיךְ וִויל יָא וֶוערְן פְרֶעזִידֶענְט." נָאוֹ פְרָאבְּלֶעם, סִ'דָא פַאר דֶעם בֶּעלְוְוְיוּ הָאסְפִּיטָאל, סִ'דָא פַאר דֶעם פִּילְן, סִ'דָא אַלֶע זַאכְן פַאר דֶעם. אוּן אַיינֶער עֶנְטְפֶערְט אִים שְׁרַאיֶענְדִיג: "נַיְין, וַואָרִים מֶען קֶענְט טַאקֶע וֶוערְן!" אָוקֵיי, פַאר דִיר אִיז אוֹיךְ דָא פִּילְן. סָא קַיְינֶער רֶעדְט זִיךְ נִישְׁט אַיינֶער צוּ וֶוערְן פְרֶעזִידֶענְט אוּן קַיְינֶער דֶער דָארְפְסְמַאן רֶעדְט זִיךְ נִישְׁט אַיינֶער צוּ וֶוערְן אַן אַיידֶעם בַּיים קֶענִיג. סָא וֶוען אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט צוּ גְלִיקְן אַ צְוַוייטֶע זַאךְ, יָא? אַזוי דַארְף עֶר טְרַאכְטְן. עֶר דַארְף וִוִיסְן: דֶער בַּאשֶׁעפֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבְּן וָואס עֶר הָאָט, אוּן דֶער בַּאשֶׁעפֶער הָאָט גֶעגֶעבְּן פַאר זַאיְין חָבֵר וָואס זַאיְין חָבֵר
חַבֿר'ט. רֶעד אִיך נִישְׁט אֵיין, אַז ס'אִיז אַמאָל מֶעגְלֶךְ דִי זַאַךְ זאָל בַאַקוּמֶען פֿוּן דַיין חַבֿר'ט צוּ דִיר, ווַייל דאָס וואָס עֶר דַאָרף הָאבֶען, אוּן דאָס וואָס דוּ דַאָרפֿסְט הָאבֶען, ווֶעט דִיר דֶער בַאשֶׁעפֶער גֶעבֶען. סאָ וואָס הָאסְטוּ צוּ גְלוּסְטְן? צוּ גְלוּסְטְן צוּ זַיין פְּרֶעזִידֶענְט? דוּ ווֵייסְט דאָך ס'קֶען מילא נִישְׁט קוּמֶען. סאָ וואָס גְלוּסְט זִיך אִים יֶענֶעמְס דאָלַאר? וואָס בַאַקוּמְט... וואָס גְלוּסְט זִיך אִים יֶענֶעמְס הוּט? אַז ס'אִיז דִיר בַאשֶׁערְט ווֶעסְטוּ עֶס הָאבֶען, אַ נִישְׁט... עֶס דַאָרף זַיין ווֶערְט פֿוּן דִיר אַזוי ווִי דִי טאָכְטֶער פֿוּנֶעם קֶענִיג ווֶעט זַיין פְּרֶעזִידֶענְט. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיגֶער אִבְּן עֶזְרָא. אִיז דאָ אַ יַאם מִיט יוֹרְצַייטְן אִין
אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַיים דאָקְטֶער, עֶר הָאַט אִים גֶעזָאָגְט זָאָל נָאָך אֵיין מָאָל מַאַכֶען אַן אוּנְטֶערְזוּכוּנְג. אוּן עֶר הָאַט אִים גֶעזָאָגְט, דִי בִּיסְט גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אִיךְ וִויס נִישְׁט וִוִי אַזוֹי דָאָס פִירְט. זָאָגְט עֶר, אִיךְ בִּין גֶעוֶוען בַיים לֶעלֶעוֶוער דאָקְטֶער, זָאָגְט עֶר, וֶוער אִיז דָאָס דֶער לֶעלֶעוֶוער דאָקְטֶער? הָאַט עֶר אִים גֶעהֵייסְן טְרִינְקֶען קֶעז מִיט, קֶעז מִיט בְּרָאָנְפְן, דָאָס אִיז דָאָך דִי אַרְגְסְטֶע זַאַך פַֿאַר דִי קְרֶענְק וָואס דִי הָאָסְט גֶעהַאַט. דָאָס הָאַט דִיךְ אוֹיסְגֶעהֵיילְט? אִיךְ מוּז זֶעהְן דֶעם לֶעלֶעוֶוער דאָקְטֶער. אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן קֵיין לֶעלֶעוו, קֵיין לֶעלֶעוו צוּ דֶעם הַיילִיגְן רֶבּ דָוִד לֶעלֶעוֶוער, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן פַֿאַרְשְׁפַּאַרְט מִיט אִים פַֿאַר שָׁעוֹת אֲרִיכוּת. וֶוען עֶר הָאַט גֶעעֶנְדִיגְט, הָאַט עֶר אִים גֶעזָאָגְט, חַיִּים דָוִד, וֶוען דִי וֶועסְט תְּשׁוּבָה טוּן, וֶועסְטוּ מַאַכֶען אַ גְרוֹיסְן
גֶעוואָלְט. אַאַזוי האָט דֶער אַייבֶערשְׁטֶער גֶעוואָלְט. עֶס וֶועט מֶען פְרֶעגְן, פַאַר וואָס אִיז עֶר נִישְׁט גֶעוואָרְן עֶפֶעס אַ קְלֵיינֶע שְׁטֵייטֶעלֶע, כָאָטְשְׁקֶע אַ קְלֵיינֶע שְׁטֵייטֶעלֶע? קְלֵיינֶע שְׁטֵייטֶעלֶע, לאָמִיר זאָגְן, דאַרָף עֶר דאָך אַ שְׁטִיקְל זאַך בַּאנוּצְן, כָאָטְשְׁקֶע אַ בִּיסְל דֶע קְוואַל פוּן תּוֹרָה וואָס עֶר קֶען לֶערְנֶען, וִוילְסְט וִוִיסְן דִי סִיבָּה פַאַר וואָס? אָ. וואָייל דאָס האָט דֶער אַייבֶערשְׁטֶער גֶעוואָלְט, וואָייל אַזוי האָט דֶער אַייבֶערשְׁטֶער גֶעוואָלְט. עֶטְץ הֶערְט? רַב שַׁחַר דֹב, דֶער הַיילִיגֶער רַב שַׁחַר דֹב דֶערְצֵיילְט, מַיין טאַטֶע שְׁפֶעטֶער אִיבֶּערְגֶעטְרַאכְט, מַיין טאַטֶע דאָך יאָ
איז הערט רַבּוֹתַי. פַאר וואָס האָט מיין טאַטע נישט אָפּגעשטעלט געלט? פַאר וואָס ער האָט נישט געקענט אַרויסקומען צו די חֲסִידִים און איין וואָרט זאָגן: רַבּוֹתַי, זייט זיך מִשְׁתַּתֵּף, דאָ דאַרף אַ ייִד, אַ גָאוֹן אֲ גְעוֹנִים, גֶעלְט, צוּ עֶטְלֶעכֶע גֶעלְט? פַאר וואָס אַ פְּשָׁט? ער האָט זיך זייער אַריינגעטראָפן, פַאר וואָס האָט מיין טאַטע נישט געקענט העלפן? ביז איך האָב געכאַפּט, ווייַל אויך דאָס האָט דער אויבערשטער געוואָלט. עץ הערט? יעדע זאַך דאָס מען דאַרף חַזר'ן און חַזר'ן אַ מַעֲשֶׂה, יעדע זאַך, ס'איז נאָר פַאר וואָס? זוך נישט פַאר וואָס, ווייַל אַזוי האָט דער אויבערשטער געוואָלט.
אַ גָדוֹל הַדּוֹר אין תּוֹרָה. און דער גָאוֹן רַב שָׁאוּל בְּרַאךְ, פֿון קאַשוי רַב, דער גְאוֹן הַגְּאוֹנִים האָט אַרויסגעגעבן אויף אַלע אַלֶף בֵּיתס אַ סֵפֶר. דאָס הייסט עס איז דאָ אַ אַ אַ שָׁאוּל בְּחִיר ה' זייַן תַּלְמִיד האָט עס באַשריבן, שָׁאוּל בְּחִיר ה' זייער שיין באַשריבן, אַרויסגעגעבן סְפָרִים אויף אַלע אַלֶף בֵּיתס. אָבוֹת עַל בָּנִים אַ סֵפֶר אויף א, בֵּית בְּיוֹם הַבֹּקֶר, גִּימֶל גִּבְעַת שָׁאוּל, דָּלֶת דִּבְרֵי מְלוּכָה, און אַזוי ווייַטער. אויף אַלע אַלֶף בֵּיתס האָט ער אַרויסגעגעבן אַ סֵפֶר. זייער אינטערעסאַנט.
אִין אָמַר רַב יִשְׂרָאֵל סַאֲלַאנְטֶער מ'וואָלט גֶעזאָגְט עֶס אִיז דִי בַּאַקַאנְטֶע נִיגוּן אִיז עֶס וואָלט זַייַן אֵיינְס פֿוּן דִי שְׁוֶוערְסְטֶע מָאמַאנְט פֿאַר פִֿיל חַיִּים יִדְן זִינְגְט דאָך יוֹסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאט אַזַא זִיסֶע נִיגוּן כָּל זְמַן שֶׁהַנְּשָׁמָה וִוא לַאנְג דִי נְשָׁמָה אִיז בַּיי מִיר אִיז דאָס אַ נִיגוּן וואָס אִיךְ מֵיין אִיךְ בִּין זוֹכֶה צוּ זַייַן אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן קֶענֶען דאָס אִין
מיר וועלן דאָ אויפֿהייבן אַ ווייסע וויידל אין אים. ווייס איר, אַ הייליקע וויידישע מעשׂה נאָך פֿאַר די וועטער, כ'מיין די ניגון, קינדערלאַך פֿאָרן פֿאַר די מעשׂה. אַלערטאָם, ערציט אַ מעשׂה אַן אינטערעסאַנטע, וואָס מיט ייִדן צוזאַמען האָט פּאַסירט. דער גרויסער מגיד רבֿ ישׂראל סאַלאַנטער. פֿונעם רבֿ ישׂראל סאַלאַנטער, פֿאַרציילט ער דאָ אַ גוטע מעשׂה, זאָגט ער רבֿ ישׂראל איז געווען פֿון די באַרימטע מענטשן, פֿון די גרויסע בעלי
אִיז ער מוֹדִיעַ, וואָס מ'קען פאַרצֵיילן אַ גאַנצע וועלט. דאָ אַ נִיגון וואָס מ'זינגט דאָרט, אויך אַ וואָס אִיז געווען אַ נִיגון פון מיין אַלטן רֶבּין, און ס'אִיז זִיכער אַז אַגַב אַ נִיגון וואָס הייסט זְכוּת אָבוֹת. דִי דָא דָא דָא דָאם דוֹי דָא דִי דָא דָא דָא דָאם, אוי אוי אוי אַם, אוי אוי אוי אַם, אוי אוי אַם, כְּנִרְאֶה אַז מ'קען עס אַרייַנלייגן וואָס דאָ אִיז אַ נִיגון וואָס אִיז עכט זְכוּת אָבוֹת,
יִידְן, יְרוּשָׁלַיִם! אוּן אַזוי כְ'האָב גֶעזֶען סְ'אִיז גֶעווֶען אַזאַ שֵיינֶע קאָלֶער, אַ פִילהאַרמאָנִישֶע קאָלֶער. דאָ האָט דִי שִׁירָה כְווַיֶער גֶעהאַט אַזאַ שֵיינֶע עוֹלָם בַּא בַּעַם מַעֲמָד. אוּן אַלֶעס אִיז אוּפְגֶענוּמֶען לַייוו. דאָס מֵיינְט נִישְׁט מֶען הָאָט גֶעמאַכְט אַ צוּזאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְטֶע טְרֶעקְס. סְ'אִיז גֶעזֶעסְן דאָרְט צֶען יִינְגֶעלֶעך, אוּן אַ חֵלֶק הָאָבְן גֶעמאַכְט הַאַרְמאָנִיֶע, אַ חֵלֶק הָאָבְן גֶעזוּנְגֶען גְראָב, אַ חֵלֶק הָאָבְן גֶעזוּנְגֶען אוֹיבְן. אוּן סְ'אִיז, דאַכְט זִיךְ קֶען זַיין סְ'אִיז גֶעווֶען אִין סְפִירָה, סְ'אִיז מוֹרָא'דִיק לַייוו, אַזוי שֵיין. אַז אִיךְ ווִיל אַרוֹיפְלֵייגְן אַ נִיגוּן, סְ'אִיז חַזָּנוּת, אִיךְ ווַייס עס אִיז נִישְׁט יֶעדֶערְס לִיבֿהאָבֶער נֶערְווְן. אַבֶער דִי צְווֵיי בְּרִידֶער זִינְגֶען
אוּן דער נוּמבער איז 84555403388455 845 5540338 אוּן האָטציך מיר אַ זיסע אוּן אַלע ליכטיגע געבענטשטע שַׁבָּת מיט אַלע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וואָס די תּוֹרָה ברענגט אוּן זאָל טאַקע זייַן מַתַּן תּוֹרָה אוּן אַ רְפוּאָה פֿאַר אַלע חוֹלִים אוּן זאָלן אַלע אוּמגעזוּנטע רְפוּאָה אַלע אידן וואָס דאַרפֿן אַ רְפוּאָה זאָלן אוֹיסגעהיילט ווערן אין אַ זיסן שַׁבָּת אֵל רְפוּאָיוֹ קְרוֹבוֹ לָבוֹא
מֵאֵילִי קוֹמְט מָאמָא מָאמָא מִילָא עוֹמֵד וּמִתְפַּלֵּל שֶׁלֹּא שֶׁלֹּאז
לָמָּה זֶה הוּא לָזֶה
זֵייֶערֶע זִין זֵייֶערֶע זִין
אַלְחַמַזַאל
וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת וְאֶת הַלַּפִּידִים וְאֶת קוֹל
אַ דאַנק
נוֹסֵעַ אִיז גֶעוואָרְן בַּגַאנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דֶעם הֵילִיגְן בֵּית יוֹסֵף, מִפִּיו אָנוּ חַיִים, פַֿן זַיין מוֹיְל מִפִּיו אָנוּ חַיִים, לֶעבְּט מֶען. אוּן עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעווֶען, פַֿאַר וואָס הָאָט מֶען, פַֿאַר וואָס, שְׁרַייבְּט דֶער חִידָ"א, עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעווֶען צוּ דֶעם, צוּ לִיבּ זַיין גְרוֹיסֶע עֲנָוָה. עֶר הָאָט גֶעהָאָט עֲנָוָה, אוּן ווֶעגְן דֶעם אִיז זַיין תּוֹרָה אַזֹוי צֶעשְׁפְּרַייט גֶעוואָרְן. עֶס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט, עֶר בְּרֶענְגְט אַלֶע גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל וואָס זַייֶרֶע פְּסָקִים זֶענֶען נִתְפַּשֵׁט גֶעוואָרְן, אִיז גֶעווֶען דַוְקָא ווַייְל זֵיי זֶענֶען גֶעווֶען אַ
נאָמען. אוּן נאָכדעם אַז ער תּשׁוּבֿה טוּט, זאָגט ער די פּשׁוּטע עצה, אָבער מילא זאָגט די תּוֹרָה זאָג געוואָרנט, זאָג עס נישט סתּם אַזוי פֿאַר גאָרנישט, וואָרוּם נאָכדעם כִּי לֹא יְנַקֶּה, וואָרוּם נאָכדעם אַז די וואַשן מיט טרערן, מען דאַרף עס כּבֿיכול אויסמעקן, וואָרוּם מען טוּט חַס וְשָׁלוֹם מעקן דעם אייבערשטנס נאָמען. אוּן דאַן טרערן קען מען עס כּבֿיכול אויסמעקן, עס דאָרט בלייבן עטלעכע שטאָכן. גיט איינער די תּוֹרָה עצה: זאָג נישט דעם באַשעפֿערס נאָמען סתּם אַזוי, וואָרוּם כִּי לֹא יְנַקֶּה, וואָרוּם דאַן טרערן קען מען עס אַריינוואַשן, וואָרוּם מען טוּט חַס וְשָׁלוֹם מעקן דעם אייבערשטנס נאָמען. זייער זיס.
בּלעכֶענֶע הויזן, פרעג מיינֶע יִינְגלעך, ער ווייסט מיין בּלעכֶענֶע הויזן, דאָ קִירקְט מֶען אִים מִיט צוויי אויגן, אַז אִיך שִׁיק אִים צוּ זאָל ער לעבּן אוּם, אַבּער אִין חֶדר האָט מֶען נאָך געוווֹאפֿט, אַז פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים גייט אַ שׁטְרֶענְגֶע סֵדֶר, האָט געִלערנְט דִי לַאנְגֶע דְרָשׁוֹת, אוּן ווער ס'האָט נִישׁט געקֶענְט, ווִיאַזוי האָבּ אִיך נִישׁט געענְדִיגְט מיין תַּעֲנִית גְּדַלְיָה? אִיז יָא! זֶענְט מִיר געזאָגְט אַן אִִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, שׁטייט בַּיי אֱלִימֶלֶךְ שׁפּוּטער, ער מַאכְט אַ תְּשׁוּבָה שֶׁלִּפְנֵיהֶם, דִי גְּמָרָא זאָגְט אִין סַנְהֶדְרִין, ער האָט געמַאכְט אַ תְּשׁוּבָה שֶׁלִּפְנֵיהֶם, וואָס האָט ער מְלַיְגְן פַֿאַר זַיי? אֱלִימֶלֶךְ
כְּלֵי הַדַּיָּנִים. אַז דאָס זענען די כֵּלִים פון די דַּיָּנִים, זאָגט רַשִׁ"י דאָרט אין מַסֶּכֶת סַנְהֶדְרִין, וואָס זענען די כְּלֵי הַדַּיָּנִים? די כֵּלִים פון די דַּיָּנִים, דאָס איז אַ רְצוּעָה לְמַלְקוּת, אַ פאַסיק צוּ גֶעבְן די מַלְקוּת, וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפְט אַרַייַנבְרֶענְגְן אַרְבָּעִים חַסֵר אַחַת, נַייַן און דְרַייַסִיק כְּלֶעפּ. אָדֶער פֿאַר מַכַּת מַרְדּוּת, די מַקֵּל ווען מֶען הָאָט גֶעדאַרפְט שְׁלָאגְן מַכַּת מַרְדּוּת, נִישְׁט אֵייבִּיק הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן מַלְקוּת, מַאַנכְמָאָל גֶעגֶעבְן מַכַּת מַרְדּוּת. אַז דאָס זֶענֶען כֵּלִים. אַזוי קֶען מֶען זָאָגְן
האָט ער געזאָגט, אַז די גמרא איז מְרַמֵז בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דֶער פָּסוּק מִיט דִי שְׁטֶעקְן, כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, הָאָבְן דִי מְלַמְדִים מְקַיֵּים גֶעוֶוען דֶעם פָּסוּק וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים אֲשֶׁר תָּשִׂים לִפְנֵיהֶם אוּן אוֹיסְגֶענִיצְט דִי שְׁטֶעקְנֶעס בְּדֶרֶךְ צַחוּת, אָבֶר דֶער הֵיילִיקֶער וַיַּגֵּד יַעֲקֹב, וָואס ס'אִיז טַאקֶע הַיינְט אִיז דִי יָאָרְצַייט, דִי קוּמֶענְדִיקֶע וואָך, דֶער וַיַּגֵּד יַעֲקֹב פוּן פּוּפָּא זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, זאָגְט אַ דְרָשָׁה וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים, זאָגְט רַשִׁ"י כְּשֻׁלְחָן הָעָרוּךְ וּכְמֵכִין לְ
אַזוי ווי אַ אומגעגרייטן טיש איז עס מֶחַיֶה לֶאֱכוֹל צוּ עסן. אַזוי צוּ זאָגן פֿאָרלייגן, יאָ, מען הייָט געגרייט אַ גוּטן טיש, ס'איז אומגעגרייט די חַלָּה מיט די טאָמאַטאָ דיפּ, מיט די כְרֵיין, מיט די קאַטשעניאָ, אַנטשוּלדיקט. אַלץ איז גרייט צוּ עסן, אַזוי צוּ זאָגן גראָדע די דינים פֿאַר ייִדן צוּ זאָגן, שיינעמס סִידּוּר. זאָגט דער וויאַגער יעַקבֿ, געוויינטלעך בייַ עֵשָׂו, דעמאָלט קוּמט דער גאַנצער עוֹלָם, יאָ, מַה הִיפּוּךְ סאַכטעס
אִיז גֶעווֶען פֿוּן דָאס הָאָט אַ גִלְגּוּל. אַז עֶס אִיז אַ גִלְגּוּל, אוּן מֶען ווֵייסְט אַז עֶס דַאמְרַאסַאקְנְצֶעסַאן, הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין קַשְׁיוֹת, מֶען ווֵייס דִי גַאנְצֶע פַּאזְל, נֶעמֶען אוּנְזֶער מוֹחַ דָא פִּיצִּי חוֹר אִין דִי יָם הַגָּדוֹל פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן ווֶעלְט, אוּן עֶס אִיז גָארְנִישְׁט קֵיין סוּגְיָא ווִי אַזוי עֶס אַרְבֶּעט. אוּן אִיּוֹב אִיז גֶעווֶען אַ גִלְגּוּל פֿוּן אוּנְזֶער זֵיידְן תֶּרַח. דֶער אַלְטֶער תֶּרַח, ווָאס עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן עֶרְדֶעכְט מִט זֶרַח, הָאָט אִיז דֶער אִיּוֹב גֶעווֶען אַ גִלְגּוּל. אוּן ווֶען עֶר ווֵייסְט דֶען אַז עֶר אִיז אַ גִלְגּוּל פֿוּן
שְׁטֵייט נִישְׁט אוֹיף דֶעם דָאם תֵּרוּץ אַז עֶר טוּט סָאמְלִיפָנַיִים, אַז סִ'אִיז לְגַמְרֵי פַאַר דֶעם? פַאַר עֶר אִיז גֶעבוֹירְן, דָאס מֵיינְט אִין דֶעם פְרִיאֶרְדִיקְן גִלְגּוּל. אוּן דֶער תַּרְגּוּם אִיז מַסְבִּיר, עִילֵין דְאִינּוּ דְאֵי תִיסְדַּר קוֹדָם עֵינַיִים, אַז סִ'אִיז מְסוּדָר זַאִין פַאַר דֶעם. סִ'אִיז אַ דָאָךְ מְסוּדָר, אַסְטוּ זֶעהְן וָואס אִיז גֶעוֶוען פַאַר דֶעם. פַאַר עֶר אִיז אֲרוֹיס לִפְנָנַיִים, פַאַר עֶר אִיז אֲרוֹיסְגֶעקוּמֶען אוֹיף דֶער וֶועלְט, פוּן דֶעם מֶענְטְשׁ וָואס הָאט דִי יְדִיעָה, עֶר מוּז דָאָךְ פַאַרְשְׁטֵיין אַז סִ'אִיז זִיכֶער אַ סוֹד פוּן גִלְגּוּל, הָאסְטוּ שׁוֹין נִישְׁט קֵיין קַשְׁיוֹת, עֶר אִיז דָאָךְ מְסַיֵים צוּ זָאגְן פְרִיאֶרְדִיגֶע זַאכְן. דֶער מִנְחַת יִצְחָק מְנוּחָתוֹ כְּבוֹד זָאגְט פוּן דֶעם סְקַאלֶענֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
אַז איז געקומען אַמאָל צום הייליגן רב ר' מאיר'ל פון פּרעמישלאַן. רב ר' מאיר'ל פלעגט זען אָפענע זאַכן, ממש דו ווייסט ער האט געזאַגט וואָס עס הויט געשען, ער הויט געלעבט מיט ער הויט זען ביי ר' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, ווי די גמרא דערציילט. ר' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא איז געקומען צו אים מיט אַ חוֹלֶה, הויט ער געזאַגט זעה חַי, ווער עס איז מֵת, ער הויט געלעבט, ער הויט געשטאָרבן. און רב ר' מאיר'ל טאַקע אַמאָל געזאַגט פֿאַר וואָס הויט ר' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא געזאַגט זעה מֵת? ער וואָלט עס געבראָכן
אַ מִשְפָּחָה, דִי מִשְפָּחָה קוּמְט מִיט אַ חוֹלֶה, זאָגְט ער זֵיי זֶענֶען אֶמֶתְן שְׁטאַרְבֶּן, וואָס אִיז ער גֶעדאַרְפְֿט אַזוֹי צוּ בְּרֶעכֶן? נאָר זאָגְט ער, זאָגְט ער, זאָגְט ער דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵאִירְל, אַז רֶבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט גֶעוואָלְט מְמַתֵּק זַיין דִי דִּינִים פְֿוּן יֶענֶעם מִשְפָּחָה. ער הָאָט גֶעוואָלְט מַאכֶן זִיס. ער הָאָט גֶעוווּסְט, אוֹיב ער גֶעזֶעהן אַז ס'אַ בַּאשֶׁערְט פְֿוּן יֶענֶעם אַז ער זאָל שְׁטאַרְבֶּן, הָאָט ער גֶעזאָגְט זֶעה חַי, ער גֵייט לֶעבֶּן, אַפִֿילוּ עס אִיז דאָ אַ גְזֵרָה ער גֵייט שְׁטאַרְבֶּן, ער גֵייט לֶעבֶּן, פַֿאַר וואָס? וַוייל זֵיי זֶענֶען אֶמֶת, וַוייל דֶער גוֹי וֶועט שְׁטאַרְבֶּן אַ שְׁטוֹץ ער. דִי גְמָרָא זאָגְט דאָך שׁוֹין, בְּרֶענְגְט
נאָזאַזאַך האָט דער גוֹי געכאַפּט אַ שטאָרץ, ער שטאַרבט. אַז איך זע זיך חַי, ער האָט לעבן, פאַר וואָס? ווייַל זיי אֱמֶת, דער אַנדערע גוֹי עט שטאַרבן, ווען דאָס קליין רעבע געטאַטשט. תְּשׁוּבָה וּתְפִלָּה וּצְדָקָה, אַז מען טוט תְּשׁוּבָה, מען דאַווענט, מען גיט צְדָקָה, מַעֲבִירִין, פֿירט מען אַריבער דאָס רָע הַגְּזֵרָה, די שלעכטע גְּזֵרָה אוֹיפֿן גוֹי. אַז מען טוט ריכטיג תְּשׁוּבָה, מַעֲבִירִין איז אַ לָשׁוֹן פֿון אַריבערפֿירן. מע פֿירט אַריבער דער גְּזֵרָה, מע פּאַקט דאָס אוֹיפֿן גוֹי, און ער פּייַגערט. און צַדִּיקִים געטאַטשט, וַעֲלֵיהֶם
מִשְׁפָּטִים אַז ער דָן דִּינִים אֲשֶׁר תָּשִׂים לִפְנֵיהֶם. לֵייג עס פֿאַר זֵיי! ס'שְׁטֵייט דאָך לִפְנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, רַשִׁ"י זאָגט דאָך לִפְנֵיהֶם וְלֹא לִפְנֵי עוֹבְדֵי כוֹכָבִים, אַךְ דאָ קען מען זאָגְן אַלע מִשְׁפָּטִים דאָס הֵייסט דִּינִים אֲשֶׁר תָּשִׂים לִפְנֵיהֶם, פאַק עס אויף דע ערלים לִפְנֵיהֶם פֿאַר זֵיי! זאָלן זֵיי זֶען עכט שטאַרבּן און נישט פֿאַר די בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, און זיי זאָלן אַלע האָבּן אַ זִיסן לעכטיגְן לעבּן. און איך מוז דערמאַנען אַ וואָרט פֿון מיינס אַן אומפאַרגעסלעכן זיידן ר' מֵאִיר יְהוּדָה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ס'איז נאָך אין די יאָר, וועל איך זאָגְן נאָך כְּסֵדֶר אַ וואָרט פֿון אים.
לֶעצְטֶע וואָךְ שְׁטֵייט דאָרְט, "וְלֹא תַעֲלֶה בְמַעֲלֹת עַל מִזְבְּחִי". רַשִׁ"י, דִי דִי תּוֹרָה זָאָגְט דאָרְט, מֶען זָאָל נִישְׁט אַרוֹיפְגֵיין מִיט טְרֶעפּ אוּפְן מִזְבֵּחַ. זָאָגְט רַשִׁ"י, מָה, פַאַר וָואס? וָואס אִיז דִי זְכוּת? מֶען זָאָל נִישְׁט גֵיין, דִי עֶרְוָוה פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ פֿוּן אוּנְטֶער דִי קְלֵייד. זָאָגְט רַשִׁ"י, מָה, דִי שְׁטֵיין, וָואס פַאַרְשְׁטֵייט נִישְׁט, דִי שְׁטֵיין, וֶוער גֵייט זֶעהְן דִי עֶרְוָוה פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ? דִי שְׁטֵיין פֿוּן דֶעם מִזְבֵּחַ, דִי כֵּיפִים. אַוַאדַאי אוּן אַוַאדַאי אַ מֶענְטְשׁ, וָואס פַאַרְשְׁטֵייט יָא.
תּוֹרָה. יַא, דִי תּוֹרָה שׁוֹינס לֶערְנְט מִדּוֹת, בֵּין אָדָם לַחֲבֵירוֹ, וָואס דֶּרֶךְ אֶרֶץ אִיז קוֹדֵם לַתּוֹרָה, פַֿאַרְדִּימְנְס צוּ לֶערְנֶען תּוֹרָה, דַארפְסְטוּ זַיין אַרְמֶנְט, אַ מֶענְטְשׁ אַ בַּעַל מִדּוֹת. וְאֵלֶּה, זָאגְט מַיין זֵיידֶע, אִיז מוֹסִיף אוֹיף דִי רִאשׁוֹנִים. רַשִׁ"י זָאגְט דָאָךְ שׁוֹיְן אַז וְאֵלֶּה אִיז קוּמְט מוֹסִיף זַיין, פַֿאַרְמֶערְנְן אוֹיף פְֿרִיאֶער. וְאֵלֶּה מִשְׁפָּטִים, דִי דִּינִים וָואס עֶךְ הָאָב דִיר יֶעצְט גֶעזָאגְט, אִיז מוֹסִיף אוֹיף דִי פְֿרִיאֶערְדִיגֶע זַאךְ. וָואס? מְ'הָאָט דָאָךְ גֶעעֶנְדִיקְט פָּרָשַׁת יִתְרוֹ פּוּנֶעם מִזְבֵּחַ. יַא, וָואס לֶערְנְט עֶר אַרוֹיס פּוּנֶעם מִזְבֵּחַ? מִדּוֹת, דֶּרֶךְ אֶרֶץ קוֹדֵם לַתּוֹרָה. סָא דִי
אַלע דִּינִים וָואס אַ מֶענְטְשׁ לֶערְנְט פַארְזֵייט, יָא, אִיז דָאס וָואס עֶר הָאט זִיךְ פְרִיהֶער, וָואס עֶר אִיז מוֹסִיף אוֹיף דִי רִאשׁוֹנִים, עֶרְשְׁט לֶערְנְט מֶען דִי מִדּוֹת, אוּן נָאכְדֶעם, אַמָאל שְׁפֶעטֶער, לֶערְנְט מֶען דִי דִּינִים פוּן דִי תּוֹרָה, וָואס דָאס אִיז נָאךְ וָואס מְ'אִיז מְקַבֵּל אוֹיף זִיךְ דֶּרֶךְ אֶרֶץ, נָאכְדֶעם קֶען פַארְלֶערְנֶען דִי תּוֹרָה. יָא. אִיז דָאָךְ דָא דִי בַּאקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, כָאפּ אִיךְ, אִיךְ דֶענְק עֶס גֵייט, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי אִיצִיקְל פוּן סְקְווֶוירָא, הָאט אַמָאל זֶעהְן אִיךְ גֵייט גֶעפִילְט, הָאט עֶר... עֶר הָאט אוּמְגֶעפֶער זִיךְ גֶעקוּמֶען אִין בֵּית מִדְרָשׁ שׁוֹין פָּרָשַׁת
בְּשַׁלַּח הָאָט מֶען גֶעוואָלְט גֶעבְּן אַ עֲלִיָּה דֶעמָאלְטְס כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְמִצְרַיִם לֹא אָשִׂים, שְׁטֵייט doch כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ אֲבַר דָאָרְט שְׁטֵייט doch אַז וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ תִּשְׁמַע, אַז דִי סִיבָּה אַלֶעס וואָס עֶר הָאָט אִים שׁוֹמֵעַ גֶעווֶוען, תִּשְׁמַע, אַז דִי סִיבָּה אַלֶע זַאכְן וואָס דֶער בַּאשֶׁעפֶר, שְׁטֵייט נִישְׁט פָּשׁוּט אוֹיסְצווֶוענְדִיג, אַז דִי סִיבָּה וואָס דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאָגְט דֶעמָאלְטְס כָּל הַמַּחֲלָה, הָאָט גֶעזָאָגְט דאָס אִיז אַ שְׁווֶערֶע רֶעצֶעפְּט. ס'אִיז נָאָר אַ תְּנַאי, אוֹיבּ דָאָרְפְסְטוּ הָאָרְכְן דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה, דֶעמָאלְטְס ווֶעסְטוּ ווֶוערְן אוֹיסְגֶעהַיילְט. זָאָגְט er דאָס אִיז אַ שְׁווֶערֶע רֶעצֶעפְּט. ווִי מֶען זָאָגְט אַ אֵיינֶער גֵייט אַ
רְפָא, ער וועט געפֿאַטשעט. ער זאָגט, "שִׁפְתָּא נאָר איין שַׁבָּת וועט מען מְקַיֵּם איין שַׁבָּת, דאָר איין שַׁבָּת וועט די וועלט זייַן ייִדן אין וּרְפָא אֶרְפָּא וועלן אויסגעהיילט יאָ?" אין אינטערעסאַנט טאַקע, דער הייליקער רִיזשִׁינֶער זאָגט דאָס, "איינער וואֿס וויל קאַרגן שַׁבָּת, ער איז נישט מְעַנֵּג שַׁבָּת קויפֿן, יאָ קויפֿן נאָך אייַנדאַפּ, קויפֿן נאָך אַ גוטן פֿלייש לכבוד שַׁבָּת, זאָל מען עַנְגְן דעם שַׁבָּת, האָבנ עֹנֶג שַׁבָּת." אַזוי האָסטו מנחלת בלי מצרים
וואָס ער ענטפערט נישט ער דאַרפנישט ניצן פאַר רפואות זאָגט ער, רַק איז אַ טעות. רַק שִׁבְתּוֹ, אויב דו ביסט מחַיֶה דעם שַׁבָּת און דו קויפסט זיך גוטע זאַכן, איז ייִדן וואָס דו וועסט נאָך דאַרפן געבן וְרַפּא יְרַפּא, ווען דו וועסט זיך דאַרפן היילן, נעמט עס ער דאַרפן געבן די געלט חָלִילָה וְחָס. סאָ גילט פאַר שַׁבָּת, וועסטו נישט דאַרפן ניצן חָלִילָה פאַר דעם. ענ ער ברענגט אַ מעשׂה, איך ווייסט נישט, ענ ער ברענגט אַ מעשׂה, ער איז געווען אַ תלמיד פון דאַרקי תשובה, פון הייליגן דאַרקי תשובה, זי איז אַ גוט געפילט, אָדער
האָט זי געזאָגט פֿאַר די רביצין, אַז ס'מוז זייַן אַ זיכערע נאָך אַ גוטע מאכל פֿאַר שבת, וועט עס אויסגעהיילט ווערן. אַזוי הייָט זי געזאָגט, לייג צו נאָך אַ גוטע שבת, נאָך אַ גוטע מאכל פֿאַר שבת, הַמְעַנֵּג אֶת הַשַּׁבָּת נוֹתְנִין לוֹ נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. יאָ. אָ, אָ, איך פֿאַרגעסן אַרייַן אַן אינטערעסאַנטע זאַך. אין מגיד משרים אויף אַלע סדרים, אֵין מוּקְדָם וּמְאוּחָר בַּתּוֹרָה. רַשִׁ"י זאָגט דאָך יאָ, דער גאַנצער מעשׂה מיט די אייַערן, מֶע בּוֹרְט אויס די אייַערן דעוואָך
לְהַבְדִּיל מֶען מֶען בֵייגְט זִיךְ פַארְן הֵיילִיגְן מְחַבֵּר אִיז אַאַזֹוי וִואִי אִיךְ בֵייג זִיךְ פַאר מַיין הֶער, אוּן אִיךְ בִּין זַיין קְנֶעכְט. סָא אֲפִילוּ אִיךְ כְ'קֶען זָאגְן אַז אִיךְ בִּין אַן אֶאֶמֶתְ'דִיגֶער קְנֶעכְט, אַבֶּער אֹויב סְ'עגְנַאיגְט וֶוערְט פַאר דֶעם אִיז מֶען פַאר עֲבֹודָה זָרָה אִיז לְהַבְדִּיל פַארְן אֵייבֶּערְשְׁטְן מֶען בֵייגְט זִיךְ אֹויךְ עגְנַאיגְט וֶוערְט. יָא, אוּנְז זֶעמִיר זָאגְן אַ קְנֶעכְט, כְּלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים, אוּנְז זֶעמִיר זָאגְן הֵיילִיגֶע קְנֶעכְט. אִיז דֶע דֶע אַ סַאךְ יִדְן פְלֶעגְן זִיךְ אוּנְטֶערְשְׁרַייבְנ, עֶרְלִיכֶע יִדְן פְלֶעגְן זִיךְ זָאגְן עֶבֶד לְאַבְדַי עַבְדֵי ה'. סְ'אַזֹוי כְ'וָואָלְט עֶפֶעס נִישְׁט
נאָר דִי קַשְׁיָא אִז גֶעדאַרפְֿט פְֿרֶעגְן, פַֿאַר וָואס עֶפֶּעס דֶעם אַיֶיר? נאָך דֶעם, דֶער רֶעכְטֶער. פַֿאַרְהַאנְדְלְט דאָך בִּכְלַל וָואס מֶע בּוּרְדֶרְט, פְֿרֶעגְט דֶער רֶעכְטֶער צום לִינְקְן. זאָגְט עֶר אַזוי, אַ אוּמְגְלוֹיבְּלֶעכֶע זַאך זאָגְט עֶר דאָ. אִין אָלֶף-בֵּית, וִוִי עֶס אִז בַּאוווּסְט, מֶע לֶערְנְט דאָך אָלֶף-בֵּית, מִסְתַּמָא יֶעדֶער וָואס זִיצְט מִיר דאָ אוֹיס, הָאָט שוֹין אַמָאָל גֶעלֶערְנְט דֶעם אָלֶף-בֵּית, עֶר גְלוֹיבְּט אַזוי. אִז דאָ זִיבְּן אוֹתִיּוֹת וָואס הָאבְּן דאָפְּלְטֶע, וָואס הָאָט וָואס הָאבְּן אַ דאָפְּלְטֶע אוֹת. בַּיי אוּנְדְז, בַּיי דִי
מיינְט אַ דָּלֶת. אוּן אַ רֵישׁ, הָאָבְן זִיךְ דִי סְפָרִים מוֹכִיחַ גֶעוֶוען, מיינאַךְ אַז אַ כֵּינֶן אִיז דאָ ווען זִי זאָגְט אַ רֵישׁ מִיט אַ כֿרֵישׁ, אַזוי וִוי אִין אַנְטְווֶוערְפְּן. צאַזאַמִי זַאַךְ, אַ בִיסְל עֶנְלֶעךְ. סאָ עס אִיז אוֹיךְ דאָ צְוֵויי מִינֵי רֵישֶׁעס, סאָ הָאָבְן דאָ זִיבַן אוֹתִיּוֹת וָואס אִיז דאָפְּלְט. שִׂי"ן אוּן שִׁי"ן זֶענֶן צְוֵויי אַנְדֶערֶע, סע וועט שׁוֹין גֶעבְרֶענְגְט, דאָס בְרֶענְגְט שׁוֹין דֶער זֹהַר. שִׂי"ן אִיז נִישְׁט שִׁי"ן,
ער שרייַבט אויך אַז דִי שׂין איז אַזוי וִוי סַמֶכְל. ס'איז אַן עקסטרַא אות, נִיט דֶעם שִׁין. אַז אִיך וֶעל דִיר פְרֶעגְן אַ תּוֹךְ אוּן סוֹף איז אויך סוֹף איז אויך אַ סַמֶך, אָבֶער נַיין, וַויל מֶע וֵוייסט אַז דִי סְפַרַדִים אָדֶער מֶענְטשְׁן זאָגְן סוֹף מִיט אַ בִּיסְל אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעקְטֶע צִינְג תּוֹף. ס'איז אַן אַנְדֶערֶע מִין, ס'איז נִיט דֶעם סַמֶך. שׂין איז מַמַשׁ אַזוי וִוי אַ סַמֶך. סאָ הָאָבְן מִיר זִיבְן אותיות וָואס עֶס אִיז דאָ דאָפְּלְט פוּן דֶעם. יאָ?
נאָז כֿוֹף איז דער מויל. און נאָכדעם גייט עס צו די זייטן פון דעם פּנים וואָס איז די אויערן, איז עס דער אוֹת תּוֹף. ניין, ניין, ניין, איך האָב מיר פֿאַרפֿאָרן, איך האָב מיר פֿאַרפֿאָרן. איך האָב נישט געטראַכט, און איך רעד שטותים. הער צו צו זיך אייגנטלעך. דער אויגן איז בֵּית און דָּלֶת. צוויי אוֹתִיּוֹת. דאָס הייסט דו האָסט דאָ זיבן אוֹתִיּוֹת. אַזוי ביידע אויגן, איינס איז דער רעכטע איז בֵּית, דער לינקע איז דָּלֶת. דער מויל, דער נאָז איז דָּלֶת
זאָגט רַב יונתן, אַז ס'שְׁטֵייט אִין תּוֹסְפוֹת, אַז וֶוען מֶע דאַרף אוֹיסבָּארְן אַ מֶענְטשׁ מִיט אַ מַרְצֵעַ, פַאַר וָואס? וָואס דאַרף מֶען מִיט אַ מַרְצֵעַ? וַוייל מַרְצֵעַ אִיז בְּגִימַטְרִיָא פִיר הוּנְדֶערְט. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פוּן מִצְרַיִם נאָך פִיר הוּנְדֶערְט יאָר... יאָ, ס'אִיז... מֶע ווִיל דאָך הַיְינְסְן פוּן יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן פִיר הוּנְדֶערְט יאָר. אוּן עֶר ווִיל וָואטֶער זַיין עֶבֶד, בָּארְט מֶען אִים אוֹיס מִיט אַ מַרְצֵעַ, מַרְצֵעַ בַּאטְרֶעפְט פִיר הוּנְדֶערְט, אַזוֹי זאָגט תּוֹסְפוֹת. קוּמְט אוֹיס, אַז דִי אוֹת תָּ"ו, וִויפְל בַּאטְרֶעפְט תָּ"ו? פִיר הוּנְדֶערְט.
מַחְלָה אִיז אַ קְרֶענְק עֶס אִיז דָא אַ נָאמֶען נָאָך אַ נָאָך אַ נָאָך אַ קְרֶענְק נָאָר קוּק צוּ אַרַייַן אַ בִּיסְל נֶענְטֶער וֶועסְטוּ זֶעהְן דֶער נָאמֶען אִיז מִיט אַ שְׁוָוא מַחְלָה אָדֶער מַחְלוּ אִין דֶע אִין דֶע תּוֹרָה שְׁטֵייט מַחֲלוּ מִיט אַ חֲטַף פַּתַּח מַחֲלוּ סִאִיז נִישְׁט מַחְלוּ סִאִיז מַחֲלוּ סִאִיז נִישְׁט דִי זֶעלְבֶע זַאך סִאִיז נָאָר צוּ וִוִיסְן אִין דֶע גְמָרָא זָאָגְט אַז אִין דִי גַאָל פוּן אַ מֶענְטְשׁ אַ מֶענְטְשׁ הָאָט דָאָך גַאָל אִיז דָאָ דְרַיי אוּן אַכְצִיק
קְרֶנְק, וָואס אַ מֶנְטְשׁ קֶען הָאבְן אוֹיפְ'ן גָאל, זֶעכְץ? אַזוי וִוי דִי אוֹתִיּוֹת פוּן מַחֲלָה, מַחֲלָה בַּאטְרֶעפְט דְרַיי אוּן אַכְצִיג, פ"ג, דְרַיי אוּן אַכְצִיג קְרֶנְק קֶען אַלֶע מֶנְטְשְׁן הָאבְן אוֹיפְ'ן גָאל. אוּן דֶעס מַיינְט וָואס עֶרִיבֶּער זָאל מַחֲלָה, מַחֲלָה דִי דְרַיי אוּן אַכְצִיג קְרֶנְקְלַאךְ אַוועֶקְנֶעמֶען מִקִּרְבֵּנוּ פוּן דִיר פוּן דִי גָאל. זָאגְט דֶער הַיילִיגֶער בַּארְנָאווֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז סְ'שְׁטֵייט אַז מֶע הֶערְט זִיךְ דִי לַייאֶענֶען מָאנְטִיג אוּן דָאנֶערְשְׁטִיג, נִישְׁט מֶע אִיז בִּיזִי מִיט שְׁטוּסִים בִּשְׁעַת מָאנְטִיג אוּן דָאנֶערְשְׁטִיג וועֶן דֶער בַּעַל קוֹרֵא לַייאֶענְט, הֶערְט מֶען צוּ וִוי דֶער בַּעַל קוֹרֵא לַייאֶענְט, אִיז סְ'אִיז סְגוּלָה
נאָ זייַ פּאָשֶׁט. אין מַחֲזוֹר אִיז גֶעזאָגְט אַז דִי זב"ן אוֹתִיּוֹת וָואס זֶענֶען דאָפְּלְט שְׁטֵייט עוֹשֵׂה סֵפֶר יְצִירָה אִיז בַּאשַׁאפְֿן גֶעוָואָרְן יֶעדְן טאָג פֿוּן דֶער וָואך בַּא בְּרִיאַת הָעוֹלָם. שַׁבָּת אִיז בַּאשַׁאפְֿן גֶעוָואָרְן בֵּית מִיט בֵֿית, מָאנְטִיק גִּימֶל, דִינְסְטִיק דָּלֶת, מִיטְוָואָךְ כַּף, דאָנֶערְשְׁטִיק פֵּא, פְֿרַייְטִיק רֵישׁ, שַׁבָּת תָּו. סאָ וֶוען מַחֲלוֹקֶת אִיז בְּגִימַטְרִיָּא פ"ג, יאָ? וִויפְֿל אִיז מַחֲלוֹקֶת, פ"ג. וֶוען אִיז דֶער פ"ג, דִי דאָפְּלְטֶע
אִיז פ"ג, אוּן ג' בַּאשָׁאַפְן גֶעוואָרְן. זוּנְטָאג בַּאיְז, מָאנְטָאג אִיז ג'. סאָ מָאנְטָאג אִיז ג', דָאנֶערְשְׁטָאג אִיז פ"ג. מָאנְטָאג אוּן דָאנֶערְשְׁטָאג וֶוען מֶען לֵילְנְט פ"ג, אַז דוּ וֶועסְט פּוּטֶער וֶוערְן פוּן דֶער פ"ג מַחֲלָה, טוּט עֶר דִי זַאךְ וואָס מֶען הָאָט מְסַדֵר גֶעוֶוען אִין מוּרוֹ וֶועגְן דַיין גַאל, אוּן טוּט עֶר דִי זַאךְ אוּן עֶס הֵיילְט דַיין לֵיין, אוּן עֶס וֶועט אוֹיסְגְהֵיילְט וֶוערְן פוּן דֶער פ"ג מַחֲלָה. זֵייעֶר זֵייעֶר זִיס. אִיךְ בִּין מַמָּשׁ נִתְפַּעֵל פוּן דֶער מוּרוֹ. סאָ עֶר הָאָט
אַז ווערטער ציפּט אַ סַך מער ווי הענט, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַזוי גייט. איך מיין אַז קיינער געדענקט נישט דאָ אָפּינקלעך וועכע ייִנגל אָדער מאַמע גיט איר אַ שטויס אָדער אַ פראַסק, אַבער אַמאָל אַ גוטן פליק אים האָט זיך גוט פאַרשעמט, דאָס קען אַ מענטש אַמאָל באַגלייטן פאַר יאָרן, יאָרן, יאָרן שפּעטער. איינע שענדט ער טאַטע-מאַמע מיט ווערטער פאַרשעמטער מְשׁאָלְתָּם, קען עס אַמאָל זייַן אַרגער ווי אַ פראַסק. סע גייט מען דאַפֿער אַרייַנגעהאַזערט.
נאָך אַ וואָרט, ער דריקט זיך שיין אויס דער זייגער פֿון הייליגן משקאָלץ, ער זאָגט דייטלעך וְכִי יְרִיבוּן אֲנָשִׁים, יאָ. דו זעסט אַז מענטשן וואָס דאַרפֿן זאָגן דעם פּסוק פֿון בַּעַל סוֹף מְנַשֶּׁה, דו געהערסט אַן עַם הָאָרֶץ, וואָס הָאָבְן געזאָגט דעם פּסוק וְכִי יְרִיבוּן אֲנָשִׁים, עַם הָאָרֶץ וואָס הָאָבְן געייִחוס'ט ריבון, הָאָבְן זיי דאָס געזאָגט בייַ זייער לעצטן פּסוק וְכִי יְרִיבוּן אֲנָשִׁים. וְהִכָּה אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ בְּאֶבֶן אוֹ בְאֶגְרֹף וְלֹא יָמוּת וְנָפַל לַמִּשְׁכָּב. צוויי מענטשן הָאָבְן זיך געקריגט, איינער האָט אים געשלאָגן מיט אַ
שְׁטֵיין אָדער געבְּן אַ זֶץ מִיטְן פּוֹיסְט, נִישְׁט צוּ שְׁטַאַרבְּן מִיט אַן אַמפַּאלְנְדְן לֵייגֶר. זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶר מִשְׁקוֹלְצֶר רַב, אַז דִי גְמָרָא זָאגְט דָאָך שׁוֹין, אַז דֶער יֵצֶר הָרַע קוּמְט צוּ דִיר, יַא, אִיז דָא דְרַיי עֵצוֹת. אַיינְס, יַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה,
אין ער האָט אַף אַווַדאַאי דאָ פּלאַץ אַוועקגעפֿאָרן, אָבער בייַ חסידים האָט מען געזאָגט אַז דאָס שטערט מען נישט אים, אַז דאָרט איז גאָרנישט אַזאַ גוטע עצה. עטליכע חסידישע האָבן געזאָגט אַז מען זאָל זיך נישט אָנגיין דאָרט מען וועט פֿאַרשטאָרבן, ווייַל דאָס מאַכט אַ ביסל בעצבות. אָבער כִּי יַדַע ה' יְשׁוּעָתֵנוּ, מְשַׂמְחֵי לֵב, עוסק זיין בערך דאָס מאַכט אַ מענטש פֿרייְלעך. די משכיל צוזאַמענגעטייַטשט אַזוי זייַן, וְכִי יְרִיבַן אֲנָשִׁים, אַז מען האָט זיך אַ מאָל מיט קריגן, דער מענטש מיט דער יצר הרע דאַרפֿן זיך אַ מאָל קריגן.
וְהִכָּה אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ, קענסט אים שלאָגן דעם יֵצֶר הָרָע מיט א פּאָר מינע גוטע עֵצָה'ס, דו קענסט אומזעצן דעם יֵצֶר הָרָע, בְּאֶבֶן, מיט א שטיין, אֶבֶן גייט ארויף אויף די תּוֹרָה, ווייל די תּוֹרָה איז צוזאַמענגעשטעלט פון אֲבָנִים, אֲבָנִים קען אויך מיינען ווערטער, די תּוֹרָה איז צוזאַמענגעשטעלט מיט ווערטער, קענסט אים שלאָגן מיט דעם אֶבֶן מיט די תּוֹרָה, אוֹ בְּאֶגְרֹף, אָדער מיט א פויסט, ווי שמע לייגט מען קְרִיאַת שְׁמַע לייגט ער ארויף דעם פויסט דעם האַנט אויפֿן אויגן, אזוי ווי בְּאֶגְרֹף גייט ארויף אויף די קְרִיאַת שְׁמַע, די אַליינץ קְרִיאַת שְׁמַע קענסטו אויך פּוטצן ווערן, אבער פיטזאָגט דער
וואָס דאַרפֿן מיר הָאַרגן? אַ דאָרטן שטייט דִי בַּעַל-הַשַׂר נוּקִי, דִי בַּעַל הַבַּיִת, אוּן דִי שַׂר אִיז ערַיין. אָבֶער בַּיי דעם פְּסוּק וואָס שטייט סֻכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים, בַּיי מִיר שטייט דִי גאַנצע אוֹיס פֿוּן דעם פְּסוּק. שטייט צוויי מאָל סֻכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים. איינמאָל שטייט וְכָל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל, איינמאָל שטייט דִי בַּעַל-הַשַׂר נוּקִי. פֿרעגט ער: וווּ שטייט סֻכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים? וווּ שטייט ווַייטער וְכָל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל? זאָגט דער רֶבֶּה: נע, נִישט דאָס! ער אִיז ווַייטער געגאַנגען טאַנצן. אִין מִיט דֶער הַצְלָחָה אִיז נאָך אַ פּאָר מאָן ער טרעפֿט ער נאָך אַ מאָל רֶבּ שְׁמוּאֵל. רֶבּ שְׁמוּאֵל, וווּ שטייט סֻכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים?
ער וואָלט געטאַנצן. שוין. ר' שְׁמוּאֵל איז אַהיים געקומען נאָך שַׁבָּת. ער האט געהאַט אַ סַך אָקסן אין היימגעבראַכט אַ סַך געשעפֿטן, אָקסן צו דאָרטן פֿעלד. ער איז געווען באַזאָרגט. סוּכאָלי סוּכאָלאָשאַר, דער רבי האט אים דריי מאָל געזאָגט, עפֿן די שטאַל. ער זעט אַלע אָקסן זענען כְּסֵדֶר, יעדער איז אָקיי. ער וואָאַכט אַרויס פֿונעם שטאַל. אַ האַלבע סעקונדע נאָך דעם האָט די גאַנצע שטאַל צאַמגעטראַסקעט און געהרגעט אַלע אָקסן. ווען ער זיצט אונטער דעם שטאַל דעמאָלט, וואָלט ער אויך אַרויסגעגאַנגען מיט די לְוָיָה נאָך דעם.
דער יָדוּעַ'דִיקער ווערטְל, אַז סִ'גֶענוּמֶען אַ מְלַמֵּד הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: "אִיךְ גֵיי שָׁרְן עֶשׂ", עֶשׂ. דָאס הֵייסְט, מֶען הִסְבִּירִ'ט וָואס מֵיינְט עֶס אַזָא שָׁרְט אַ אָקְס אַ מֶענְטְשׁ, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט פַאר דִי קִינְדֶער אַז "כִֿ'וֶועל אַייךְ מַשְׁלְ'ן, אִיר גֵייט אַרַיין אִין וָואלְד. אִיר גֵייט אַרַיין אִין וָואלְד אוּן סִ'קוּמְט אַייךְ אַקֶעגְן אַ וִוילְדֶער אָקְס אוּן עֶר גִיט אַייךְ אַ שְׁטוֹיס, וָואס זָאגְט אִיר דֶעמָאלְטְס?" נוּ, דִי קִינְדֶער, וָואס יָאחַצֿוּ נֶגַהּ, וָואס הֵייסְט וָואס זָאגְט אִיר? מֶען זָאגְט אַ גְרָאנְס, אַ גְרוֹיסֶער יוֹם-טוֹב אִיז דָאס, מֶען זָאגְט, הָאסְטוּ
זאָגן אַ שטיקל שטיקל וערטעלע יִנגלעך, מען פֿלעגט דאָס רופֿן מען האָט דאָס געפֿלעגט רופֿן אַ נזיק
מִיטגֶעקוּמֶען, אוּן ער הָאָט אִים אָרוּפֿגֶעבִֿיסְן אַ הַאלבְּן נָאָז, מִיט דֶעם פֶֿערְד, ער הָאָט זִיךְ פַֿארְצֵיילְט, אַן אוּמְגְלִיקְלֶעכֶער נֵזֶק. נוּ, וָואס מַאכְט מֶען יָא? שוֹין, וִוִי מֶען הַאלְט, נוּ, שְׁטֵייט דָאָךְ "אִם כֶּסֶף תַּלְוֶוה אֶת עַמִּי", הָאָט מִיר אַיינֶער, אַגַּב, בַּיים הֵיינְטִיגְן יוֹבֵל דִינֶער, הָאָט מִיר אַ ייִד גֶעזָאגְט פּוּנֶעם טֶענְקֶער רַבֿ, זֵייער אַ זִיס וָואָרְט. דֶער טֶענְקֶער רַבֿ הָאָט גֶעמַאכְט דָאָרְט אַ... אִיךְ וֵוייס נִישְׁט, גֶעמַאכְט פַֿאר זַיינֶע מוֹסְדוֹת, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וָואס, וָואס אִיז גֶעוֶוען דֶע... דֶע... דֶע... דֶע מַצָּב דָאָרְט, וִוִי מֶען זָאגְט. אַבֶּער ער הָאָט גֶעזָאגְט "אִם כֶּסֶף תַּלְוֶוה", אִם כֶּסֶף, אוֹיבֿ דוּ וִוילְסְט אִים גֶעבְּן גֶעלְט,
טאַלווֶעס, וואָס איז דאָ צו מאַכן מלווה מלכה? אָבער זאָגט נישט מאַכן אַ קליינע מלווה מלכה אַזוי ווי די מייַנע, אֶת עַמִּי, מיט די גאַנצע עולם, יעדער די גאַנצע עולם זאָל מיטקומען. זאָל זייַן אַ גרויסע עולם, אַז מען זאָל קענען מאַכן עפּעס כּלער וואָס פֿאַר אַ דאַלער. אָבער איז דאָ אַ שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה, אַ מוראדיקע שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה רַבּוֹתַי. אִם כֶּסֶף, אויב דער אייבערשטער האָט באַשאַפֿן געלט, זאָגט דער הייליקער שַׁךְ, אֶת עַמִּי, דאַרפֿן מיר זען זי איז פֿאַרבאָרגן, טאַלווֶעס אֶת עַמִּי דאַרף מען זען זי פֿאַרבאָרגן פֿאַר ייִדן, פֿאַר מייַן פֿאָלק. אִם כֶּסֶף, אויב דער אייבערשטער האָט באַשאַפֿן
חוֹל הַמּוֹעֵד פֶּסַח, חוֹל הַמּוֹעֵד פֶּסַח ליינט מען דאָך יעדן טאָג אַ אנדערע קריאה. ס'איז געווען אַמאָל אַ קליינער מִנְיָן, און מען זוכט אַ בַּעַל קוֹרֵא מען זאָל דאַוונען חוֹל הַמּוֹעֵד. און מען פרעגט כּמעט, קיינער שטייט נישט איין, קיינער וויסט נישט ווער ס'קען ליינען, עַכְפַּ"פ מען שטעלט זיך צום סוֹף, מען וואַרט מען עפֿנט דעם סֵפֶר תּוֹרָה. מען וואַרט אויפֿ'ן בַּעַל קוֹרֵא זאָל זיך שטעלן, וְאֵין קוֹל וְאֵין עוֹנֶה, קיינער רופֿט זיך נישט אָן. בִּקִיצוּר, און איינער דאָרטן וויסט דאָס עפּעס אַ בָּחוּר עַכְפַּ"פ קען אַ בּיסל ליינען, ער ער שוין געליינט יענע פַּרָשָׁה, יענע פַּרָשָׁה. פרעגט אים נוֹ
יאָ, די וואָך איז דאָך שוין שַבָּת מְבָרְכִים רַבּוֹתַי, אֲדָר. שֶׁנִּכְנָס אֲדָר מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה. שַבָּת מְבָרְכִים רַבּוֹתַי. רַב דָּוִד לֶלֶווֶר האָט געזאָגט: ס'קומט אַרייַן רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר, פאַלט זיך אַראָפּ אַ שטיין פון האַרץ. הויטער האט געזאגט אויף רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר, בעת מען זאַגט שְׁבָט, על פי קבלה איז עס אַ ביסל שווערע חידושים. ס'איז מוראַדיגנס אַריבערגעגאַנגען צו די אייסעס חבֿר'ה. ס'קומט אַרייַן רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר, גייט אַראָפּ אַ שווערע, גייט אַראָפּ ממש ס'גייט אַראָפּ אַ שטיין פון האַרץ. מאַכט שוין צו זינגען שׁוֹשַׁנַּת יַעֲקֹב
פֿון לאָמיר זאָגן אֲדָר אָלֶף, ס'איז נאָך אֲדָר אָלֶף. ס'איז שבֿט-בֵּית. זאָגן, שבֿטזנס וועלן זייַן צוּ לָאָסְט. אין די הייליקע מנחה-סלאָזער פֿלעגן נאָך זאָגן אַז מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה, מע דאַרף זייַן פֿרֵיילֶך, דאָס מיינט מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה, דאָס מיינט אַ ביסל דאַרף מען אויך זייַן פֿרֵיילֶך. מע דאַרף נאָר פֿערמערן, יאַ? מע איז נאָר מַרְבֶּה, שבֿט דאַרף מען אויך זייַן. סאָ מע דאַרף שוין אָנגעהויבן פֿריִער צוּ זייַן. סאָ חוֹדֶשׁ שבֿט דאַרף מען שוין אָנגעהויבן צוּ זייַן פֿרֵיילֶך, אַז אין אַז מע זאָל קענען מַרְבֶּה זייַן אין חוֹדֶשׁ אֲדָר. סאָ רַבּוֹתַי, נאָך דעם פֿערטן טאָג חוֹדֶשׁ שבֿט
קען מֶען נאָך אַרייַנכאַפּן. אִימֶער דאָ מאַנטן דִי יאָרצייַטן פֿון דִי הייליגֶע צַדִיקִים, כ"ה אִיז דִי יאָרצייַט פֿון ר' שַׁבְּתַאי, דֶער טאַטֶע פֿון דִי קאָזשְנִיצֶער מַגִּיד. יאָ, דֶער קאָזשְנִיצֶער מַגִּיד. עֶר קֶען דֶע נִיגוּן. פֿאַרציילט דֶער וִוילְדֶער בִּינְדֶער, אַלֶעמאָל גֶעוֶוען אַ אַרֶעכֶער, אָבֶער לַיידֶער אִיז גֶעשֶׁען דִי פַּרְנָסָה שְׁוואַכֶער אוּן שְׁוואַכֶער. היילִיגֶער ר' שַׁבְּתַאי'לֶע בִּינְדֶער, כ'גֶעדֶענְק שוֹין נִישְׁט דִי גַאנְצֶע מַעֲשֶׂה.
רַבִּי יוֹחָנָן. אִין עִנְיָן דַאַרפְֿן מִיר וִויסְן צַדִיקִים אַאַזַוֹוי וִואָס אִיךְ הָאָבּ גֶעזָאגְט אִיךְ וָואָלְט מִיר אֱמֶתְדִיג גֶעבֶּעטְן כִּבְיָכוֹל אִיךְ וָואָלְט מִיר אֱמֶתְדִיג מֵער גֶעדַאַרפְֿט אָנְגְרֵייטְן דִי יָארְצַייְט מֶענְטְשְׁן הָאָבְן לִיבּ צוּ דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיוֹת. אִיךְ הָאָבּ פְּרוּבִּירְט זִיךְ מֵער צוּזַאַמְנְצוּצִיעֶן, אַבֶּער אִיר וִויסְט אַ זַאךְ וָואָס אִיז דִי בִּיזִי סֶעזָאנֶען אִיז שְׁוֶוער. דֶער הַייְלִיגֶער קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב קֶען מֶען נָאָךְ רֶעדְן אַ גַאנְצֶע נַאכְט דִי יָארְצַייְט כּ"וּ תִּשְׁרֵי פוּן דֶעם קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב. אוּן ס'טאָהַאת דֶער דֶער זָאלְן הַייְלִיג זַייְן דֶער הַייְלִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז וֶוען מִגֶעט
ווען גיין שטראַמל, ווען גיין חֲנוּכָּה שטראַמל, זאָל ער טראָגן אַ מַלְכוּת'דיקע שטראַמל, דער צאַנזער רַב פֿלעגט טראָגן די שטראַמל ווען ס'איז געקומען עוֹלָם. הייָט מען געפֿרעגט זייַן טאַטע האָט געזאָגט זייַן טאַטע האָט קיינמאָל נישט געטראָגן אַ שטראַמל, ווייֿל ער איז געווען אַזאַ שְׁפַל שְׁפָלִים, ער האָט נישט געהאַלטן אַז צו זיך קומט מענטשן וואָס קומען קומען צו אים, דאָס איז נאָר אָנגעפֿאַלן אַז מען קומט צו אים. צאַנזער רַב ווען ס'איז געקומען עוֹלָם האָט ער געטראָגן די שטראַמל, אָבער צו מיר קומט דאָך נישט קיין עוֹלָם. ער איז נישט געגאַנגען מיט אַ שטראַמל. דאָס איז אינטערעסאַנט. אַלע פֿוטערע דואַ געוואָלט מיט יאָרצייַטן
הַאֲבֵן לְהַטּוֹת שְׁטֵייט דֶער וָואך, מֶען דַארְף נוֹטֶה גֵיין אַ נֶדֶר, אוּן דֶער רַב יָאסֶעלֶע גְרִין, אוּן דֶער מְחַבֵּר יָאסִי גְרִין הָאט אַ נִגּוּן אוֹיף דֶעם, וָואס רַב אַבְרָהָמְ'ל זִנְגְט אָן סְפִירָה, יָחִיד וְרַבִּים, הֵייסְט דָאס יָחִיד וְרַבִּים, יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים, סְ'הֵייסְט סְ'אִיז אַ מְרוּמָז, סְ'אִיז אַ רֶמֶז, בְּשׁוּב ה' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן, בְּשׁוּב ה' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן, מֵאֵימָתַי קוֹרִין אֶת שְׁמַע, בְּשׁוּב, מַסְכִּימִין
מֵער שְׁלָאפְֿן אִין נִיגוּן מנסכה חיים וקיח בנסכיס ישרוויל מן הקודש ברוך הוא יוסף מִפַּרְצֶעל אִיז אַמָאל גֶעהַאַט אַ קְלֵיינֶע מַעֲשֶׂה, שְׁטֵייט דָאס אִין אַחֲרֵי רַבּוֹת, בְּרֶענְגְט עֶר דָא טַאַקֶע פַֿאַר אַ מַעֲשֶׂה, ס'אִיז דָאָך דִי בַּאַקַאנְטֶע מִדְרָשׁ, אַז אַ מֶענְטש זָאל זִיך גֶעזֶעגְנֶען מִיט דְּבַר הֲלָכָה, אַ מֶענְטש זָאל זִיך גֶעזֶעגְנֶען מִיט חָבֵר, אִים פַֿאַרְאוֹיסְגֶעפִֿירְט מִיט חָבֵרוֹ, נָאר מִיט אַ דְּבַר הֲלָכָה. וֶועכֶער
גֶעבְן צוּ עֶרפִֿילְן נאָר נֶעמְן אַ תְּשׁוּבָה. אוּן אִיךְ אַלֵיינְק צִיטֶער צוּ עֶרפִֿילְן, סְ'אִיז דאָך אַ שֵיין דֶערווַייל. בִּשְׁעַת עֶר לֵייגְט צוּ דִי זַאַךְ, אַבֶּר אַז סְ'אִיז דאָ יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים. דֶער אַייבְּרֶעשְׁטֶער אִיז דִי יָחִיד שֶׁל עוֹלָם, אוּן אוּנְז זֶעמִיר דֶער רַבִּים. דֶער רַבִּים. סאָ הָאָט עֶר גֶעמאַכְט אַ נִיגּוּן, צוּזאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט אַייגֶענֶע ווֶוערְטֶער, בְּשֵׁם סְגֻלַּת יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעמאַכְט לְשׁוֹן קוֹדֶשׁ מִיט אִידִישׁ, אַבֶּר אַ שֵׁיינֶע מְרוּחָה, זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע זַאַךְ. יוֹסִי גְרִין הָאָט אַ סַאַךְ מְרוּחוֹת, עֶס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסאַנְט. אַז דֶער רַב יוֹסְל, נאָך דֶעם נִיגּוּן, אִיךְ מֵיין, אוֹיב אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת,
האָט יעדער איינער אַראָפּזאָגן מיט גוטע הַשְׁפָּעוֹת מיט אַלע גוטע זאַכן אויף נאַמבער 845 5540338 845 5540338 און האָט זיך געמאַכט אַ זיסע און אַ ליכטיקע שַׁבָּת מיט אַלע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וואָס קומען אַראָפּ די וואָך וואָס האָבן מיר געהערט און געזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע זאָל זיך טאַקע הויבן אַלע גוטע בְּשׂוּרוֹת.
שׁוּבוּ שׁוּבוּ שׁוּבוּ אֵלַי וְאָשׁוּבָה עֲלֵיכֶם שׁוּבוּ שׁוּבוּ שׁוּבוּ אֵלַי וְאָשׁוּבָה עֲלֵיכֶם
שטעלט זיך די שְׁאֵלָה אוי ווי ווי ווי אִיז דִי הֲלָכָה גְרוֹיסֶער בַּאשֶׁעפֶר לָאמִיר זֶען לָאמִיר זֶען אוי לָאמִיר זֶען וָואס אִיז דַיין תּוֹרָה וֶועגְן דֶעם
יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה
הַיָּחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים הַיָּחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים הַיָּחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים
הֲשִׁיבֵנוּ הֲשִׁיבֵנוּ הַשֵּׁם אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה וְנָשׁוּבָה הֲשִׁיבֵנוּ הֲשִׁיבֵנוּ הַשֵּׁם אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה וְנָשׁוּבָה
נְוִיבִיאַשִׁיבֵנוּ הַשֵּׁם אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה
רַבִּים, יָחִיד וְרַבִּים, הֲלָכָה כְּרַבִּים, הֲלָכָה כְּרַבִּים! יָחִיד וְרַבִּים, הֲלָכָה כְּרַבִּים, יָחִיד וְרַבִּים, הֲלָכָה כְּרַבִּים! הֲלָכָה כְּרַבִּים!
הֲשִׁיבֵנוּ שְׁמֵינוּ
יָא. בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. זֶענֶען מִיר צוּרִיק דאָ פַּרְשַׁת תְּרוּמָה, רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֲדָר א' תּשפ"ב לִפְקָ"ט קָטָן. מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה, מַרְבִּין מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר, ס'דאַרף אַרייַנגיין אין דעם אֲדָר אין די שִׂמְחָה הָאָבְן זֵיי גֶעזאָגְט. שְׁטֵייֶען מִיר דאָ וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה, הֶערְצוּ
ס'נאָך שטימע, איז שוין בעסער. אויב ס'איז שטימפּיק, אַל תַּעַשׂ לִי אִמִי אִמִי. איך האָב אַ בִיסְל גֶענוּמֶען טֵיילְן אול-קענדיס, גֶעגֶעסְן מַאֲכָלִים קְטַנִים. יַא, אֲפִילוּ מַאנְכֶע תּוֹלָעִים וּרְמָשִׂים, אַבֶער אַ עֶרְלֶעכֶע יִיד אַ פְרִימֶע. מַזָל טוֹב אַ גְרוֹיסֶע סִימָן, דַאכְט זִיך מִיר כ'בִין מְדַמֶה. קֶען מֶען זָאגְן אַ בִיסְל תּוֹרָה בְּטָהֳרָה וְלוֹא חָלִילָה בְּטוּמְאָה. יַא, סַאך מֶענְטְשְׁן הָאָבְן גֶעזָאגְט אַז פַאר דִי פְרִיאֶערְדִיגֶע מֶעסֶעג' הָאָב אִיך,
נאָכאַביסל אַלזאָ חִישׁ אבער ער ער האט מיר דערציילט פֿון איינעם וואס דער חַזָּן האט זיך אמאל צוגעשטעלט ער האט געזונגען שְׁמַע בְּנִי שְׁמַע בְּנִי ער האט זיך אנגעהויבן צו היסן האט ער געשריגן חִישׁ חִישׁ וְרַחֵם עָלֵינוּ א רַחֲמָנוּת אויף מיר א חִישׁ וְרַחֵם עָלֵינוּ יא דער אייבערשטער חִישׁ וְרַחֵם עָלֵינוּ מתחילה
צוּ זַיין גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק, הָאָט אַלְץ גֶעזָאגְט, עֶר הַייְזְט גֶעמַאטְרִיָה שֶׁהַכֹּל, שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ, שֶׁהַכֹּל אִיז בִּגְמַטְרִיָא בְּשִׂמְחָה. אַז מֶע זֶעט אַז שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ אַז אַלְץ קוּמְט פוּן הָאֵייבֶּרְשְׁטְן, דֶעמָאלְט אִיז מֶען בְּשִׂמְחָה. אוּן מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה, הָאָט גֶעזָאגְט, אִיז בִּגְמַטְרִיָא עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל. מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה אִיז עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, אוּן עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת אָמֵן יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא.
אִיז וָואס אִיז דִי גַאנְצֶע זַאךְ פוּן אַ ייִד? אַז מֶע זֶעהט אַז יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא אַז בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, דָאס אִיז כִּכְלוֹת. אַז אוּנְזֶרֶע ייִדְן אַז אונס קוּמְט צוּ זָאגְן: הָאסְטוּ אַ בַּאשֶׁעפֶר אוֹיפְן וֶועלְט, וֶועדֶעם זֶענֶען מִיר וִוי אַ צְוַוייְטְן? אוּן אַז מֶע זָאגְט דָאס, זֶענֶען מִיר דִי מֶערְסְטֶע פְרֵיילֶעךְ. עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, אַז מֶע זָאגְט דָאמָאלְט יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא, דָאמָאלְט זֶענֶען מִיר בְּשִׂמְחָה, דָאס אִיז מַרְבֶּה בְּשִׂמְחָה, סוֹף כָּל סוֹף, אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם, מַייְן טַאטֶע זָאל זַאיְין גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַארְק. אִיז מִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק דָא אוֹיף דִי הַייְלִיגֶע פַּרְשָׁה, דֶער אַייְבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט הוֹיךְ, גֶעוַואלְדִיק, אַפְטַייְלוּנְג
אַ באַקאַנטער רַב אֶלְחָנָן הַאלְפֶּרִין זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶער רַאדַאמִישְׁלֶער רַב, עֶר אִיז גֶעוֶוען רַב דָארְטְן גָאלְדֶערְס גְרִין אִין לַאנְדַאן, הָאט אָמָאל גֶעהֶערְט פוּן דֶעם הַייְלִיגְן רֶבִּי אִיצִיקְל פוּן פְּשֶׁעוָואָרְסְק, הָאט עֶר אִים גֶעזָאגְט עֶר זָאל קוּמֶען צוּ פָאָרְן אוֹיף אִים אוֹיף שַׁבָּת תְּרוּמָה. פַאר וָואס? וָוארוּם פָּרָשַׁת תְּרוּמָה אִיז אַ צַייְט וָואס צַדִּיקִים זֶענֶען מַשְׁפִּיעַ זָהָב, כֶּסֶף, וּנְחֹשֶׁת פַאר אִידְן. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, פַאר עֲשִׁירוּת מֶען זָאל זִיך פַאקְן דִי טַאשְׁן, דַארְף זִיך גְרֵייטְן אוֹיף פּוּרִים מֶען פַאַרְטֵיילְט כָּל הַפּוֹשֵׁט יָד נוֹתְנִים לוֹ. אִיז הָאט עֶר אִים גֶעזָאגְט עֶר זָאל קוּמֶען אוֹיף פָּרָשַׁת
נוּ נוּ אַלע שטעלין זיך אויף דעם וואָס הייסט לֵיל שְׁמִיעוֹת לֵיל תרש"ע סִדּוּר דאַכט זיך שטייט פון דעם הייליגן רבי רבי הֶערשְׁלֶע פון קְרָאקֶע אַז חז"ל זאָגן אַז אֵיינֶער וואָס ברֶענגט נישט קיין תְּרוּמָה פֿאַר דֶער כֹּהֵן ווי די תּוֹרָה דַּרְשְׁנְט וויפיל תְּרוּמָה גייט אַרויף אויף תְּרוּמָה די בעלי תריסן מְשַׁפֵּל זיין פֿאַר אים וואָס ער מיינט וויפיל ער דַּרְשְׁנְט 1/60 1/50 1/40 קוקט אַריין אין בַּרְטְנוּרָא דאָ צו תְּחִלַּת עוללות איז אֵיינֶער וואָס ברֶענגט נישט קיין תְּרוּמָה פֿאַר דֶער כֹּהֵן זאָגן חז"ל וועט ער ברֶענגען זיין ווייב פֿאַר און כֹּהֵן אַלס
סוֹטָה חָלִילָה. זייַן אַ סוֹטָה מֶע דאַרף טרינְקֶען פוּן דִי מַיִם הַמְאָרְרִים, דִי מַיִם הַמְאָרְרִים, וָואס מֶע דאַרף דֶעמוֹלְט אויסְמֶעקְן דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶנְס שֵׁם חָלִילָה וָואס שְׁטֵייט דאָרְט. אַז וֶוען סֶע דאָ אַ סוֹטָה דאַרף מֶען אַראָנְלֵייגְן דִי אויפְֿשְׁרִיפְֿט דִי גאַנְצֶה פַּרָשָׁה, אוּן עֶס אַראָנְלֵייגְן אִין דִי וַואסֶער עֶס זאָל זִיךְ אויסְמֶעקְן אוּן גֶעבְן צוּ טְרִינְקֶען פַֿאַר דִי פְֿרוי. זאָגְט דִי וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה, זאָגְט דִי תּוֹרָה נֶעמְט תְּרוּמָה, גִיט תְּרוּמָה פַֿאַרְן כּהֵן. זאָגְט רַשְׁ"אִי לִי לִי לִשְׁמִי, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער זאָגְט טוּט עֶס וֶועגְן מַיין טוֹבָה וֶועגְן, מַיין לִשְׁמִי, מֶען זאָל אִים אויפְֿכַֿאַפְּן
וואָס ער וויל. פֿאַרן דאַוואַנען, איינער שטייט אים דער יֵצֶר הָרַע, גיט אים אַ פֿליק אין די נאָז, עס זאָל אים שוויצן פֿאַרנט פֿון די אויגן, ער זאָל אים גיין אַ פֿאַראַפֿין די נאָז, דעמאָלטס איז דאָס צו זאָגן: יאָ, איך בין דער מענטש וואָס דער באַשעפֿער וויל מיין דאַוואַנען, מיך וויל ער הערן יעצט לערנען. דעמאָלטס וועט זיך קומען וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה בְּדַרְכֵי ה', מען דאַרף זיך האַלטן גרויס, וועט זיך קומען צו עֲבוֹדַת ה'. זאָגט ער: וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה איז אַן אָפּשיידונג, מען שיידט זיך אָפּ אַ ביסל העכער, יאָ? תְּרוּמָה, מען גייט אַרויף אַ מַדְרֵגָה. וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה
עֶר הָאָט אַ בִּיסְל וֵויי גֶעטוּן. עֶר אִיז אִים שְׁוֶוער גֶעוֶוען צוּ שְׁרַייבְּן. עֶר הָאָט זַאַכְן וָואס עֶר הָאָט גֶעטוּן, עֶר הָאָט גֶעהַאַט פִיר בַּחוּרִים וָואס זֶענֶען גֶעוֶוען, אַ יֵעדֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְּן עֶפֶּעס אַנְדֶערְשׁ. עֶר הָאָט זִיךְ אַוֶועקְגֶעשְׁטֶעלְט בַּיאַם טִישׁ, פִיר בַּחוּרִים זֶענֶען גֶעזֶעסְן אוּן גֶעשְׁרִיבְּן. אַיינֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְּן חִידּוּשִׁים אוֹיף גְמָרָא, אַיינֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְּן אוֹיף תַּרְיַ"ג מִצְוֹת, אַיינֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְּן אוֹיף דַאר פַּרְשֶׁה, אַיינֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְּן תְּשׁוּבוֹת, דִי תְּשׁוּבוֹת עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעצוֹיגְן, אוּן פַֿאַר יֵעדְן הָאָט עֶר גֶעזָאגְט וָואס צוּ שְׁרַייבְּן. עֶר אִיז אַרוּמְגֶעפָֿאָרְן פֿוּן אַיינֶעם צוּם צְוֵוייטְן אוּן צוּרִיק, אַזוי גֶעפָֿאָרְן פֿוּן אַיינֶעם צוּם צְוֵוייטְן. אַזָא מִין מוֹיַח, דָאס
אַזאַ שטאַרקע קאָפּ. ער האָט אַזוי שטאַרק געבעטן, און געוואָלט און געבעטן דער באַשעפער, ער האָט ממש געוויינט אַז דער באַשעפער זאָל אים געבן אַ נייַע כּוחות. און נישט פּשט אַז ער איז, ער איז יעצט געוואָרן עפּעס אַ בַּעַל כִּשּׁוּף. דער באַשעפער האָט אים געגעבן אַ נייַע אויר. ס'איז נישט אַז ער האָט אויסגעשאַרפֿט זייַן מוח. ס'איז פֿרעגט די קשיא, איינער וואָס האָט אַ שוואַכע קאָפּ, זאָל אויסשאַרפֿן אַזוי שטאַרק דעם מוח, איז אַזוי שווער צו גלויבן, נייַן נייַן. ס'איז נישט ער האָט אויסגעשאַרפֿט דעם קאָפּ וואָס ער האָט געהאַט, דער באַשעפער האָט אים געגעבן אַ נייַע
אַ מענטש האָט שוין געראַדט אַ פּאָר וואָכן אין דער נאָך געזאָגט פון פון שלום רוב מיינאַך אַז ער זעט ער זעט ער געווינט נישט די יֵצֶר הָרַע יַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה וְאִם לָאו יִקְרָא קְרִיאַת שְׁמַע אויב ער גייט נישט זאָל ער ליינען קְרִיאַת שְׁמַע וְאִם לָאו יִזְכּוֹר לוֹ יוֹם הַמִּיתָה זאָל ער געדענקען אַז מ'גייט אים אַראָפּפּעקלען אין דעם אָרן אין מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט פלעגט אַלץ נאָכצוזאָגן דער אֶמֶת'ער פְּשָׁט פון דער גְמָרָא איז נישט וְאִם לָאו יִקְרָא קְרִיאַת שְׁמַע אַז ער זאָל סתּם ליינען קְרִיאַת שְׁמַע
עֶר דַאָרף וַוייְטֶער הָארֶעוֶוען אִין תּוֹרָה. דֶער קְרִיאַת שְׁמַע וֶועט אִים הֶעלפְֿן אַז דִי תּוֹרָה זָאל בֶעסֶער אַאַרבֶעטְן. אָדֶער דִי יִזְכּוֹר לוֹ וֶועט הֶעלפְֿן אַז דִי תּוֹרָה... וַואייל דִי איינְצִיגְסְטֶע זַאך אַקֶעגְן דֶעם יֵצֶר הָרָע, דִי גְמָרָא זָאגְט דָאךְ בָּרָאתִי יֵצֶר הָרָע בָּרָאתִי תּוֹרָה תַּבְלִין, אִיךְ הָאבּ בַּאשַׁאפְֿן אַ יֵצֶר הָרָע אֻן דִי איינְצִיגְסְטֶע עֵצָה אַקֶעגְן דֶעם יֵצֶר הָרָע אִיז דֶעם תּוֹרָה. אֻן זִי הֶעלפְֿט אַז דִי תּוֹרָה זָאל בֶעסֶער אַאַרבֶעטְן אִיז עֶר לייְנְט קְרִיאַת שְׁמַע אָדֶער יִזְכּוֹר לוֹ יוֹם הַמִּיתָה. אַבֶער בַּחֲסִידִים הָאט מֶען גֶעוואוּסְט אַז דֶער יִזְכּוֹר לוֹ, זִיךְ דֶערְמָאנֶען פְֿוּן דִי זַאכְן, אִיז נֶע, זַייְנָאר נִישְׁט קֵיין
עעע... קְרִיאַת שְׁמַע וָואלְט זִיךְ הֶעלפְט אַאַזוֹי זִיס, אַאַזוֹי שֵׁיין. אִיז דָא אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע, וֶועגְן דֶעם אָרוֹן, דִי גַאנְצֶע זַאךְ בַּיי דִי שׁולְחָן, בַּיי דִי מְנוֹרָה שְׁטֵייט ועשו. דָאס אִיז לָשׁוֹן יָחִיד, בַּיי דֶעם אָרוֹן שְׁטֵייט ועשו. אֶר זָאל עֶר מַאכְן, לָשׁוֹן רַבִּים. אִיז דָא אַ בַּאקַאַנְטֶע חַזַ"ל, זָאגְן דְרַיי כְּתָרִים, דְרַיי גְרוֹיסֶע זַאכְן: כֶּתֶר תּוֹרָה, כֶּתֶר כְּהוּנָה, אוּן כֶּתֶר מַלְכוּת. פַֿאר וֶועמֶען בַּאַלַאַנְגְט כֶּתֶר כְּהוּנָה?
גיין. אַ סוף כָּל הַדּוֹרוֹת קיינער קען זיך נישט נעמען דעם קֵיסַר כָּהֵנָּה וְכָהֵנָּה. פאַר וועם באַלאַנגט קֵיסַר מַלְכוּת? פאַר די אייניקל פון דָּוִד הַמֶּלֶךְ. יאַ? אֱלֹהִים יְסוֹבְבָהּ, זאָגט מען דאָך דאָרט, יאַ? און ער וועט לֹא יַכַל עוֹלָם קיינער וועט נישט קענען יאָרן שטעלן חִזְקִיָּה, עס איז געווען אַ שטיק צייט וואָס עַל פִּי נְבוּאָה מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל יאַ? געווען אַז אויב מָשִׁיחַ וועט קומען, חִזְקִיָּהוּ עט וואַזן מיט די פינגער ער וועט זיין צַדִּיק זיין, דאַרף... אַז דָּוִד... נאָר די אייניקל פון דָּוִד הַמֶּלֶךְ וועט זיין דע קעניג מָשִׁיחַ
איז מַלְכוּת באַלאַנגט פֿאַר דָוִד, פֿאַר דָוִד הַמֶלֶךְ, פֿאַר די קינדער. כֶּתֶר תּוֹרָה איז כָּל אֶחָד, ווער סע וויל נעמען דעם כֶּתֶר תּוֹרָה קען עס נעמען פֿאַר זיך, יאָ? דאָ שטייט דאָ דאָ דרייַ קרוינען: דע כֶּתֶר תּוֹרָה, וואַס דאָס גייט אַרויף אויף אַן אָרון, שׁוּלְחָן איז דאָך דע כֶּתֶר מַלְכוּת, שולחנם של מלכים, און ביים מִזְבֵּחַ איז דאָך דע כֶּתֶר כְּהוּנָה, דאָרט שטייט אַלע קרוינען, ביי אַלע דאַרף מען מאַכן אַ קרוין. אָבער ביי דע אַלע, ביי די אַנדערע פֿלעצער שטייט וְעָשִׂיתָ לּוֹ זֵר סָבִיב
דאָ האָט ער געזאָגט, אַז עס שטייט אין מכילתּא, אַז אַלע כּלים פֿון דעם משכּן, אויב מען האָט נישט געהאַט אין גאָלד, דאָס הייסט מען האָט דאָס געמוזט מאַכן פֿון גאָלד, קען מען עס מאַכן פֿון סייַ וועלכע מתכּות. פֿון עני מתכּות קען מען עס מאַכן, אויב מען האָט נישט קיין גאָלד. אַבער די כּרובים דאַרף מען דאַווקאַ מאַכן פֿון ריין גאָלד, נאָר פֿון גאָלד. דער מיישע שפּיראָ האָט געזאָגט, די כּרובים זענען דאָך געווען דאָך אַזאַ אויסגעשניצט אַזוי ווי קינדערלעך. חז"ל זאָגן דאָך, דעם פּנים פּאַרצופּל טיינוק, אַ פּנים פֿון אַ קינד. די כּרובים האָבן געהאַט אַ פּנים פֿון
האָט ער ערלויבט דִי חַיּוֹת, זאָגט רַשִׁ"י: דֶער תַּחַשׁ אִיז גֶעוֶוען אַזאַ מִין חַיָּה, לֹא הָיָה שָׁעָה, נאָר דֶעמאָלְט אִיז גֶעוֶוען דֶער חַיָּה, זִי האָט גֶעהאַט אַ סַךְ קאָלִירְן. יאָ, אוּן דֶער תַּרְגּוּם זאָגט: סַסְגּוֹנָא, אַ לָשׁוֹן שָׂשׁ וּמִתְפָּאֵר בִּגְוַנִּים שֶׁלָּהּ. דֶער בַּאוווּסְטֶער האָט נאָר אַ בַּאוווּסְטֶע, אָבֶער שֵׁיינְט זִיךְ מִיט זַיינֶע שֵׁיינֶע קאָלִירְן וואָס דֶער תַּחַשׁ האָט. אַזאַ מִין חַיָּה אִיז דאָס גֶעוֶוען. זאָגט דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פוּן מאָדְזְשִׁיץ זֵער אַ בַּקַאנְטֶע, זֵער אַ זִיסֶע וואָרְט. אַ שְׁטאַרְקֶע דִּבּוּר מִילְתָא דִּדְרִין.
נאָר דִי וועֶלְט זאָגְט, וועֶר אִיז אַ שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ? חֶלְקוֹ מֵיינְט נִישְׁט דִי חֵלֶק וָאָס מֶען לֵייגְט אַראָפּ נאָך דִי הוּנְדֶערְט אוּן צְוַואנְצִיק. נאָר מֶען הָאָט שוֹיְן צִיפְל דאָפֿן אִין דֶעם יַאסְקֶעלֶע. אַיינֶער וָאָס אִיז אַ שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ נאָך דִי הוּנְדֶערְט אוּן צְוַואנְצִיק, דֶעמאָלְט אִיז דאָס אַ בִיסְל צוּ שְׁפֵעֶט. נאָר מֶען זאָל זַאְיְן אַ שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ וועֶן מֶען לֶעבְט. חֶלְקוֹ, זאָגְט דִי, זאָגְט דֶער, דִי וועֶלְט זאָגְט דִי רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת חַם, קַר, לַח, וְיָבֵשׁ. חַם וועֶן עֶס אִיז הֵייס, קַר וועֶן עֶס אִיז קַאלְט, לַח וועֶן עֶס אִיז, וועֶן עֶס אִיז פַֿאכְט, וְיָבֵשׁ הָאָט דִי טְרוּקֶען. אַז אַיינֶער פְֿרֵייט זִיךְ אִין דִי אַלֶע אוּמְשְׁטַאנְדְן, סֶע גֵייט, סֶע גֵייט נִישְׁט, גֵייט, סֶע אִיז אִים קַאלְט,
ס'אִיז אַ הֵייץ, ס'אִיז אַ נאַס, ס'אִיז אַ טראָקן. אויב דֶעם מֶענְטש אֶער אִיז אַ שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ אִין אַלֶע מַצָבִים, דאָס אִיז אַ אֱמֶת'ֶער שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ. שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ אִין יֶעדְן מַצַּב וִוֿי עֶר שְׁטֵייט, דאַרפֿן מֶען זַיין פֿרֵיילֶעך. זאָגְט עֶר, דאָס אִיז אַ מַעֲלָה. עֶר הָאָט אַ סַאך מַצָבִים, אַ סַאך קָאָלִירְס, יאַ? מֶען זאָגְט דאָך, אַ מֶענְטש הָאָט... אַ מֶענְטש'ס לֶעבְן אִיז קָאָלִירְפֿוּל, ס'אִיז קָאָלִירְט פֿוּן אַלֶע... אַמאָל אִיז אִים שְׁוואַרְץ, אַמאָל אִיז אִים וַוֿייס, אַמאָל אִיז אִים פֶּערְפְּל, עֶר הָאָט אַ סַאך בְּלֶעק אֶנְד בְּלוּ מַארְקְס. ס'אִיז אִים פֶּערְפְּל, אַמאָל אִיז אִים גְרִין, אַמאָל אִיז אִים בְּלַאַס.
זאַכן פֿון משהו. אִם כֵּן, מען האַלט, טראַכט אַזוי: אויב מ'פֿירט אָן אַזאַ לעבן, קומט מען אָן צום העכסטן פֿלאַץ ווי עס איז שייך. יאָ. דער הייליגער חֲתַם סוֹפֵר זאַגט, עס שטייט, די וואָך מען דאַרף נעמען עִזִּים, זאַגט רַשִׁ"י: ציגן, וואָס הייסט מען דאַרף ציגן? זאַגט רַשִׁ"י: דאָס מיינט הָאוֹר פֿון ציגן. מען דאַרף נעמען הָאוֹר. וואָס מען דאַרף דעם דאָס זאַגט מען נישט פֿאַר דעם מִשְׁכָּן, אֲבָל זאַגט ער, לֵילֵד מִן הַנִּסְתָּרוֹת, אַז מען האָט געברענגט אֶמֶת'ע ציגן. אַזוי זאַגט דער הייליגער
חֲתַם סוֹפֵר. מַען בְּרִינְגְט, מַען גֵייט זִינְגֶען פַֿאַר אוּנְז. וָוארוּם דִי מִשְׁנָה זָאגְט דָאָךְ יַא אַז עֶר שְׁטֵייט אַ זַאַךְ וָואס עֶס לֶעבְט, הָאָט עֶס אַיינ קוֹל, וֶוען עֶס אִיז טוֹיט, הָאָט עֶס זִיבְן קוֹלוֹת. וָואס אִיז דָאָס? וֶועלְכֶע חַיָּה? עֶטְלִיכֶע אַלֶע שְׁרַייֶען וֶועלְכֶע חַיָּה? נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן. וָואוּ דִי מַיינְסְט אַיינֶע וָואס מַאַכְט סַאַם נַייְן, נַייְן, עֶר רֵעדְט אַ חַיָּה, דִי רִיפְסְט אִים אַ חַיָּה, עֶר אִיז דָאָךְ אַ חַיָּה, שְׁרַייְט אִים אוֹיךְ, שְׁרַייְט, שְׁטַיינְמֶנִישׁ אִיז אַ חַיָּה, מַען רֵעדְט פֿוּן אַ חַיָּה, וֶוער? אַ צִיג, זַאַאִי עֶר גִיט
זֵייער גוּט. חַד גַּדְיָא, חַד גַּדְיָא. אַ צִיגֶעלֶע, וועֶן זִי לעֶבּט מַאכְט זִי מֶע. יַא, זִי מַאכְט, דאָס צִיגֶעלֶע, מֶע. אַבּער וועֶן זִי שְׁטאַרבּט הָאָט זִי צְוֵויי שׁוֹפְרוֹת. יַא, צְוֵויי. אוּן פוּן דִי אֵיידעֶר מַאכְט מעֶן פִידְלעֶך, פוּן דִי פעֶל מַאכְט מעֶן אַ דְרָאם, וִואִי עס הָאָט אַמָאָל געֶזעֵן אַ דְרָאם, נִיט וועֶן מעֶן הַאַקְט, נִיט דעֶם שְׁטִיקְל וָואס אִיז אַאַזוֹי דוּרכְזִיכְטִיג, אַדעֶר דִי אָאַזְן. אִין מִיטְן אִיז דאָ אַ שְׁטִיקְל פוּן דעֶם דְרָאם וָואס מעֶן דְרָאם טְרָאפְט צָארְט אוֹיף דעֶם. אַזאַ
וויש האָט מען געדאַרפֿט טאַקע גאַנצע זינגען, מען געדאַרפֿט נעמען אַ ציגער נעמען די אַלע זאַכן, און מאַכן די שופֿרות מיט די טראַמבלעך מיט די פֿידעלעך און די נבל און כינור, יְזַמְּרוּ לוֹ, האָט מען טאַקע געדאַרפֿט זינגען, זאָגט דער הייליגער חתַם סופֿר, איז דאָס אייַנגעפֿירט זייַער אינטערעסאַנט. איז יאָ, אִם כֵּן וועל איך גאַראַנטיפֿערן, דאָ איז אַן אינטערעסאַנטע אִגֶּרֶת פֿון אַ תַּלְמִיד פֿון די הייליגע ברידער פֿון דעם מַהֲרַ"ל פֿון דעם הייליגן מַהֲרַ"ל. זאָגט ער, אַז פֿאַר די אוֹהֲבֵי גִימַטְרִיאוֹת, די וואָס האָבן ליב גִימַטְרִיאוֹת, זאָגט ער זֶעה אויף כֶּשֶׂב און כֶּבֶשׂ
שֶׁהוּא אָמַר תְּנִי. ווען אַ חוֹלֶה קען אים אַ מְשׁוּנָהליין געבן, ער הייסט יענעם געבן, ווייַל ער וויל זיך נאָך ראַטעווען אין דעם לעצטן מינוט. נְתִינַת חוֹלֶה שֶׁהוּא אָמַר תְּנִי איז אַ ערשטייגערנס לַחֲשָׁשׁ. זאָגט דער שמלאוער רבֿ, אַז אַז דאָס איז דאָ— אָ, זאָגט ער אָנך אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַז דאָס בְּצִיפּוּיוֹ איז דאָס זוּאָף, ער רעדט אויפֿן דעם זוּאָף. דאָס גייט אַרויף אויף די שֻׁלְחָן, די שֻׁלְחָן זאָל מען באַדעקן זוּאָף. שֻׁלְחָן גייט אַרויף אויף דעם טיש וואָס מע ערסט. דאָס איינער האט עפּעס וואָס איז אים טייער, יאָ? באַד
תַּאֲוַת כֶּסֶף וְזָהָב. אָדער דוּ ווילסט וְנַפְשׁוֹ לְשׁוּלְחָן זאָל זייַן אַ גוּטע, אוּן דוּ ווילסט עס האַלטן טייַער, דוּ ווילסט זוֹכֶה זייַן צוּ עֲשִׁירות, וואָס דאָס באַדעקט מיט זָהָב, וואָס דאָס ערלעך בענטשן. יאָ, דאָך מען דאָך דאָך הַחָכְמָה מען איז בענטשן. איז ס'איז באַקאַנט אַז די שולחן וואָס מען עסט דאָך דאָ עוֹלָם הַזֶּה, שולחן איז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת די פֿיר סַמְמָנִים וואָס די תּוֹרָה שרייַבט. מען דאַרף דאָך טאָן עֶלֶף, אָבער די תּוֹרָה שרייַבט די פֿיר נָטָף שְׁחֵלֶת חֶלְבְּנָה לְבוֹנָה, איז
בּענטשן איז איז אַ חיובֿ, מע מוז בּענטשן. וואָס דער בַּרטְנוּרָא זאָגט אַז ס'איז אַ ענפֿשן, ס'איז אַ אָפּציע, מע קען יוצא זייַן אַז, ווייַל די מִשְנָה זאָגט דאָך אויב דוא זאָגסט נישט דִבְרֵי תוֹרָה, עה, און וואָס מיינט דאָס דִבְרֵי תוֹרָה? בּענטשן. איז כְּאִילוּ אָכַל וְלֹא בֵרַךְ בִּרְכַּת הַמָזון. ס'איז כְּאִילוּ אָכַל וְלֹא בֵרַךְ בִּרְכַּת הַמָזון, מוז דאָך זייַן אַ עֲבֵירָה. מע מוז בּענטשן. פֿאַרשטייסט וואָס איך מיין ענפֿשן דאָס? איינער וואָס ער זאָגט דִבְרֵי תוֹרָה ער ער בּענטשט, ווי דער בַּרטְנוּרָא זאָגט אַז מע קען מיט בּענטשן, איז כְּאִילוּ ער עסט פֿונעם אייבּערשטנ'ס. איינער וואָס זאָגט ניין
אין דֶער צַייְטְן פֿון דֶער מִשְׁנָה וֶוען רַב שִׁמְעוֹן הָאָט גֶעזָאגְט דִי מִשְׁנָה שְׁטֵייְט דָאָךְ דָאָרְט אַז מְ'הָאָט אַוֶועקְגֶענִימֶען דֶעם טִישׁ פֿאַר מְ'הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט. יָא? אוֹיבֿ מְ'הָאָט אַוֶועקְגֶענִימֶען דֶעם טִישׁ פֿאַר מְ'הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט, הָאָט מֶען דָאָךְ גֶעקֶענְט יוֹצֵא זַייְן מִיט בֶּענְטְשְׁן דִּבְרֵי תוֹרָה, וָואָרִים דִי דַאַרפְֿסְט דָאָךְ זָאגְן דִּבְרֵי תוֹרָה נָאָר וֶוען דֶער טִישׁ אִיז דָאָרְט, וָואָרִים דִי דַאַרפְֿסְט דָאָךְ אַרוֹיפֿבְּרֶענְגֶען דֶעם טִישׁ צוּ אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה. סָאָ וֶוען רַב שִׁמְעוֹן זָאגְט דִי וֶוערְטֶער אַז שְׁלוֹשָׁה שֶׁאָכְלוּ עַל שׁוּלְחָן אֶחָד סַיי וִוא יֵשׁ בֵּינֵיהֶם דִּבְרֵי תוֹרָה אוֹדֶער אֵין בֵּינֵיהֶם דִּבְרֵי תוֹרָה
אַן עֶרֶבֿ פִֿיר טִישׁ. אַ פִֿיר טִישׁ, דאָס הֵייסט וִואִי אַ פִֿירְדֶעם טִישׁ. דֶער טִישׁ אִיז דאָך נאָר אַ טופֿל, עֶר דאָרפֿ אֶסְן זִיפּ, לִיכְטְן אֶר אַ טִישׁ. דֶער עִיקַר אִיז דאָך נִישְׁט דֶער טִישׁ, אַזוי גאָר תּוֹרָה, אוּן מֶען זִינְגְט זְמִירוֹת. וָואס אִיז דֶען דֶער טִישׁ? נאָר דֶער טִישׁ זֶעט מֶען אִיז יָא אַ וִוִיכְטִיגֶע זאַךְ, מֶען דאָרפֿ אַרוּם דֶעם טִישׁ, אוּן אויפֿ דֶעם זאָגְן דִּבְרֵי תּוֹרָה, אוּן אַזוי וֶוערְט דאָס אַ הַיילִיג צַייט. אַבֶער מִיר האָבְן גֶעזֶען בַיי דֶעם אֶלִימֶלֶךְ'ס אַ לאָזֶער, דֶער הַיילִיגֶער אֶלִימֶלֶךְ'ס אַ לאָזֶער אִיז אַמאָל גֶעווֶען פּוּרִים פּאָרְטאָגְס, אוּן דֶער טִישׁ
זייַט אייַט איז געוואַלדיג, ער האָט געזען דער טיש איז געווען אין דער ברייַט. ער איז געזעצן אויפֿן, דער אויפֿן אובן איז געווען בייַ דער ברייַט. איר דאַרפֿט פֿאַרשטיין, רב רעבעס זיי פֿירן טיש, מִסְתַּמָא יעדער איז דאָ דער רעבע זיצט אויפֿן אובן, און ס'איז דאָ אַ לאַנגע טיש. דעמאָלטס האָט מען אים אַזוי געשטעלט אין דער ברייַט. און ס'איז געווען אַזוי פּורים ביים טיש, די חסידים האָבן געפֿרעגט צום מנחַת אֱלִיעֶזֶר צי מען קען לאָזן אַזוי דער טיש אין דער ברייַט פֿאַר שַׁבָּת. האָט דער מנחַת אֱלִיעֶזֶר געזאָגט: בְּשׁוּם אֹפֶן חַס וְשָׁלוֹם. ער האָט געזאָגט דעמאָלטס אַן אינטערעסאַנטע זאַך: דער הייליגער לובלינער, דער הייליגער חוֹזֶה האָט יאָרן געפֿירט ברייַטע טישן, אַזוי אין דער ברייַט
אַך זעט ער דאָס פֿאַרלענגערט דעם דעם טיש. דעם טיש עפּעס איז עפּעס אַ העכערע זאַך. מען זאָגט אויף דעם דברי תּורה, מען פּראַוועט אַזאַ הייליקן טיש. מען האָט געוואָלט זאָגן עפּעס אַזוי אין דער לענג איז ער נמשך, וועלן נמשך זייַן דורות, אין דער ברייט וועט עפּעס אַזוי נישט נמשך. אַזוי וועט איר זען בייַ דעם לובלינער רבינ'ס, איך קען נאָך נאָר זאָגן די זאַכן, ס'איז עפּעס אַזוי העכערע זאַכן. יאָ. מאי דדערוואס? מייַן טאַטע פֿלעגט זאָגן פֿון דעם דברי ישראל. ער ער פֿאַרשטייט דאָך כִּי כִכַּר גייט דאָך אַרויף אויף ברויט, אויף דעם פּרנסה, יאָ? שטייט דאָך כִּי כִכַּר זוֹ אֵשֶׁת אִישׁ,
איינֶע פֿון דִי נוֹחֵי נֶפֶשׁ הָאבְן גֶעזָאגְט שוֹין וֶועגְן דֶעם שִׁינָאווֶער רַב אַלַיין אָדֶער איינֶער פֿון דִי נוֹחֵי נֶפֶשׁ הָאט גֶעזָאגְט דֶער שִׁינָאווֶער רַב אִיז דָאָך אוֹיך גֶעוֶוען איינֶער וָואס הָאט גֶעזָאגְט אֱמֶת דָאָרְט. דֶער דִּבְרֵי חַיִּים אוּן רֶבִּי מֵאִיר אִיז גֶעוֶוען דִי גְרוֹיסְקֵייט פֿון דִי מִדַּת אֱמֶת פֿאַרְן שִׁינָאווֶער רַב. אוּן דֶער גָארְלִיצֶער רַב אִיז אוֹיך גֶעוֶוען אַזָא אַזָא מוֹירָאדִיגֶע שָׁארְפֶער מִיט דִי אֱמֶת. הָאט ער גֶעזָאגְט וָואס אִיז דֶער חִילוּק צְוִוישְׁן דֶעם שִׁינָאווֶער רַב אוּן דֶעם גָארְלִיצֶער רַב? הָאט ער גֶעזָאגְט דֶער שִׁינָאווֶער רַב וֶועט זֶען אַ בַּארְג פֿון שֶׁקֶר, אַבֶּער אוֹיב זִיך גֶעפִֿינְט דָאָרְט איינְצִיקֶע דָא איין פִּינְטְל אֱמֶת וֶועט ער גֵיין נֶעמֶען דֶעם אֱמֶת פֿון דָאָרְט, פֿון דֶעם פִּינְטְל פֿון דֶעם פִּינְטְל אֱמֶת פֿון דֶעם בַּארְג פֿון שֶׁקֶר.
דער גאַלאַנצער רבֿ וועט זען אַ באַרג פון אֶמֶת, אַרויסגעטוהן דאָרט איינע קליינע שֶׁקֶר, וועט ער נישט שטייגן דאָרט. איז דאָ איין פינטעלע שֶׁקֶר אין דעם גאַנצן באַרג פון אֶמֶת, ער הייָט אים שוין נישט שטייגן דאָרט, יאָ. אַזוי וואָס מ'פאַרשטייט מיר אינץ. מ'פאַרציילט אַז דער גאַלאַנצער רבֿ, מ'געזען מערערע אינטערעסאַנטע זאַכן, וועגן דער גאַלאַנצער רבֿ, איז איינס אַז ער איז אַרייַנגעגאַנגען צום צאַנזער רבֿ, צום הייליגן דִּבְרֵי חַיִּים, ער האָט געוואַרט אַראַנציגיין אין שטוב, און דער גאַלאַנצער רבֿ הייָט זיך דאָרט געדרייט. יענער איז געווען מיד, ער הייָט אָנגעדראָמלט, ער הייָט געכאַפּט אַ דרימל. און דער גאַלאַנצער רבֿ הייָט פאַרשטאַנען
איך האָט אִים געזאָגט, ניין, וואָס הייסט? איך וואָלט געפֿרעגט ווען איך בין אַרייַנגעקומען אָבער איך האָב געזען דעם חֶשְׁבּוֹן וואָס ער הָאָט געמאַכט. און איך האָב פֿאַרשטאַנען וואָס ער וויל דאָ. און איך האָב באַמערקט, אַז יעדן מאָל, דער הייליקער גאָלעצער רַב הָאָט עס געקענט באַמערקן, יעדן מאָל אַ ייִד ווינטשט אִים אַ בְּרָכָה, גוט מאָרגן, גוט יאָר, קומט אִים צו נאָך אַ יאָר צו זייַן לעבן. זאָגט ער, מען וואָלט געראַטן מען הָאָט געהאַט חֶשְׁבּוֹן פֿון אַ אַזוי פֿיל מענטשן, אַז מען וואָלט שוין געשמייכלט ווען אַ מענשנס לעבן אַזוי לאַנג. און אַזוי
צוּ קוּמען צוּ דעם גרויסאַרטיקן חֲנֻכַּת הַבַּיִת. ס'זענען געווען דאָ רַבָּנִים, שׁוֹחֲטִים, מְלַמְדִים, יעדער וואָס ער האָט געקענט אָפּגעראָכטן אַ הערלעכע חֲנֻכַּת הַבַּיִת. ער איז אייַנגעקוּמען צוּ דעם גאַליציאַנער רַב לאָדן, און און האָט אים דער גאַליציאַנער רַב געפרעגט: וויפיל האָט ער געקאָסט די גאַנצע די גאַנצע בֵּית מִדְרָשׁ צוּ בויען? הויט ער אים געוויזן, געזאָגט אַ סְכוּם לאָמיר זאָגן אַ מילאָן דאָלער, אַ מילאָן רובל. עפּעס אַ מילאָן רובל? וואָס דאָך ער געקענט, וואָלט ער געקענט אויפֿקוּמען מיט אַ סך ביליקער, מיט אַ פּאָר סענט?
אַרייַנגענומען אין דאָס הייַרץ. ס'וועט שוין געברענגט, וואָס ער וועט גענומען פֿאַר זיך, אַז דער הייליגער רבי יוֹחָנָן שְׁרַאכְמַסְטְרִיוְוקֶע געזאָגט, אַז איך האָב געוואָלט נעמען דאָס גאָרנישט. דער עַנְוָה, ווייסט, דאָס גאָרנישט פֿון דעם טאַטן. אבער מיין ברודער רבי מֹשֶׁה קאָרשטשעווער האָט עס שוין אוועקגענומען. שוין אוועקגענומען דאָס גאָרנישט. בין איך געבליבן מיט צוויי מאָל גאָרנישט. בין געבליבן מיט צוויי מאָל גאָרנישט. ס'איז באַקאַנט דער דאָזיקער פַּשְׁטוּת, עַנְוָה פֿון דער ראַכמיסטריווקער צַדִּיקִים. זייַנע קינדער, זייַנע אייניקלעך זענען אויף עפּעס אַן אויסערלעכע פֿאַרנעם. סאָ ווי איך
זאָגט ער אַז מ'טוּט וועגן וְיִקְחִי, זאָגט דער טאַטע ער האָט געהערט דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל מִסְלָנִים, וְיִקְחִי, וואָס איז טייַטש ער וועט נעמען דרייַמאָל, צוויימאָל גאָרנישט, יאָ? אַז מ'דאַרף זייַן בְּעַנְוָה, וְיִקְחִי, ווילסט עפּעס נעמען, ווילסט עפּעס נעמען פֿאַר זיך, ער וועט נעמען דרייַמאָל אָדער צוויימאָל גאָרנישט, יאָ, זייער זיס. הער ער, דו געהערסט צו די הייליגע נגינה לכּבֿוד די כּלה, און די הייליגע יאָרצייַט פֿון דעם הייליגן קאַלאָווער, וואָס ער האָט אַרייַנגעלייגט עבֿודה אין נגינה. איז דאָ באַקאַנט אַ סך נגונים וואָס ער האָט גענומען פֿון אַ גוייאישע פאַסטעך, מ'האָט שוין גערעדט וועגן דעם. אַנדערע מענטשן מאַכן
דאָס ווי שנייל דאָס זאָל גיין איז אַ מוֹרָאדִיקֶע חָכְמָה, מען קאָן גאָרנישט אָפּראָדן, די חָכְמָה מוֹרָאדִיק מוֹרָאדִיק שטאַרק. און דאָרט האָט ער אָפּגעציט די גוטע אַלטע נִיגוּנִים, און מען זעט ווי אויסגערעכנט ווי שנייל דער נִיגַן זאָל גיין, ווי שטאַט. און מען הערט עס איז פָּשׁוּט פאַרגעניגן, אָבער אַזוי מוֹרָאדִיק שיין, און מען קען זען אַז די אויסגערעכנטע טעמפּאָ איז, זעט זעט, דאָרט האָט ער אַ נִיגַן אַמאָליקן אויפֿגעכאַפּט ביי דאָקאַלעווער רבי
זינגט דִי קָאלֶעווֶער רֶבִּי'ס חוֹל הַמּוֹעֵד'דִיגֶע סַאלַאקַאקָאשׁ. אוּן עֶר זִינְגְט דָאס אַזַוי שֵיין. זִינְגְט עֶר, אִיךְ וַוייס שוֹין, דִי וֶועלְט קֶענְט עֶס שוֹין מִיט דִי שְׁטִיקְל, אֶבְשֶׁער הֶעלְף שוֹין, אֶבְשֶׁער רַחֲמָנוּת, גֶעוַואלְד, גֶעוַואלְד, עֶנְלַייזְנְצִי אוּנְז. וַוייסְט עֶר שְׁטֵייט, עֶר הָאט מְקַבֵּל אַזַוי דֶעם נִיגוּן צוּ עֶרְצִיגְן דֶעם שְׁטִיקְל עֵשָׂו, לַאגַאגַאזְמַא. אוּן דֶער מַאן הָאט גֶענוּמֶען דִי רֶעקָארְדִינְג וִוי דֶער קָאלֶעווֶער רֶבִּי זִינְגְט עֶס, אוּן עֶר הָאט אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט אוֹיף דֶעם מוּזִיק, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט.
וואָס דער רוּבֿ-מוּלער מאַכט אַ סִידִי, מע שרייַבט מוּזִיק. שרייַבן איז דער ניגוּן, ווי עס איז באַוווּסט. מע שרייַבט די מוּזִיק פֿוּנעם ניגוּן. אוּן אויף דעם זינגט ער אָף דער זינגער זייַנע נְגִינָה, זייַנע וואָקאַל, זייַנע זייַנע קוֹל. סאָ דער ערשטע זאַך וואָס מע שרייַבט מע טוּט בייַ אַ סִידִי איז מע שרייַבט די מוּזִיק. נאָך דעם זינגט מען דאָס אַראָפּ, מע גייט אין סטודִיאָ, מע טוּט זיך אָן אין די אויערן די מוּזִיק, אוּן אויף דעם זינגט מען אָף דער ניגוּן. דאָ הייָט ער געמאַכט פֿאַרקערט. ער הייָט גענוּמען די די די שטימע פֿוּנעם קאַלער ע"ה, אוּן אויף דעם הייָט ער צוּגעשפּילט
קומט, זאָלן זיך וועלן און מ'וועט זאָל מייַנען זייַן אויף אונז. און מ'זאָל מאַכן אַ ליכטיקן זיסן שבת, וואָס ס'איז דאָך דאָ דער חֹדֶשׁ מַרְחֶשְׁוָן בִּבְשִׂמְחָה, יעדער זאָל זייַן פֿריילעך, וואָרעם מיט שִׂמְחָה קען מען זיך עַרְפּוֹילְן. און ווי ס'איז אַן אַן אָרִיף מיט עטלעכע אָרעס, וואָס זייַנען זיך אייַנגעגרייט אייַנגעריפֿן פֿאָריקע וואָך, וואָס ס'איז טאַקע געמאַכט הִתְעוֹרְרוּת, אַז דער אָרִיפֿס אַ בויסעם איז געווען אַ פּאַלמאַט פֿונעם פֿונעם נו איז מיר אַרויס פֿונעם קאָפּ דער נאָמען יעצט, שָׁלוֹם בֶּר שֵׁינְכֶר. איך האָב געזאָגט
הִנֵּה הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאלְט מֶען בַּיי פָּרָשַׁת תְּצַוֶה. יָא, ס'אִיז אַ בִּיסְל שְׁפֶעט, אַיי פַֿאר וָואס טַאקֶע נִישְׁט, מֶען דַארף זִיךְ קֶענֶען אַנְהַאלְטְן. טוּן נִישְׁט וֶוערְן בְּרוֹגֶז. אוּן אִיךְ הָאבּ מִיךְ גֶעגַנְבֶֿאת אַ יוֹקְצִידוֹן, וֶועט מֶען זֶעהְן וִוייפִֿיל מֶען צִיהְט, זִיךְ גֶעוֶוען אַ בִּיסְל אַ פַֿאַרְנוּמֶענֶע וָואךְ. גֶעלויבְּט דֶער גֶעלויבְּט דֶער אוֹיבֶּרְשְׁטֶער דֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶֿער מִיט קְלֵיינִיקַייטְן דָא דָארְט. הָאבְּן זִיךְ
איז געווען אַ ביסל שווער זיך מְצַמְצֵם צו זייַן, אֲבָל מ'טְרייַט דאָס בעסטע וואָס איז שַׁיָּךְ. וּבְשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. זענען געווען צַדִּיקִים וואָס הָאָבְן נישט געזאָגט פַּרְשַׁת תְּצַוֶּה קֵיין תּוֹרָה, נישט אַז איך רעד פון דִי צַדִּיקִים וואָס הָאָבְן קֵיין וואָך נישט געזאָגט, הָאָבְן פַּרְשַׁת תְּצַוֶּה אויך נישט געזאָגט, נאָר איך רעד פון דִי צַדִּיקִים וואָס הָאָבְן געזאָגט ווֵיניק תּוֹרָה פַּרְשַׁת תְּצַוֶּה, און איך רעד אויך פון דִי צַדִּיקִים וואָס הָאָבְן געזאָגט ווֵיניק תְּצַוֶּה ווייַל זֵיי הָאָבְן יעדע וואָך געזאָגט ווֵיניק, הָאָבְן זֵיי תְּצַוֶּה
אִין דִי יִידִישֶׁע קִינְדֶער וָואס דָאס הֵייסְט וְאַתָּה. נָאר פָּשׁוּט פָּשׁוּטֶערְגֶעזָאגְט אַז וָואס זָאל מֶען טוּן? דֶער עוֹלָם פַַארְלַאנְגְט דָאס. דֶער עוֹלָם פַאַרְלַאנְגְט אַזָא מַתִּין. אִיז אַאַמָאל אַרַיינְגֶעקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אִין מָאנְטָאג אַ וָואךְ מָאנְטָאג פַּרְשַׁת תְּצַוֶּה אִיז זִיךְ גֶעגַאנְגֶען לַיינֶען אִין דָארְט זִיךְ גֶעוֶוען עֶפֶּעס אַ בַּעַל בַּעַל קוֹרֵא פוּן וָואנֶעט... נוֹי סַיינֶער תּוֹרָה, וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל! עוֹלָם פַאַרְשְׁטֵייט וְאַתָּה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם!
האָט מען געשראָטן אָוואַנטוֹ, דער עוֹלם שרייַט וואַנטוֹ, דער עוֹלם פֿאַראַנגט עס זאָל זייַן וואַנטוֹ. האָבן זיך זיך געשטעלט האָבן געזאָגט וואַנטוֹ, אָבער דוּ דאָך דעם וואָס האָט אָנעקוּמען צוּ פֿאַרשטיין, ס'אָבער ביסל אַ טיפֿערע תירוץ.
פעלט פון דער תּוֹרָה, איז די גאַנצע סֵפֶר תּוֹרָה פָּסוּל. איז קַל וָחֹמֶר מַה דְאַ אוֹת פעלט פון דער סֵפֶר תּוֹרָה, איז די גאַנצע סֵפֶר תּוֹרָה פָּסוּל, עַל אַחַת כַּמָה וְכַמָה טוֹבָה כְּפוּלָה וּמְכֻפֶּלֶת, אַז ס'פעלט אַ גאַנצע וואָרט פון דער תּוֹרָה, האָט זיך סאַוואַדעס אַמפּוֹאַסעל, אַז מען דאַרף אַרויסנעמען וואַס אַתָּה האָט זיך געפעלט אַ אוֹת פון דער תּוֹרָה. די איז געגאַנגען, די איז נישט געגאַנגען, ניין ניין, איך וועל אייך עפּעס זאָגן, דאָס איז נישט געגאַנגען, דאָס איז אַ שטייגער. אַז מען הענגט אַ שטיוואַל, פרעגט מען עבר באַם חַזִיר, וואַס מען פרעגט
פֿייַן. איז נאָך דעם, נאָך דעם ביסטוּ מְכַוֵּן אויפֿן מַאַמָר כאַפֿן מִבִּינָה, אַז זעכציק. און דאָס איז די זעלבע, אַהאַ, און דאָס איז, אַהאַ, אַהאַ. וְאַתָּה, אָה, שוין, נאָך צי פֿאַרשטאַנען אַזאַ עגְלַת-שָׁרוֹנ'ישס, שוין. איז אַזוי, אֶמֶת מיר זאָגן אַ ביסל וְאַתָּה תְּצַוֶּה דאָ וואָס דער הירשדאָדע דאָ האַלט זיך דאָ זייַן יאָרצייַט געווען, האַלטן דאָ אַ האַלב ציריק. אים האַלט זיך דאָ די יאָרצייַט געוויינלעך אַלץ קומט אויס די יאָרצייַט פֿון מֹשֶׁה רַבֵּנוּ פַּרְשַׁת תְּצַוֶּה. אויב ס'איז דאָ עִבּוּר קומט דאָ זייַן אָדער א', די יאָרצייַטן האַלט מען דאָך דעם עַמּוּד א'.
מִן הַסְּתָם עֶר וֶועט זָאגְן עֶפַעס לְעִילּוּי נִשְׁמַת אוּנְזֶער הַייְלִיגֶע רֶבִּי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, סְ'אִיז דָאָךְ בַּאקַאנְט אַז דֶער בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאט גֶעטְרוּנְקֶען לְחַיִּים, זַיין יָארְצַייט, מֶען הָאט גֶעגֶעסְן לֶעקַאךְ, הָאט עֶר גֶעזָאגְט אַז דִי נְשָׁמָה זָאל עֹולֶה זַיין מַעְלָה. יֵידֶער קְלֶערְט אַזוֹי, מֶען זָאגְט אוֹיף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דִי נְשָׁמָה זָאל עֹולֶה זַיין מַעְלָה? הָאט עֶר גֶעזָאגְט יָא, יֵידֶער הֶעכֶער, הָאט נִישְׁט קֵיין קַשְׁיָא, יֵידֶער נְשָׁמָה קֶען גֵיין הֶעכֶער אוּן הֶעכֶער, סְ'אִיז אֵין קֵץ וְאֵין תַּכְלִית, סְ'אִיז נִישְׁט קֵיין קַשְׁיָא וִוי הוֹיךְ אַ נְשָׁמָה קֶען גֵיין, וָואס פַארְשְׁטֵייעֶן מִיר אִין דֶעם?
ער זאָגט דאָרט אַזוי. דעם אֶמֶת געזאָגט איז ווייַל בְּצַלְאֵל, אוי, איך האָב זיך פֿאַרמישט, געוואָרן דאָ די חֶבְרָה קלאַפּן דאָ אויפֿן טיר. וְאַתָּה, אוי, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט דאָך גאָרנישט געמאַכט דאָט אַליין, בְּצַלְאֵל מיט חָכְמַת לֵב, אָבער ער הָאָט אַלץ געמאַכט עַל דַּעַת מֹשֶׁה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט געזאָגט ווי אַזוי צו מאַכן, עציגן די כַּוָּנוֹת וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט געהאַט. אַזעלכע הייליקע מַחֲשָׁבוֹת וואָס ערכיין איז נישט קיין טובֿים. וְאַתָּה, דאָס הָאָט דער בדנא בַּעַל שֵׁם טוֹב געזאָגט, דאָס מיינסטו צו מאַכן
מִיטְנַאכְט דֶעם אוֹצָר אִין קָאפּ, אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן, אַבֶּר דַאצוּ זַיין אַ שְׁלִיחַ גָאט, אֵייךְ חֲסִידִישֶׁע וֶועגְנְס נָאָךְ שְׁפֶעטֶער אַַזוֹי בַּאקַאנְט בַּאי אִיבֶּערְהוֹיפְט דֶעמָאלְטְס דִי גַאנְצֶע חֲסִידִישֶׁע בַּאוֶועגוּנְג. אִין עֶטְלִיכֶע מָאל הָאט עֶר אִים פַארְגֶעהַאלְטְן, סְ'קָאמְט אַזָא גְרוֹיסֶער עוֹלָם צוּ דִיר, הָאט עֶר אִים גֶעפְרֶעגְט, וָואס אִיז דֶער פְּשַׁט? וָואס אִיז דֶער פְּשַׁט סְ'קָאמְט אַזָא עוֹלָם? זָאגְט אִים דֶער לְיוּבָאווִִיטְשֶׁער, אִיךְ וִוייְס נִישְׁט, זָאגְט עֶר, רֶעדְן זִיךְ אֵיינְאִיבֶּער עֶפֶעס אַזָא הַייְלִיגֶע יִידְן, אַזוֹי קוּמֶען צוּ פָארְן אוֹיף שַׁבָּת. הָאט אִים דֶעם אוֹצָר אִין קָאפּ גֶעזָאגְט, נֶעקְסְטֶע וָואךְ גַיי צוּ בַּאלֶעמֶער, קְלַאפְּ אוֹיס, רַבּוֹתַאי, אִיךְ בִּין אַ גָארְנִישְׁט,
ווען איך וואָלט געהאַלטן ער בין איך נִתְקַשֵּׁר ווען ער ער בִּכְלַל איך בין אַ מוֹרא'דִיקֶר איך בין אַ גוטער מענטש אַ שטרויזאַק קיינער זאָל נישט קומען שוין זאָגט דער לוּבְּלִינֶר געזען דריי טעג פֿאַר יאָסטן שַׁבָּת נאָכן דאַוונען דער שַׁמָּשׁ רופֿט אויס אַז דער און דער רופֿט דעם עוֹלָם צו זיך צו זוכן דער לוּבְּלִינֶר גייט זיך צוזאַמען קלאַפּט אַרויס רַבּוֹתַי אַצינד קומט צו זיך איך איך וויל נישט אויספֿאַפּן אַצינד קומט צו זיך אַ סתּם אַ שטרויזאַק אַ גאָרנישט חַס וְשָׁלוֹם אַזוי האט דער לוּבְּלִינֶר געזאָגט אויף זיך מֵרוֹבֿ עֲנָוָה און צְנוּעוֹת ער פֿאַרשטייט זיך אַז אַ וואָך דערנאָך
כ'אָבּ מען ערשט געהערט דאָ דאָ דאָ מען נייַעס, מען האָט געהערט אַ מעשׂה אַז עס איז דאָ עפּעס אַ מעשׂה. דער הייליגער חוזה מיט עפּעס אַ עַנַוְוַת אַזוי געקלאָפּז אַז ער איז גאָרנישט. איז נאָך געקומען אַ סך אַ גרעסערע עולם.
שְׁמוּאֵל דְפְלִיסְנֶהְמַל כַּפּוֹס יוֹמָא, זָאגְט עֶר דָאס אִיז אַ גְרוֹיסְן בַּעַל גַאֲוָה, הָאָט עֶר אִים אַוֶועקְגֶעגַאנְגֶען. זָאגְט עֶר, קֶען זַיין אַז אִיךְ בִּין אַ פּוֹילִשֶׁר יוּד, אַבֶּער לִיגְן וִויל אִיךְ נִישְׁט זָאגְן, הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט. לִיגְן וִויל אִיךְ נִישְׁט זָאגְן, אַאַזָוי הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט, יָא. סָא וָואס זָאגְט עֶר, וָואס עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוֶוען, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וֶוערְט נִישְׁט דֶערְמָאנְט אִין דֶער, אִין פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. אַבֶּער וָואס רֶעדְט מֶען אַ גַאנְץ פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה? יֶעדֶער בַּעַל דַרְשָׁן, יֶעדֶער סֵפֶר
זֵייגֶער פַארפַאלְן לִכְבוֹדוֹ, הָאט מֶען גָארנִישְׁט גֶעשְׁרִיבְן זַיין נוּמֶער בִּכְלַל דָארְט. אֲבָל מֶען זָאל פַארְשְׁטֵיין פָּשׁוּט וָואס דָאס מֵיינְט. עֶן אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט הָאבּ אִיךְ גֶעזֶעהְן, אַז מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתַבְתָּ, אֲשֶׁר אִיז בְּגִימַטְרִיָּא תְּצַוֶּה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאט גֶעזָאגְט מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר. מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ וֶועלְכֶע? אֲשֶׁר. פַּרְשַׁת אֲשֶׁר וָואס אִיז בְּגִימַטְרִיָּא תְּצַוֶּה. וֶועגְן דֶעם שְׁטֵייט עֶס אָפְשְׁפִּינְט אִין פַּרְשַׁת תְּצַוֶּה. וָואָרִים לִכְאוֹרָה וָואס אִיז עֶפֶּעס אָפְשְׁפִּינְט דִי
דאַרפֿסטו אים, מע דאַרפֿן בויען מיט די גאַנצע זאַך. אין תְּצַוֶּה הייסט, שטייט אַז מע דאַרפֿן מאַכן די בְּגָדִים, יאָ? אין וַיַּקְהֵל שטייט וואָס מע האָט עס געטאָן פֿון פַּרָשַׁת תְּרוּמָה, אין פְּקוּדֵי שטייט וואָס מע האָט עס געטאָן פֿון פַּרָשַׁת תְּצַוֶּה. דאָס מיינט אַז פְּקוּדֵי איז מַמָּשׁ אַזוי ווי תְּצַוֶּה, און אַז מע קוקט אַרייַן אין פְּקוּדֵי שטייט סתּם די סאַמֶעסטע מאָל די וואָרט מֹשֶׁה פֿון די אַלע סדרות אין די תּוֹרָה. כַּאֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת מֹשֶׁה, כַּאֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת מֹשֶׁה, קוק אַרייַן, מֹשֶׁה ווערט דערמאַנט יעדע פּאָר, יעדע פּאָר מאָל, מע וועט
איבערגעמאַכט דִי שֶׁמֶן זַיִת, אָבער אַז ס'איז, קוקט אנסוראַנדער מִשְׁנָה, וואָס מענטשן זאָלן וויסן, ווער ס'ווייסט, איך ווייסט, איך זאָג עס אַ סַך מאָל קינדער הערן עס אויך, זאָלן זיי פאַרשטיין, אַז ס'מיינט נישט דִי ערשטע נאָר אֵיין טראָפּ, וואָס קומט אַרויס ס'איז געטאָן אַ טראָפּ אַרויס פונעם פונעם פונעם קאָפּ טראָפּט אַרויף אֵיין טראָפּ, ווען מען קוקט דראַאן דִי מִשְׁנָה, מען רעדט פון שֶׁמֶן זַיִת, הייַנט הייסט עס, בייַ אונז הייסט עס, עֶטץ גייט אין אַ גראָסערי, עקסטראַ ווערדזשין, מען נעמט אַרויס דִי אייל-בירטן פון דִי אויבערשטע בוימער אַ זאַך, ס'איז מיינט דִי נענטסטע צו דִי זון, דאָס איז דִי בעסטע
נאָכדעּם ער ער פרעסט מען אַרויס דאָס מייסטע וואָס איז שייַך. דאָס איז שוֹין נישט אַזוי קלאָר, דאָס קומט שוֹין אַרויס אַ ביסל זאַץ. נאָכדעּם צעמאַלט מען עס. עמער זען דורך, מען טוט נאָך אַ פּאָר זאַכן, ביז עס קומט מען קען אַרויס באַקומען אויל, אָבער דאָס איז נישט אַזוי קלאָרע אויל. די ערשטע מאָל וואָס מען קוועטשט אויס דאָס אויל, דאָס הייסט טיפּה ראָשונאָ. איך וועל דאָס מסביר זייַן. די ערשטע טיפּה. אַזוי זאָגט דער הייליגער דברי ישראל אַ הייליג וואָרט, וואָס מיינט דאָס וואָס מיין טאַטע פלעגט אַלעמאָל זאָגן, מיין טאַטע זאָל זייַנס אַנגעזאָרגט, אַז אַ ייִד וואָס עס איז קלאָר בייַ זיך, ער זאָגט
מַ'מאַכט זִיךְ אַ צַעקְלַאַפְּטֶער, קוֹרֵא וּפוֹנֶה, נִישְׁט בֶּער נִישְׁט לֵייבּ. יַא לֵייבּ נִישְׁט בֶּער, וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת כָּזֶה, אָבֶּער מִתְּשׁוּבָה אִיז אַן אַ דְרֶעסְט, בַּא עַצְבוּת, עַצְבוּת דָאס אִיז דִי פְּרָאבְּלֶעם. וועֶן וַוילְסְט מֶען וַואס אִיז עַצְבוּת? דֶענְק אִיךְ מַיינֶע טאַטֶע פְלֶעגְט אַייבִּיג נָאכְזוּכְן דִי וֶוערְטֶער פוּן דֶעם קאַלֶעוֶוער, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, ער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַמָאל אַ בְּרִיווּ, וַואס אִיז דִי צַעבְּרוֹכְנְקַייט, וועֶן זֶעט מֶען דִי חִילוּק צַעבְּרוֹכְנְקַייט אוּן עַצְבוּת? אַז סְ'אִיז אַ סְתָם, אַ סְתָם מְרִירוּת, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַמָאל אַ צַעקְלַאַפְּטְקַייט, אָבֶּער נָאכְדֶעם נעֶמְט עֶר
אויפֿצוזוכן עמיצן. קען זייַן אַז אַ מייַנט אַז עפּעס ער איז מער חָשׁוּבֿ, ער איז מען אינץ ווייס מען אַוודאי, צַדִיקִים און מען ווייס מען ווער די זאַכן, אָבער מען ווייס פֿון אַז יעדע נְשָׁמָה פֿון די כְּלַל יִשְׂרָאֵל איז די זעלבע חָשׁוּבֿ באַם אייבערשטן. דאָרט האָט מען אויסגעוויילט אַהֲרֹן, ער זאָל זייַן די כֹּהֵן גָּדוֹל. בֶּאֱמֶת וואָלט די גאַנצע כְּלַל יִשְׂרָאֵל געדאַרפֿט זייַן די כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים, ווייֿל אַזוי יעדער איינער איז חָשׁוּבֿ. אָבער לְמַעֲשֶׂה האָט מען איינעם, דאָס הייסט דער אייבערשטער הייסט שרייַבן די אַלע נעמען אויפֿן האַרץ פֿון אַהֲרֹן, טאַקע די חָשׁוּבֿסטע פּלאַץ פֿון אַהֲרֹן, אויפֿן חוֹשֶׁן, אויפֿן אוּרִים וְתֻמִּים
אִמָּם צוּ זען אַלע שְׁבָטִים יעדער גאַנץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל איז גלייך אַלע זענען הייליג דָן נַפְתָּלִי יוֹסֵף בִּנְיָמִין דִי אַלע שְׁבָטִים זענען דִי זעלבע הייליג דאָס האָט געליגן אויפֿן אַהֲרֹן'ס הַארץ אויף דִי אוּרִים וְתוּמִים דִי הייליגסטע זאַך אַז אַלע ייִדן זענען חָשׁוּב אַלע שִׁבְטֵי קָהּ אַלע ייִדִישע קינדער און אַזעלכע זאַך האָט מורא איינער געזאָגט טאַקע דאָ וואָס שטייט דאָ דִי שטיינדלעך איינער האָט אַריין געקומען אַמאָל צו שְׁמַעכֶה רִים
איז דאָך פֿאַרשטאַנען לְשֵׁם שֶׁבּוֹ וואָס ער האָט געזאָגט, לְשֵׁם שֶׁבּוֹ איז כּמאַט די ליינס פֿון אַנדערע נְקֻדּוֹת. לְשֵׁם שֶׁבּוֹ, דאָס איז נאָר קוקן אויפֿן נאָמען. וואָס פֿאַר אַ נאָמען, אויפֿן מַחֲזִיר זייַן. לְשֵׁם שֶׁבּוֹ, אויפֿן נאָמען וואָס ער האָט. וְאָח לָמָּה, האָט ער געזאָגט וְאָח לָמָּה, אָבער אויפֿן ברידער וְאָח, אויפֿן ברידער לָמָּה, וואָס דאַרף מען קוקן אויפֿן. קענסט קוקן אויפֿן יִחוּס, ער איז אַ רבֿ, דעם זיידנס אֵלער רבֿ, אָבער אויפֿן ברידער לְשֵׁם שֶׁבּוֹ, אָבער וְאָח, דער ברידער לָמָּה, וואָס דאַרף מען קוקן.
דערציילְן אַ חלום. וואָס עפּעס בין איך דעם, וואָס עפּעס בין איך דער שטיין פון נוֹפֶךְ? נאָר נוֹפֶךְ איז געווען יְהוּדָה'ס שטיין. ווען יְהוּדָה איז געבוירן, האָט לֵאָה געזאָגט "הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת ה'". וואָס עפּעס הַפַּעַם? וואָס עפּעס פּינקט ביי יְהוּדָה איז צוזאַמענגעקומען די הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת ה'? קען זיין אַז דער פּשט, איך מאַך דאָס נאָר בקיצור. זי האָט געהאַט דעם חשבון, אַז אַזוי: יעקב געהאַט פיר ווייבער, 12 שבטים, צוטיילט עס אין פיר, יעדער הָאָט געדאַרפֿט האָבן דריי, יאָ? איז זי האָט געוווּסט אַז רחל מיט
און מדען, ער מאַכט דאָ זִכְרוֹנָהּ לִבְרָכָה צוּ דִי יאָרצייַט, אום מֶען עֶנְדִיקְט שוֹין דאָ דִי פַּרְשָׁה, מֶען עֶנְדִיקְט דאָס בַּייַ דִי הוּנְדֶערְט נייַן פְּסוּקִים. סֶע בַּקַאנְט דאָס וואָס שְׁטֵייט דאָך טַאקֶע אִין פַּרְשָׁה, סֶע מְסַבֵּר, אַז מְ'טוּר נִישְׁט שְׁפְּרִיצְן קֵיין בְּלוּט אוֹיף דֶעם קְלֵיינֶעם מִזְבֵּחַ, אוֹיף דֶעם מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי. אוּן נאָר אֵיינמָאָל אַ שָׁנָה, ער הָאָט גֶעלֵייקְט בְּלוּט דַאמָאָלְס וֶוען מֶען זִינְגְט אהה חָס וְחָלִילָה יוֹם כִּפּוּר, וואָס מֶען זִינְגְט וְכָךְ הָיָה אוֹמֵר, אִיז גֶעגַאנְגֶען אוֹיף דֶעם מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי.
לויפֿט נאָך אים, דער סַמֶֶךְ-מֵם פֿאַרטייַפּט אויף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, און עז דאַרפֿן זיך שטאַרקן אויף אים, און מאַכן דִי הַסְכָּמָה, ער גייט אים געבן אַ אַ זעץ אויפֿן פָּנִים, אויפֿן מויל. סאָ יעצט אַז מען האָט געראַדט פֿון דעם סוף פַּרְשָׁה, ער רעדט דאָך דאָ פֿון דעם פֿון דעם מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי, פֿון דייַ אָכֿס, פֿון דייַ אָכֿס בִּפְרָט וואָס מע קען לייגן בלוט אויף דעם, וואָס מע דעם וואָס מע טוט די עֲבוֹדָה, שטאַרקן זיך איבער דעם יֵצֶר-הָרָע, ווי אַזוי? מע קומט און צילט הונדערט און איינציקע. הונדערט און איינס, יאָ? דער סַמֶֶךְ-מֵם איז דאָך אין די הונדערטער, מאַכט הונדערט און איינס
שטערקער ווי דער ס"מ איז זיך מִתְגַּבֵּר אויף אים, זעה זעה זעה זיץ. איז ייִד אודער די יאָרצייַט ה' איז די וואָך די יאָרצייַט פון דעם גוטן ייִד פון ניישׂטאָט. עס איז אַלזאָ אין דעהייליגער רבי יוסף ברוך דאַה דעהייליגע צַדִּיק רבי יוסף ברוך דער זון פון מַאֲאוֹר וָשֶׁמֶשׁ. כּמעט דאַה אַלע צַדִּיקִים האָבן זיך מַכְנִיעַ געווען פאַר אים, ער האָט געהאַט אַ גרויסע ארויסגעוויזן אַ גרויסע חֲשִׁיבוּת, ער האָט געמאַכט פון זיך, ער האָט געהאַט אַ מורא'דיגע עֲבוֹדָה, אַ פלא'דיגע עֲבוֹדָה, געמאַכט פון זיך. עטלעכע זאַכן וועלן מיר קענען פילן
ווי טישקעס סֵדֶר. אוּן דֶעמאָלט האָט מֶען גֶעמאַכט אַ סִיּוּם הַשַּׁ"ס. אוּן דאָ גֵייט דֶער יִיד אִיז אָנגֶעקוּמֶען אוּן דֶער צַאנְזֶער רַבֿ הָאָט גֶעזאָגט אָה, וַואש זִיך, מִיר וֶועלְן זאָגְן זִיך וַואשְׁן. הָאָט גֶעזאָגט אָקֵיי, אֶער גֵייט זִיך וַואשְׁן, אֶער מַאכְט אוֹיך אַ סִיּוּם. הָאָט גֶעזאָגט זאָל זִיך וַואשְׁן, הָאָסְטוּ אַ סִיּוּם הַשַּׁ"ס. הָאָט דֶער צַאנְזֶער רַבֿ גֶעפְרֶעגְט פֿוּנֶעם יִיד: וֶועכֶע סִיּוּם מַאכְסְטוּ? הָאָט גֶעזאָגט: אִיך מַאך אַ סִיּוּם אוֹיף סֵפֶר תְּהִילִים. אַזוֹי, הָאָט דֶער צַאנְזֶער רַבֿ גֶעזאָגט: אֶפְשָׁר מַאכְן מִיר אַ אֶפְשָׁר לָאָמִיר זִיך בַּאטְן, אִיך וֶועל גֶעבְן מַיין סִיּוּם הַשַּׁ"ס, אוּן דִי וֶועסְט מִיר גֶעבְן דַיין סִיּוּם פֿוּן
תְּהִילִים. עִנְיָנִים. אַ גֶעוַואלְד. אַ גֶעוַואלְדִיקֶע תְּשׁוּבָה. אַן עִנְיָן מַבְהִיל צוּ זָאגְן תְּהִילִים. עִנְיָנִים, עֶס אִיז אַ גֶעוַואלְד אַוֶועקגֶעגְנְבֶּעט. מֶע כָאפְּט נִישְׁט אַ בִּיסְל וָואס פַאר אַ תְּהִילִים דָאס אִיז גֶעוֶוען. צוּ כָאפְּן מֶע נִישְׁט אוּן מֶען קֶען זִיךְ פַארְשְׁטֶעלְן וָואס מֶע כָאפְּט נִישְׁט. יִידְן אַלֶע, וֶוען דֶער יָארְצַייְט פוּן דֶֶעם הַיילִיקְן חִידָ"א - אוֹיךְ הַיינְט דֶער יָארְצַייְט, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ בֶּעט דִיךְ נָאכְאַמָאל אִיבֶּער, אִיךְ הָאבּ echt נִישְׁט גֶעהַאט צוּפִיל צַייְט זִיךְ אַנְטְצוּגְרֵייטְן, אֲבָל דֶער חִידָ"א קֶען מֶען רֶעדְן אַ יָאם אַ יָאם, וִוִיפִיל סְפָרִים דֶער חִידָ"א הָאט גֶעשְׁרִיבְן, דֶער הַיילִיקֶער חִידָ"א, רַבִּי חַיִּים יוֹסֵף דָוִד אֲזוּלַאי
ווי קען מען אָנהייבן, ווי קען מען ענדיגן אַ געהויבענע טאַטע, אַ אוֹהֵב תּוֹרָה מִיט פונעם חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ? גְּאוֹן הַגְּאוֹנִים. ס'איז דאָ סְפָרִים אין דְרוּשׁ, אין סוֹד, אין גְמָרָא, אין תְּשׁוּבוֹת, הֲלָכָה. אַ שלימות פון סְפָרִים וואָס ס'איז דאָ פון דעם חִידָ"א. ווייניג דאָ אָדער נישט בְּדוֹמֶה לוֹ. איך דענק אַ גוטע מעשה פון מיין טאַטן, זאָל זייַן געזונט, כ'גלייב אַז ס'איז נאָך אַ זאַך פון דעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר אָדער פון איינעם. איך דענק שוין נישט וואָס דער דער ר' משה דעסויער, דער שר"ג צבי געהוי
דער גָאוֹן דער אַגְרָא טראָגט ער קען מען רעדן יאַפֿן דער רַשְׁ"שָׁ די הַגָהוֹת הַרַשְׁ"שָׁ אין גְמָרָא דער אַבְנֵי נֵזֶר רַבּוֹתַי מיר מוזן איבערלאָזן אַ ביסל פֿאַר אונזער הויז מען קען שָׁלוֹם אַרייַנכאַפּן עס איז דאָ אַ ריזיקע יאָרצייַט פֿאַרן ייִד פֿון פֿון דער פֿון פֿון רִיבִּיטִיטשׁ פֿון דער פֿון רִיבִּיטִיטשׁ ער האָט געמאַכט אַ מוֹרָא'דִיקע סֵפֶר קֶרֶן יְשׁוּעָה אַ הֵילִיקע סֵפֶר מען זעט קוקט אַרייַן איך האָב נאָך נישט אַרייַנגעקוקט אַבער ייִדן זאָגן אַ סַך זאָגן אַז עס איז דאָ עפּעס אַ מוֹרָא'דִיקע סֵפֶר פֿון דער הֵילִיגֶער ר' שיה פֿון רִיבִּיטִיטשׁ
י"ג דִי יאָרצייַט פֿון רבי יְהוּדָה הֶחָסִיד, אַ גראָיסע יאָרצייַט פֿון רבי יְהוּדָה הֶחָסִיד. מֶען קֶען אויך רעדן אַ יאַם פֿון רבי יְהוּדָה הֶחָסִיד, רַבִּי קאָפּל לִיקֶעווער אִיז ט"ז, אוּן דער באָדענער ראַבֿ, רַב אַבֿרָהָם שִׂמְחָה וואָס מֶען קֶען פֿאַרציילן פֿון פֿון דעם ר' אֶלְעָזָר מֶענְדְל פֿון לֶעלאָוו. אַ קִיצוּר, מֶען עֶנְדִיגט שְׁלַאנְג מַאֲרִיךְ זַיין, נאָר דִי הייליגֶע צַדִיקִים זאָלן זַיין טאַקֶע פֿאַר אוּנז מְלִיצֵי יוֹשֶׁר אוּן זאָלן בעטן פֿאַר אוּנז. אַ וואָרט טאַקֶע פֿאַר חוֹדֶשׁ אֲדָר, מ'אִיז מְעַנְדִיג חוֹדֶשׁ אֲדָר, מַיין מַיין בְּרוּדֶער האָט גֶעזאָגט זֵייער אַ גוּט וואָרט. מ'אִיז דאָך דאָ אַ סְטַאטְשׁ פֿון סְפָרִים פֿון פֿרִירְדִיגֶע
פַאַקער ... אָדער ... וואַיל שייך! יַעֲקֹב האָט געווינטשן מְנַשֶּׁה און אֶפְרַיִם, יאָ? יַעֲקֹב האָט געווינטשן מְנַשֶּׁה און אֶפְרַיִם: "פֿאַר וואָס בְּךָ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל, יְשִׂמְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וְכִמְנַשֶּׁה", וואָרום מְנַשֶּׁה האָט ... וואָרום אֶפְרַיִם האָט פֿאַרגינט מְנַשֶּׁה. אַ מענטש קען זייַן אומגעזעצט. ווען קען מען זייַן אומגעזעצט? דער אֶמֶת'ער סוֹד ווען מען איז אומגעזעצט, ווען מען איז מְקַנֵּא יענעם. "יאָ, איך דאַרף דאָס!" יענער האָט דאָס, זייַן חֲלָקָה'ס, ער פֿאַרגינט עס נישט. ווען איינער איז נישט מְקַנֵּא און ער פֿאַרגינט, האָט ער אַ רוּהִיגֶע לעבן, ער פֿאַרגינט
אַז אַבֿריימל מאַכט נישט קיין סך נגונים. ער האָט געמאַכט דאָ דאָרט נגונים, אֲבָל נישט אין... ער איז נישט דער באַקאַנטער קאָמפּאָזער. אֲבָל דער אַבֿריימל האָט אַ פּאָר דאָ דאָרט שיינע נגונים, וואָס עס איז כּדאַאי צו רעדן פון זיי. און איינע פון זיינע ניגונים איז עָשִׂינוּ לְךָ מְנוֹרָה. עס שטייט אין מדרש... צו אַ מדרש עָשִׂינוּ לְךָ מְנוֹרָה בִּימֵי מֹשֶׁה, וְכָפַלְתָּ... דער אייבערשטער האָט געמאַכט אַ מנורה בִּימֵי מֹשֶׁה, עס איז כָּפוּל בִּלְשׁוֹן בִּימֵי שְׁלֹמֹה, מ'קען ווייטער וואַרטן מיר נאָר אויף דעם אייבערשטנס שיין. האָט ער געמאַכט אויף זיין סידי, און איך מיין אַז משה לאַופֿער מאַכט די מוזיק
אַ זִיסְן שַׁבָּת, מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, וֶוער עס וועט אַרַייַנזָאָגְן עֶפֶרס אַ הְעָרָה, קֶען מֶען אַרַייַנזָאָגְן צוּ אַ אִימֵייל, km, וַוייס אִיךְ וָואס, kmvelvi@gmail.com, אוּן אַ נוּמֶער קֶען מֶען אַרַייַנזָאָגְן צוּ 845-554-0338, אָדֶער 845-554-0338, אוּן הָאָט פַֿאַר מִיר אַ זִיסְן, אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וָואס דֶער חוֹדֶשׁ וֶועט בְּרֶענְגְן, וָואס דֶער חוֹדֶשׁ אוַדַאי בְּרֶענְגְט, וָואס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט, אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת, אוּן אַ גוּטְן שַׁבָּת.
עָשִׂינוּ לְךָ מְנּוֹרָה בִּימֵי מֹשֶׁה אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְכִבְּסוּ עָשִׂינוּ לְךָ מְנּוֹרָה
וְזַכֵּהוּ מְהֵרָה לְחַיִּים אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וּלְכָבוֹד
הִנֵּה אֵל אֵל אֵל לִישׁוּעָתִי מִכָּאן וְאֵילָךְ אֵין אָנוּ מַאֲמִינִים וְהוּא אֵל אֵל אֵל לִישׁוּעָתִי מִכָּאן וְאֵילָךְ אֵין אָנוּ מַאֲמִינִים הִנֵּה אֵל
אֱלוּל אֱלוּל אַלע יאָרְן
עָשִׂינוּ לְךָ מְנוֹרָה בִּימֵי מֹשֶׁה אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְקִבְּצוּ
דער צַדִיק הַקָדוֹשׁ הַקִּינְג, דער צַדִיק תָּמִים. ס'אִיז פַארשְפְרֵייט געוואָרְן אַאַזוֹי פִיל פוּן זַיינֶע סְפָרִים, וואָס הָאָט אוֹיך גֶעהָאָט אַ כּוֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ. מֶע זֶעט אֲפִילוּ דִי תְּפִלּוֹת, דִי תְּפִלּוֹת פוּן דֶעם חִידָ"א, מ'זֶעט זאַךְ תָּמִיד בַּיי הַשֵּׁם, אִיך הָאָב נִישְׁט געזָאָגְט דִי תְּפִלּוֹת וואָס אִיז פוּן שְפֶעטֶער, דִי גָאָר רִאשׁוֹנִים, בַּעֲלֵי רֵיחַ הַקֹּדֶשׁ, אַבֶּער פוּן דֶעם חִידָ"א זֶעט מֶען אִיז אוּנְגֶעהוֹיבְן מ'זֶעט זאַךְ תְּפִלּוֹת פוּן דֶעם חִידָ"א אֲפִילוּ בעטן מ'זֶעט זאַךְ תָּמִיד בַּיי הַשֵּׁם, ס'גֵייט עֶפֶרְס מוֹרָא'דִיג פַאַרְהֵיילִיגְט אֲפִילוּ דֶעם חִידָ"א'ס תְּפִלּוֹת, מ'זֶעט ער הָאָט געמאַכְט אַ סַךְ תְּפִלּוֹת. ס'אִיז אַ גְרוֹיסְער יָאָרְצַייט, נִישְׁט נָאָר דער רוֹגַטְשׁאָווֶער'ס יָאָרְצַייט, יָאָ, דער
וְנָסְנוּ, אִיז כּוֹפֵר. דֶעם וָואס עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אָן אַ כּוֹפֵר, דֶעם וָואס פַארְשְׁטֶעלְט זִיךְ אָן אַ כּוֹפֵר, דִי גַאנְצֶע מִנְהָג פוּן דֶעם. יָא, דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּאֲלַאטִירְן פוּן וְנָסְנוּ גֵייט אַהִין אוּן צוּרִיק. וֶועט יֶענֶער גֶעזָאגְט אַז וְהִכּוּי עֶט יֶענֶעם גֶעבְּן פַאר אַ פְרַאק, גֵייט אוֹיךְ אַהִין אוּן צוּרִיק. יָא, גֶעוֵויינְלֶעךְ וֶוען מֶען גֵייט אֵיין מֶען אַ פְרַאסְק קוּמְט עֶס צוּרִיק עֶפֶר סַאמְוֵויי, אִיךְ וֵוייס נִישְׁט וִוער אַזָוֹי. הָאָט יֶענֶער גֶעזָאגְט זַאיְן טְשֶׁעק, אַזָוֹי אוֹיךְ וְנָסְנוּ גֵייט זַאיְן טְשֶׁעק גֵייט אַהִין אוּן צוּרִיק. סֶע קוּמְט עֶס אַפָארְט. יֶענֶער אִיז אַמָאָל אַרוֹיסְגֶעלָאפְן פוּן בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אִיז בַּאקוּמֶען אַ טְשֶׁעק פוּן
זֵייכְן. אֵיינִישׁ קַאן גַאנְצֶע. אִיז יָארְקָאבּ קַאמְבּ דֶער שׁוֹינִים זוגנסאל שָׁאטְן קֵיין אֵיין הַארָאר, יַא, וֶוען מֶען צֵיילְט. דֶער רַשְׁ"י בְּרֶענְגְט דָאךְ שׁוֹין כְּמַאַח שְׁמִיצִינִי בְּעַמַאי דָוִד, יֵעדֶער קֶענַא דָא מַעֲשֶׂה אִין דֶע צַייְטְן פוּן דָוִד אִיז גֶעוֶוען אַ מַגֵּפָה. דָוִד הָאט גֶעזוּכְט פַאר שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ, אֶער הָאט אִים גֶעוָואלְט הַארְגֶענֶענְט דֶעמָאלְטְס שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ, אוּן דָוִד אִיז גֶעוֶוען דָארְט בַּא מְעָרָה, הָאט עֶר אִים אַפְגֶעשְׁנִיטְן דָא עֶק פוּן דָא קְלֵיידֶער, אִיז אַנְטְלָאפְן, אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטָאנֶען אוּיף אַ שְׁפִּיץ בַּארְג אוּן עֶר הָאט גֶעשְׁרִיגְן פַאר שָׁאוּל: אִיךְ הָאבּ דָא עֶק פוּן דָא קְלֵיידֶער, הָאט עֶר גֶעזָאגְט פַאר שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ,
ציילן פֿאַר גאָרנישט. דוּ ציילסט: איינס, צוויי, דריי, און מע טוט נישט ציילן אַפֿילוּ מיט אַן אַנדערן וועג, פֿאַר גאָרנישט. כ'האָב געזאַלט מיט שאַרבּן דעמאָלט. בייַ מנין ציילט מען נישט. יאָ, עס איז אַ מייַכעלע, מע שוין געשמיסן, מע האָט שוין אַ וואָך גערעדט פֿון אָדערס. דוּ פּאַסקנסט, ווען זאָגן די פּוֹסְקִים: אַ שרייעניש מיט אַ טוֹיבְכִיל קֵינִי, איז אויך צען, צען ווערטער, אָדער די מַחְמִירִים ציילן: דָּם, צְפַרְדֵּעַ, כִּנִּים, עָרֹב, יאָ? און זאָגן שוין: אַ שְׁכִינָה כְּנֶגְדֵנוּ, מִנֶּגְדֵנוּ, אַפֿילוּ אַ דֶּבֶר, חַס וְשָׁלוֹם, אַ דֶּבֶר אוֹפֿן אַלע גוֹיִם, אָבוּרן מיט אַ אַרְבֶּה.
בִּקִיצוּר, אִיז דאָס דאָך גֶעצֵיילְטֶע טוֹיזֶנְטֶער אוֹיסְגֶעבְּראָכְן דִי מַגֵפָה דאָרְט, הוּנְדֶרְט מֶנְטְשְׁן אַ טאָג זֶענֶען מְסוּפָּק גֶעוֶוען דִי מַאִיֶה. בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מְ'קֶען רֶעדְן אַ גַאנְצֶע נַאכְט אוּן אַ גַאנְצֶע טאָג פוּן שְׁנַת תרנ"א. סאָ וואאָס אִיז דֶער מַחֲלוֹקֶת הַשָּׁקֶל? קֶענְסְטוּ גֵיין אַ גַאנְצֶע. נאָר ס'אִיז שְׁוֶוער צוּ איינְהֶערְן. כ'מֵיין מִיר וֶועלְן זאָגְן, לַאמִיר זאָגְן ס'אִיז גֶעוֶוען 600 טוֹיזֶנְט אִידְן, אַז ס'זֶענֶען 600 טוֹיזֶנְט שְׁקָלִים, מִיר זאָגְן פְּשְׁשְׁ! ס'אִיז דאָ 600 טוֹיזֶנְט אִידְן. דאָס מֵיינְט דֶֶם נוּמֶער. אַז ס'אִיז דאָ 600 טוֹיזֶנְט אִידְן, מֵיינְט אַז ס'אִיז דאָ
דְרַייַ הוּנְדֶערְט טוֹיזֶענְט שְׁקָלִים, וָואָרֶעם יֶעדֶער אֵיינֶער בְּרֶענְגְט אַ הַאַלְבֶע שֶׁקֶל. זֶעכְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶענְט הַאַלְבֶע שְׁקָלִים אִיז דְרַייַ הוּנְדֶערְט טוֹיזֶענְט גַאַנְצֶע שְׁקָלִים. אַז מֶע טֵיילְט דִי אַלֶע שְׁקָלִים, מֶע דְרוּקְט אָה, סֶע דאָ דְרַייַ הוּנְדֶערְט שְׁקָלִים. הָאָט מֶען שוֹיְן אַלֵיין גֶעווּסְט אַז דֶער נאָמְבֶּער אִיז דָאָפְּלְט וִויפִיל אִידְן סֶע דאָ, וַויל מֶע בְּרֶענְגְט שוֹיְן אַרוֹיס דֶעם אֶקְשׁוּאֶל נָאָמְבֶּער זאָל נִיט שָׁאַטְן קֵיין עַיִן הָרַע. אִיז דאָ דִי בַּאַקַאנְטֶע שְׁאֵלָה, דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט עֶס, דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ, אַז עֶר מַאכְט עֶס אַ שֶׁקֶל, אַלֶע בְּרֶענְגֶען עֶס, אַז יֶעדֶער זאָל וִויסְן
אִיז אַלֵיין גאָרנִישט. וואָס ברֶענגט מֶען? אַ הַאַלבֶע. זִי דאַרף זִיך צוּזאַמְנשטֶעלְן מִיט נאָך אַ יִיד, מִיט אַ צווֵייטֶער. אַ יִיד אַלֵיין אִיז גאָרנִישט, מִיט אַ צווֵייטְן, בְּשֶׁבֶת אַחִים, אֲפִילוּ דֶער עָשִׁיר, דֶער גְרוֹיסֶער גְבִיר וואָס האָט מִילְיאָנֶען אִין באַנְק, ער דאַרף אוֹיך בְּרֶענְגְן אַ הַאַלבֶע שֶׁקֶל, וואָיל דִי אַלֵיין, דִי דאַרפְסט זַיין מִיט נאָך אַ יִיד. צוּזאַמֶען מִיט אַ יִיד אִיז מֶען אַ גאַנְצֶע יִיד, צווֵיי יִידְן. מַחֲצִית, עֶס אִיז אַזאַ לָשׁוֹן, מֶען טֵיילְט זִיך, מֶען דאַרף זִיך צֶעטֵיילְן. מֶען גִיט צְדָקָה, מַחֲצִית, שְׁטֵייט אִין סְפָרִים, אִיז מ"ח
עוֹלָם הַבָּא, מֶען וֶועט אַרוֹיפְקוּמֶען אוֹיף יֶענֶער וֶועלְט, אוּן מֶען וֶועט גֶעבְּן צְדָקָה, מֶען וֶועט אַ בִּיסְל צִיטֶערְן פוּן אַלֶע זַאכְן. זָאגְט ער, זָאגְט עֶר דֶעם יאַץ מַאַזְבַּאַטְשִי, וַוייְסְט אִיר וָואס אִיךְ הָאבּ אַ גֶעדַאַנְק? אִיךְ הָאבּ גֶעמַאַכְט אַ נֵדֶר, אַז אִיךְ שְׁטְרֶעק נִישְׁט אוֹיס מַיין הַאנְט פַאַר אַ צוַוייְטְן. אַזָא זַאַךְ, אִיךְ שְׁטְרֶעק אוֹיס אַ הַאנְט פַאַר אַ צוַוייְטְן? נִישְׁט אוּמְזוּנְסְט פַאַר שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, סְתָאם פַאַר קִידּוּשׁ לְבָנָה, פַאַר פַאַרְקוֹיפְן דִי חָמֵץ, פַאַר עֶנִיטִינְג, נַטֶעטוּרֶעס נְדוּרִים, אִיךְ שְׁטְרֶעק נִישְׁט אוֹיס מַיין הַאנְט פַאַר אַ זַאַךְ! אִיךְ וֶועל אַרוֹיפְקוּמֶען אוֹיבְּן אוּן מֶען וֶועט זָאגְן יַאַץ מִיךְ, וִויאַזוֹי דַאנְסְט
דער טאַטע זעט ער זאַצט זיך פֿון דעם פּנים איז אים גאַנץ פֿאַרשוואַרצט, ווי אַ פֿאַרברענטע מצֿה, מצֿת סנדליה אין אַ איבער-יאָר רעד איך דאָך, אַ פֿאַרשוואַרצטער פּנים. נאָר פֿרעגט אים: וואָס זיצסטו אַזוי שלעכט? וואָס קייכסטו פֿון מיר? האָסטו גאַרבנס געעצהט? זאָגט ער: איך וועל דיר זאָגן דעם אמת, אָן אַ בית-יוסף-גאַרבנס, איך האָב געזוכט, איך האָב אויסגעשטרעקט מייַן האַנט פֿאַר צוויי פֿאַר אַ כאַשים זאַך, מייַלן מיט פּוטער. האָט מען אים געזאָגט: אויב אַזוי, גן-עדן! אַרייַן אין גן-עדן!
נוּ גִיבְּם דֶע דֶע אַ הַאלְבֶע שֶׁקֶל, זָאגְסְטוּ דָא מַאכְסְטוּ אַ שֶׁקֶל, קוּמְט פַאר אַ כַּפָּרָה פַאר כָּל יִשְׂרָאֵל. וִויזַא גֵייט מֶען מִיט אַ הַאלְבֶע שֶׁקֶל גִיבּ מֶען אַ כַּפָּרָה פַאר אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע אַ עַיִן גִילְמֶל לָאמֶעד? מֵילָא מֶען גֵייט הִינְדֶערְט עֶלֶפַאם, מֶען גֵייט אַ דָאנֵיישְׁן פַאר אַ מִילְיָאן פְרַאנְק, אַ מִילְיָאן זְלָאטֶעס, אַ מִילְיָאן פְרִיטֶעס. דִי גִיסְט אַ הַאלְבֶע שֶׁקֶל פַאר אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע עֲבֵירָה? נָאר הָאט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גֶעוִוִיזְן הֶרְאָה לוֹ מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ. דִי עִיקַר אִיז דֶע פַייער. דֶע
לאָמיר לערנען זייַן מיט וועלכע פֿלאַם ער האָט אָנגעצונדן אַ האַרץ פֿון אַ גאַסט. דער עיקר פֿון דער פֿלאַם פֿון דאָס האַרץ, ווי רב רבי מיילעך זאָגט. דער פֿלאַם, דאָס הייסט דער גאַנצער פֿלאַם, דער הרימניו הרים. דאָס איז אַז דו האָסט אַזאַ מין פֿלאַם, דאָס וויל איך, דאָס איז דער כּפּרה. אַז דו האָסט אַן אֶמֶת'ע ברען צו טאָן דאָס רְצוֹן הַשֵּׁם און נישט פֿאַרקערט, דעם מַפְתֵּחַ שֶׁל אֵשׁ. יאָ, אָ, עניוויי אין אונדזער בחורים, האָט דער ברעזשאַנער אָפּגעזאָגט וויבאַלד די ייִדן, די ייִדן זענען געווען רָאוּי לוֹאֹתוֹ מַעֲשֶׂה, זאָגט דער שליט"א שוין כּסדר.
אַ יִיד וואָס הייבט אָן דעם טאָג, די נשמה לאָזט זיך אַרויס אויפֿן וועג דינען דעם אייבערשטן, גיסט זיך אָפּ נעגל-וואַסער אַזוי ווי דער כּהן האָט אָנגעהויבן די עבֿודה מיט דעם כּיור, ער האָט זיך געוואַשן די הענט, וְרָחֲצוּ יְדֵיהֶם וְרַגְלֵיהֶם בְּבֹאָם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד. האָט ער מיר אָנגעהויבן אויסגעווישט די הענט דאָרט, ווייַל ער הייבט אָן אַ הייליגע עבֿודה, אַ יִיד הייבט אָן דעם טאָג ער שטייט אויף, גיסט זיך אָפּ די הענט ווייַל ער גייט טאָן אַ הייליגע עבֿודה, איינע פֿון די טעמים. יאָ.
איז פֿון דעם חַיָּה, אָבער אַזוי שטייט אַז דאָס איז געווען דער מרדכי'אַר. און סע שטייט דאָרטן פֿרייַ, פֿרייַהייט, וואָאָרום סע דאָ צוויי מינים פֿון אַזעלכע חַיּוֹת: סע דאָ אַ חַיָּה וואָס איז געהאָדעוועט אין אַ זואו, בייַ איינעם אין דער היים, און סע דאָ אַ חַיָּה וואָס דרייַט זיך אויפֿן פֿעלד, אַ פֿרייַע חַיָּה. און די בעסטע גראָך, די גיטע גראָך וואָס מע דאַרפֿן האָבן פֿון דעם מרדכי'אַר איז פֿון די פֿרייַע. סע איז אַ חילוק צווישן דעם חַיָּה וואָס אַ געהאָדעוועטע אין אַ זואו פֿון די בליט פֿון די פֿאַטריקטע בליט, אָדער
אַאַבַה. דאָס איז געווען פּורים. דעם מַעֲשֶׂה פּורים, מָרְדֳכַי הַצַּדִּיק האָט געזאָגט: קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ עֲלֵיהֶם מיט אַאַבַה. ס'איז איינער דאָמֶה ווען דוא ביסט פרייליך בְּאַאַבַה, די יידן האָבן איר געקאָנט זאָגן: אונז האָבן די תּוֹרָה! וואָס טוסטו אונז געצווינגען? אונז האָבן די תּוֹרָה, וואָס טוסטו געצווינגען? אַבער מָרְדֳכַי מען האָט תּוֹרָה מְחַדֵּשׁ געווען, ער האָט געטראָפן אַזאַ מַהֲלָךְ אין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם בְּאַאַבַה. אַז מען איז בְּאַאַבַה, ווען מען איז פרייליך, און נישט אָנגעצויגן פאַרפּרעשט, דעמאָלטס איז די עיקר, די בעסטע וועג פאַר מָרְדֳכַי'ן.
זֵייזוּנְג הָאָט, אַז דִי יִידִישֶׁע בַּאבֶּעס, מֶע הֶערְט דָאָס אוֹיף דִי אַמָאלִיקֶע יִידִישֶׁע בַּאבֶּעס, רֶשֶׁע שְׁפִֿצָה זֵייטְלְמַאנְס אֵיינִיקְל, אַז מְ'שְׁטֵייט אוּן מְ'וָואַרְט אוֹיף שַׁבָּת שׁוֹין פְֿוּן הַאלְבּ וָואךְ, אוּן "וְשָׁמְרוּ" אִיז לִלְשׁוֹן פְֿוּן "וְאָבִיו שָׁמַר אֶת הַדָּבָר", אֶר גֶעוָואַרְט. "וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת", אַז מֶע דַארְף וָואַרְטְן אוֹיף דֶעם שַׁבָּת, אוּן מִיט דֶעם וָואַרְטְן טַאקֶע, זָאגְט דֶער הֵיילִיקֶער עֵמֶק קוֹדֶשׁ, דָאָס מַאכְט דֶעם שַׁבָּת. "וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת", אַז יִידְן וָואַרְטְן עֶס אוֹיף דֶעם שַׁבָּת, "לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת", דָאָס מַאכְט דֶעם שַׁבָּת, דֶעם...
דאָפּאָלט מען קען לערנען אַ ביסל חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים זֶעהן אַז עס איז סְתָם שטותים דִי מַעֲשִׂיוֹת, אַבַּר זָאָגט ער אַז ס'איז דאָ אַ סַך מִלְהַתְחִילָה וואָס טַאַקֶע וואָס ער זָאָגט אַז ער פִילט נישט קֵיין שַׁבָּת איז וִוי בִין איך אַ מֵבִין אוֹיף שַׁבָּת? איך בִין עֶפֶרס איך הָאָב עֶפֶרס דִי דִי דִי דִי דִי הֵייילִיגקֵייט פֿוּן שַׁבָּת? אַלֶעמָאָל אַפּצִיק! נוּ זָאָגט ער אַז זָאָגט ער דֶער רֶבִּי רֶבּ מֶילֶעךְ מְחַלְלֶיהָ מוֹת יוּמָת דאָס איז דִי גֶעהֶעריגֶע מְבִינוּת, יאָ? אַיינער חַס וְשָׁלוֹם פַֿרשְׁוֶועכְט דֶעם שַׁבָּת
קעניג וואָס שפּילט זיך מיט דעם קראָן. ער מעג. די קינד פֿונעם קעניג מעג איינמאָל אָנגראַפֿן. סאָ איז זיך היט מיט דעם שַבָּת וואָס דער אייבערשטער, סִ'איז דאָך אַזוי ווי מיר זענען די רַבָּנִים לוֹמְדִים, מיר זענען די קינדערלעך פֿונעם גרויסן קעניג, אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, וואאָרעם אַ קינד מעג יאָ זיך באַניצן מיט דעם טאַטנס אַ זאַך. איז אָט דאָס האָבן מיר געזאָגט נאָך מער, פֿאַר וואָס קומט אַראָפּ טאַקע שַבָּת דע וואָך, וואָל סִ'הויבט זיך אָן די תְּרוּמָה די מִצְוָה די די גאַנצע מִשְׁכָּן וועט געבויט, די כִּיּוֹר, די תּוֹרָה, די שֶׁמֶן, די מִשְׁחָה, און נאָר דורך
אַז מ'ברענגט אים איז דאָס אַזוי טייַער, עֲלֵיהֶם הַשָּׁלוֹם איז דאָס גאָרנישט פֿאַרקויפֿן. אָבער מִסְתָּמָא דאָ, אַוַדַאי דאָס איז די הייליגע דאָרטיקע ישיבֿה, אָבער מִסְתָּמָא דער דער דאָס זְכוּת פֿאַר ראַטעווען אַ ייִד איז אַזוי שמואל תּציגו אים נאָך אַ פּאָר טעג. דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר שרייַבט, איך דענק מייַן טאַטע האָט געזאָגט אַז אַז אַז ער שרייַבט דאָרט אַן ענלעך דינג שְׁבִיעִי, אָבער מייַן טאַטע האָט נאָך געזאָגט אַז אַז אַז אַ ייִד איז מְחַלֵּל שַׁבָּת פֿאַר אַ חוֹלֶה איז עֲבֵרָה לִשְׁמָהּ. עֲבֵרָה לִשְׁמָהּ, וואָרים דער אייְבערשטער האָט געהייסן מען זאָל מען מְחַלֵּל שַׁבָּת זייַן. נאָך דעם טָא-שְׁמַע גלייַך זיך צוריק, וואָס עֲבֵרָה לִשְׁמָהּ? ס'איז אַ מִצְוָה!
אַזוי ווי די קָרְבָּנוֹת איז מען מַפְסִיק דִיךְ, וואָס מען מאַכט וועגן שַׁבָּת איז גאָרנישט קיין עֲבֵירָה, פֿאַרקערט דאָס איז חִילּוּל שַׁבָּת, אָבער דאָס איז דאָך בֶּעפֿוֹר גֶעוַואַלְט. דֶער בַּאבּוּשֶׁעפֶֿר הָאָט גֶעוַואַלְט אַז מען זאָל רַאַטֶעווֶען אַ ייִד אָבער עס איז נאָך נישט קיין שַׁבָּת, איז דאָך נישט קיין עֲבֵירָה לִשְׁמָהּ, איז אַ מִצְוָה. יאָ. דאַפֿן איז שטענדיק רעדן טאַקע דאָ, די וואָך הָאָט דאָך די מַעֲשֶׂה פֿון דעם ע"ג, ע"ם, אין שטייט דאָך די מַעֲשֶׂה פֿון דעם עֵגֶל, זאָגט דאָך די גְמָרָא איז נִקְרָא, אים הָאָט עס נישט מְתַרְגֵּם גֶעוֶוען, יעדער וואָך ווער עס ווייסט נישט, אַמאָל אין די צייַטן פֿון חַזַ"ל הָאָט מען גֶעלֶערְנְט די פְּסוּקִים, מען גֶעלֶערְנְט
דִי פַּרָשָׁה, אוּן זִיגוּט אַז אַיינֶער וֶועט זאָגְן מִיט אַ הויכֶע שְׁטִימֶע, אוּן עֶר הָאָט עֶס מְתַרְגֵם גֶעוֶוען. עֶר הָאָט גֶעזאָגְט אַז דִי גַאנְצֶע עוֹלָם זָאָל הֶערְן אוּן פַאַרְטַייטְשְׁט אַזוי שֵׁיין דִי פַּרָשָׁה. סְ'אִיז דאָך טַאַקֶע דִי לֶענְגְסְטֶע, פוּן שֵׁנִי בִּיז שְׁלִישִׁי, אוּן וַואיל פַאַר וָואס אִיז דאָ אַזוי לַאַנְג? וַוייְל סְ'אִיז כְּמַעַט בִּיז שֵׁנִי אִיז אַזוי לַאַנְג אוּן נאָך לֶענְגֶער בִּיז שְׁלִישִׁי, וַואיל דֶעמָאלְטְס דַארְף אַלֶע זַיין אַ כֹּהֵן אָדֶער אַ לֵוִי. וָואס אַ שְׁטִיקְל בּוּשָׁה פַאַר אַ אִיד. דִי כֹּהֲנִים, דִי לְוִיִם, דִי שֵׁבֶט לֵוִי אִיז דאָך גֶעוֶוען בַּיי דִי מַעֲשֶׂה הָעֵגֶל. אוּן אַ
פֿערזוכט, וואָס ער שטייט, ווייסט ער דאָך, און נאָך דִי דאָס סלאָוו, מיט נאָך זאַכן וואָס ער האט זיך חליפֿה זינדיקט. דַדאָך האָט זיך דער פּאַרט דַדאָך דִי תּוֹרָה. נאָר דאָס אֱמֶת פֿאַר וואָס מען דאַרפֿן נישט מְתַרְגֵּם זייַן מַעֲשֵׂה עֵגֶל, וואָס ער שטייט דער פָּסוּק: "וַיֵּצֵא הָעֵגֶל הַזֶּה", ס'איז אַרויסגעוואַקסן דעם עֵגֶל, אַזוי זאָגט אַהֲרֹן פֿאַר מֹשֶׁה, ענטפֿערט זיך פֿאַר אים. אַ מענש וואָס ער וועט נישט קענען, אַ עַם הָאָרֶץ, איינער וואָס קען נישט דעם טייַטש פֿון כּל מִינֵי חַס וְשָׁלוֹם, וואָס ער איז נישט אָננגעצויגן אין איר, אַז דער עֵגֶל ער האָט אַ כֹּחַ, ס'איז אַליין אַרויסגעוואַקסן, ס'איז עפּעס געקענט.
מ'וויל נישט אַז ייִדן זאָלן זיך טועה זייַן, אַז חס ושלום אַ ייִד וואֿס קען נישט לערנען עט הערן אַז וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה, עַד הָעֵגֶל האָט אַרויסגעוואַקסן דאָרט עפּעס אַ כֹּחַ, האָט מען נישט געלערנט דעם גאַנצן פרשת העגל. פרעגט ער פֿאַר וואֿס? נעם אַרויס דעם פּסוק! נעם אַרויס דעם פּסוק! וואֿס האָט... פאַרטאַרזש דעם גאַנצן אייגל-חידוש, דעם פּסוק! נאָר איך דענק אַז אַמאָל האָב איך געהערט פֿון לימינאָווער רב זאָל זייַן געזונט, דער הייליגער לימינאָווער רב זאָל אים מאַאריך ימים זייַן, אַנטקעגן פֿירן אַנטקעגן משיח צדקנו, זאָגט דער לימינאָווער
אַז עֶס אִיז אַמאָל גֶעוֶוען אַ מַגִּיד שִׁיעוּר אִין כִּיתָה ט' מִיט בַּחוּרִים. חוֹדֶשׁ אֲדָר, אַזוֹי וִאשֶׁ עֶצְט טַאקֶע, הָאָט מֶען גֶעווָאָלְט מְמַלֵא זַייַן עֶרֶב תַּעֲנִית אֶסְתֵּר צוּ וָואס דָאָס עוֹלָם הָאָט גָארנִישְׁט גֶעהַאלְטְן מַחֲזִיק זַייַן. קוּמְט אֶר אַרַייַן אוּן זָאגְט "טַייַרֶע בַּחוּרִים, מִיר גֵייֶען לֶערְנֶען צוּזַאמֶען", אִיךְ פַארְגֶעס וָואס פַאר אַ מַסֶּכְתָא, מַסֶּכֶת קִדּוּשִׁין. "מִיר גֵייֶען לֶערְנֶען דָאָס אַ שְׁטִיקְל גְמָרָא וָואס גֶעוֵויינְטְלֶעךְ לֶערְנְט מֶען נִיט בַּחוּרִים, אָבֶער אִיךְ וִויל עֶנְדִיקְן דִי גַאנְצֶע מַסֶּכְתָא, גֵיי אִיךְ גֶעבְן אַ זָאג אָפְפּ דֶעם דַף, קֵיינֶער זָאל גָארנִישְׁט אָנְפְרֶעגְנ, וֶוער עֶס וִויל זָאל צוּהֶערְן. אִיךְ פְרֶעג, אִיךְ עֶנְטפֶער נִישְׁט קֵיין"
אַבער אַן עצה, אַז ווען מען זאָגט דעם מילקסט נישט, דעמאָלטס וועט ער לערנען יאָ. אַזוי זאָגט דער ריטבַּ"א, ווען מען לאָזט אים אָפּ אויס דעם פּסוק, וואָלט ער דיך געפרעגט וואו שטייט דאָס "וַיֵּצֵא הָעֵגֶל הַזֶּה"? לאָז אויס דעם גאַנצן פּרשה. זעסטו אַז יענע צייטן פון דער ריטבַּ"א איז אויך שוין געווען מענטשן וואָס זענען געווען נייגעריג וואָס מען לאָזט נישט. אַזוי זאָגט דער ריטבַּ"א, אַז ווען מען וואָלט אַרויסגענומען דעם פּסוק, ענטפערט ער גאָר נוכקעגן וואָס האָט מען דאָ אַרויסגענומען? וַיֵּצֵא האָט מען דאָך אַרויסגענומען אַ נאָר מער פּראָבלעם, עס זאָל קאָכן אַ נשמה אַז אַ אייגל כַּחַס וְשָׁלוֹם קען עפּעס טון. נעם אַרויס דעם גאַנצן פּעק
האָט געזאָגט, דאָס איז דאָך אַ כֹּהֵן. זאָגט ער: ניין. דאָס ווייסט ער אַז ער איז מעגליך אַ כֹּהֵן? זאָגט ער: איך האָב רַחֲמָנוּת אויף זיך. ס'איז דאָך אַוַדאַאי דער רבי איז אַ כֹּהֵן. ער ווייסט אַז ווען מָשִׁיחַ וועט קומען, אַזוי ווי מ'האָט געשמועסט, ווער ווייסט וואָס מיט די פינגער, ער ליכט אים די עֲבוֹדָה אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ווייסט פאַרוואָס? ניין. וואָרעם מייַן עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע-עלטע זיידע, באַן דעמאַלטס
פָּשוט'ן פּשט'ן זאָל זייַן געזונט און שטאַרק פֿלעגט ער נאָכזאָגן, ער פֿלעגט עס געהערט פֿון דעם סקווערער רבי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פֿלעגט ער אַלץ נאָכזאָגן פֿון רבי יַעֲקֹב יוֹסֵף פֿון אָסטראָג אֵייניקל פֿון רבי ייִווי. אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ נאָכן חֵטְא הָעֵגֶל האָט געפֿעטן בַּאשֶׁעפֶֿר ער בעט זיך אָנָּא, אַז דאָס חָטְאָה חָטְאָה הָעָם הַזֶּה חֲטָאָה גְדֹלָה. ייִדן האָבן געזינדיקט אַ שרעקלעכע גרויסע זינד, דער בַּאשֶׁעפֶֿר זאָל זיי מוֹחֵל זייַן. פֿרעגט ער וואָס איז אַזאַ פָּשוט'ע קַשְׁיָא וואָס אַ סַך פֿרעגן, ווען Du willst
דאָס איז מוֹחֵל זייַן, דאָס האָט זיך געהאַט אָפּגעגעבן אַ פְּסַק אָדער דאָס. ס'איז דער גאָרעסטער ענין, דער סֵפֶר הַקָּדוֹשׁ זאָגט מוֹחֵל זייַן איז נישט קיין נֵס חֵלֶק. אַזוי פלעגט ער זינגען אַזאַ זיס. און טאַקע מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שטראָפֿט, "וְאִם אַיֶן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ". וואָס איז דער שטראָפֿט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ? וואָס איז דער פְּשַׁט פֿון דעם? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט דאָ, וואָס איז דער דיל? אויב נישט, מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ. וואָס זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דאָ? דאָס דאַרפֿן מיר פֿאַרשטיין. דאָס האָט אַ סַךְ מַהֲלָכִים. רַבִּי יַעֲקֹב דָּוִד פֿון אַמשינאָוו האָט געזאָגט אַ מוֹרָא'דִיקע וואָרט.
ווען דאָס פֿליגעלע און דו זעהסט זיך אַלץ נישט אַלץ געקראַכט, דעמאָלטס דאַרפֿסטו אויך דאַנקען דעם באַשעפֿער, ווייַל דאָס וויסן אַז עס גייט. יאָ? זאָגט דער זאָגט דער זאָגט דער חתם סופֿר "דאָ קענסטו נישט טאַנצן צום סוף, וואָרום 'וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי' יאָ, 'וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ'. ווען דו זעהסט אַ סאַך מאָל דעם באַשעפֿער זאָגט מען זעט דעם דעם בעק פֿון מיין פּנים איז פֿאַרדעקט, יאָ? דעמאָלטס קענסטו נישט גיין קינדס, צי דעמאָלטס דאַרפֿסטו אויך 'וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ' אַפֿילו דו זעהסט נישט מיין פּנים, דו זעהסט אָבער אָדער 'וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ' איז אַ לשון מִלְּפָנַי
נאָר פָּשׁוּט'ע יִשְׂרָאֵלִי'דִיגֶע יִידְן זַאַנֶען גֶעגַאַנְגֶען קַאַסַאַטְמֶער דאָ אִין שְׁטאָט סַאַטְמֶער. נִידֶרִיגֶע מֶענְטְשְׁן, קֵיינֶער קֶענְט זֵיי נִישְׁט. ווֶער הֵיְיסְט זֵיי זֶענֶען מַלְאָכִים? קוּמְט אָן אַן עֶרְלֶעכֶר יִיד, אַ מִילֵוֹיפְֿט שׁוֹין אַן עֶרְלֶעכֶר יִיד אִיז יאָ. עֶר קוּמְט מִיט אַ מַצָה-טַאַץ. אַזּוֹי וִוי מֵרֹב עַנְוְתָנוּתוֹ, רַב וָואזְנֶער, שֵׁבֶט הַלֵּוִי, הַיְילִיגֶער רַב וָואזְנֶער, שְׁרַייבְּט אִין אַ הַקְדָמָה, שֵׁבֶט הַלֵּוִי דאָרְט, אַז אִין דֶעם חֲזָקָה מִיט רַב וָואזְנֶער, זַיין אֵיינִיקְל שְׁרַייבְּט דאָרְט אַז אַ סַך גֵייט פַֿאַר זַיינֶע עֶלְטֶערְן וֶועגְן דֶעם
אַז איך הָאָב געטראָפֿן נעכטן בייַ נאַכט פֿון דער כאַסענע, נאָך דער קאַשע-ראָווצע זאַגן געזאַנט, דער בעל-יוחס לִבְרָכָה, איך בין אַזיידער דאָרט. נאָך אַ כאַסענע, ס'איז געווען אַ דאַנק דעם וואָס איך הָאָב געזאָגט איך הָאָב מיר געזאָגט אַ מעשׂה פֿון דעם טאַטן דער קאַשע-ראָווצער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָב איך אים דערציילט. איך וויל עס דערציילן, מיר צו פֿאַרציק דערציילט אַ מעשׂה, זייער אַ זיסע מעשׂה וואָס איך מיינט אַזוי פֿיל קענען איר. ווי איך הָאָב אים דערציילט, אַז מע פֿאַרציילט אַמאָל אַ ייִד אַ גְבִיר בייַ אַ כאַסענע, אַז ער איז געווען זייער אָנגעדריקט, קאַשע-ראָווצער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. און ווען קאַשע-ראָוו פֿלעגט קלענער
דִי בַּחוּרִים דִי דִי דִי תְּשׁוּבָה-בְּרֶענְגֶער, מְ'קֶען נִישְׁט, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ אִיד וָואס אִיז גֶעלִיגְן אִין תּוֹרָה כָּל יְמֵי חַיָּיו, גֶעזֶעסְן וְנָפְלוּ וּמִתְיַיגֵעַ גֶעוֶועסְן, אוּן עֶר פַֿארְהֶערְט דִי בַּחוּרִים, אִיז אַלְץ גֶעשְׁטָאָרְבְּן, אַלְץ מֵיינְט אַלְץ גָאָרְנִישְׁט, עֶר הָאָט אִים גֶעקֶענְט יֶעצְט אַוועֶקְנֶעמֶען פַֿוּן לֶערְנֶען מִאט דִי בַּחוּרִים. אוּן אֵיינְמָאָל עֶר גֵייט עֶפֶּעס אִינְוועֶסְטְן סְטַאקְס. עֶפֶּעס אִינְוועֶסְטְן סְטַאקְס, אִין עֶס אִיז גֶעקוּמֶען עֶפֶּעס אַן אָפּאָרְטוּנִיטִי אִינְמִיטְן טָאָג, אַז מְ'דַארְף אִינְוועֶסְטְן עֶפֶּעס סְטַאק אַרוֹיף, יֶעדֶע זַאךְ הָאָט זִיךְ דָאָךְ גֶערֶעדְט פַֿאַר אַ רֶֶוַוח, עֶר רוּפְֿט אַרָאָפּ דֶעם גַבַּאי
טאָן וויי. אַ קאָפּוויי טאָן וויי, ער וויל אַהיים גיין. זאָגט אים דער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, דִי גְמָרָא זאָגט: "חָשׁ בְּרֹאשׁוֹ יַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה". חָשׁ בְּרֹאשׁוֹ יַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה. זאָגט אים דער רֹאשׁ יְשִׁיבָה: "איך הָאָב געטראַכט, איך הָאָב מיך אַוועקגעזעצט לערנען, עס הָאָט נישט געהאָלפֿן." זאָגט אים ר' מֹשֶׁה גְרִין: "דִי גְמָרָא שטייט אַז עס העלפֿט? דִי גְמָרָא זאָגט איינער וואָס הָאָט קאָפּווייטיק זאָל זיצן לערנען, זאָל יַעֲסוֹק בַּתּוֹרָה. עס שטייט נישט אַז עס גייט העלפֿן, עס גייט נישט העלפֿן, ס'איז אַ מִצְוָה צוּ זיצן לערנען, אַזוי זאָגט דִי גְמָרָא וואָס ער זאָל טאָן. דוּ דאַרפֿסט נישט אַהיים גיין. שטייט נישט אַז ווען איינער גייט, חָשׁ בְּרֹאשׁוֹ
הוי וואָס מֶע זאָגט דאָרט בייַ קאָכלאָפֿל. הוי הוי הוי מֶע צאַפּט מֶע צאַפּט שַׁבָּת. וַואַרטְן מִיר אַ גאַנְצֶע וָואָך אויף שַׁבָּת. הֵילִיגֶע שַׁבָּת, לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת, אִם כַּדּוֹמֶה'ן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. צום נִיגון וואָס רְ' אֱלִיעֶזֶר קַאלִישׁ האָט גֶעמאַכְט, מ'זאָל אִים מַסְפִּיד זַיין רְ' אֱלִיעֶזֶר קַאלִישׁ, אַ ווילְדֶערְבָּארֶע קאָמְפּאָזִיטאָר. אָבֶער דאָ האָבְן מִיר גֶערֶעדְט וועגְן "וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת" וואָס ער האָט גֶעזאָגְט בייַ נאָך אַ זַאַך
פֿון דער הייליגער שַׁבָּת, מ'וואַרט אויף שַׁבָּת. מ'איז מְצַפֶּה אויף שַׁבָּת, מ'וואַרט אויף שַׁבָּת, עס איז אַ מוֹרָא'דִיגער ניגון. ס'איז אינטערעסאַנט אַ ניגון אין שְׁנַת 2020 זאָל הייבן, זאָל אָפּטאַטשן די ווערטער. אַזוי פֿיל איך, ס'איז אַ קענדאַנס אַ פֿילינג, סאָ יעדער קען זיך טאָן וואָס ער דאַרף, איך קען דיך נאָר אַרויפֿלייגן מיינע פֿילינגס וואָס מ'זאָגט. אַז דער ניגון טאַטשט אַזוי אָפּ די ווערטער, ס'גיט עפּעס אַזאַ געשמאַק צום שַׁבָּת, אַזוי ווי מ'וואַרט אָפּ דעם שַׁבָּת טאַקע, ס'ברענגט אַרייַן אַ מוֹרָא'דִיקע געשמאַק. זעלטן אַ ניגון זאָל אָפּדי
אַאַזוי אַן אָפּטייַטש פֿון די ווערטער הויך הויך וויציק. מ'ציפּט זיך, מ'ציפּט זיך שַבָּת. וואַרטן מיר אַ גאַנצע וואָך אויף שַבָּת, הייליגע. ס'איז טייַטש אַזוי ווי די צימאָן וואָס חסידים האָבן פֿאַר שַבָּת. טייַטשט עס עפּעס אַזוי אָפּ. קענסט אַנסאַנס מיר דאָס לעצטעס געבן וואָס איז נישט צו לאַנג צוריק אַרויסגעגעבן אַ ניגון, אַן אָבער דער וואָס האָט דאָס נישט געגעבן האָט זיכער אַ נאָמען זיך אַ חסידישע געשמאַקע ניגון פֿאַר רב אֱלִיעֶזֶר קאַליש. און איך וועל עס געבן פֿאַר מגיד דידערן פֿאַר ר' נַפְתָּלִי מֹשֶׁה שניצלער.
אוֹי אוֹי וועֶט זייַן אוֹי אוֹי וועֶט זייַן שׁוֹאֵף שׁוֹאֵף שׁוֹאֵף נאָר שׁוֹאֵף נאָר אִים צוּ דִינַן אִים צוּ דִינַן שַׁבָּת
הִימְל צָאַפְן הִימְל צָאַפְן שַׁבָּת בָּאַטְשֶׁכֿוּ הִימְל צָאַפְן הִימְל צָאַפְן שַׁבָּת הִימְל צָאַפְן הִימְל צָאַפְן שַׁבָּת הַיילִיגֶע שַׁבָּת לִינְטִיגֶע שַׁבָּת הִימְל צָאַפְן שַׁבָּת בָּאַטְשֶׁכֿוּ הִימְל צָאַפְן הִימְל צָאַפְן שַׁבָּת וָואָרְטְן מִיר אַ גַאנְצֶע וָואָךְ אוֹיף שַׁבָּת הַיילִיגֶע שַׁבָּת לִינְטִיגֶע
הַאלְץ זִיבְן-אוּן-זִיבֶעצִיק שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
מִיט אַ צאַפְּל מִיט אַ צאַפְּל שַׁבָּת וָואָרְטְן מִיר אַ גַאנְצֶע וָואָךְ אָויפֿ שַׁבָּת הַיילִיגֶע שַׁבָּת לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת מִיט אַ צאַפְּל שַׁבָּת טַאנְצְן מִיר אָוֹי וִוי וֶועלְן מִיר אָוֹי וִוי וֶועלְן מִיר אָוֹי וִוי וֶועלְן מִיר הַיילִיגֶע שַׁבָּת מִיט אַ צאַפְּל שַׁבָּת טַאנְצְן מִיר אָוֹי וִוי וֶועלְן מִיר אָוֹי וִוי וֶועלְן מִיר אָוֹי וִוי וֶועלְן מִיר
נאַשן נאַשן נאַשן לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ לִכְבוֹד שַׁבָּת לִכְבוֹד שַׁבָּת הֵיילִיגֶע שַׁבָּת כְּשֵׁרְ'ע שַׁבָּת לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ לִכְבוֹד לִכְבוֹד שַׁבָּת וַואָרטְן מִיר אַ גַאנְצֶע וַואָךְ אוֹיף שַׁבָּת הֵיילִיגֶע
ס'איז גאָר האַקל. ווען מען האָט אַזאַ גוטן תּירץ, דאַרף מען זיך געבן אַ וואַקל, אַאַנישט וועט מען כאַפּן אַ פראַסק מיט אַ מאַקל. איז די וואָך דאַרף מען זיך אָנגרייטן אַ גרויסן טשאָלנט. אין די פּרשה, פּרשת ויקהל די וואָך שטייט לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ. טאָר מען שוין צינדן קיין פֿייַער בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. און די צדוקים האָבן טאַקע געזאָגט אַז מען טאָר דאָך שוין נישט, מען טאָר נישט ברענען קיין פֿייַער
זֵיינֶען דִי יוּדְן הָובְן זִיך גֶעהאַט זֵייאֶרֶע מִנְהָגִים, וָואס מֵיינְט אַ טְשָׁאלְנְט? צוּ פְלֶעצֶער אִין בֶּלְז אִיז גֶעוֶוען עֶס פְלֶעגְט מֶען עֶסְן קַאשֶׁע. מַיינֶע מִנְהָגִים נֶעמְט זִיך פְוּן בֶּלְז, אִין בֶּלְז פְלֶעגְט מֶען עֶסְן קַאשֶׁע. אוּן ס'אִיז גֶעוֶוען אִין גַאלִיצְיֶע, אִין אוּנְגַארְן, אִין פּוֹילְן, יֶעדֶער צוּגֶעגֶעסְן זַיין מִין וַואָרֶעמְס, טְשָׁאלְנְט, וָואס מֵיינְט אַ טְשָׁאלְנְט? וָואס אִיז גֶערָופְן טְשָׁאלְנְט? אַלֶע מָאל אִיז גֶערָופְן טְשָׁאלְנְט אַ גֶעקֶעכְץ, וָואס הָאָט אִיבֶּרְגֶענֶעכְטִיגְט פְוּן שַׁבָּת פְרָאנְטִיג נָאכְמִיטָאג. אוּן אִיך דֶענְק מַיין טַאטֶע אִיז גֶעזֶעסְן אִין שְׁטַארְק פְלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַלֶע דִי מַעֲשִׂיוֹת
דער הֵייליגער בֶּעלזֶער רַבּ פֶּסַח דִירכְנַאכְט סֵדֶר גֶעוֶוען אַ יוּנְגֶעלֶע פַֿאַר שַׁבָּת, שַׁבָּת נָאָכְמִיטָאג אִיז עֶר גֶעוֶוען אִין זַיין שְׁטוּבּ, אוּן עֶר הֶערְט וִואִי אִינְגַאֲרִישֶׁעֶ וִואִי דִי כִּנְדֶער אִינְגֶערְן רֶעדְן, אַז דֶער בֶּעלזֶער רַבּ עֶסְט נִישְׁט קֵיין טְשָׁאָלְנְט שַׁבָּת. וַוייְסְט דִי אִינְגַאֲרִישֶׁעֶ כִּנְדֶער רֶעדְן נָאָך נֶעם מִיר אֵיין הָאר אַפְלֶעק נָאָך נֶעם אוֹדְקָא טְשָׁאָלְנְט, הָאט עֶר גֶעהֶערְט וִואִי דֶער אִינְגַאֲרִישֶׁעֶ כִּנְדֶער רֶעדְן. הָאט עֶר זִיך אַפְגֶענוֹיגְט פַֿוּנֶעם פֶֿענְסְטֶער, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶער גְלֶעזֶער, פְֿרֶעגְט וָואס? אִיך עֶס נִישְׁט קֵיין טְשָׁאָלְנְט?
וואָס וואָס דאָס דאָס מיינט מען דאַרף וויסן אַז שַׁבָּת די מִשְׁכָּן איז ניט דּוֹחֶה שַׁבָּת. שַׁבָּת טאָן מיר נישט בויען די מִשְׁכָּן. לעצטע וואָך האָבן מיר שוין האָט גערעדט האָט מען שוין האָט געשמועסט וועגן דֵים, אַז ס'שטייט אויך עֲבוֹדָה פון דעם מִשְׁכָּן, שטייט אַז מען דאַרף מאַכן די כֵּלִים, דאָס איז אַ מִצְוָה, אַ נאָכער צום סוף זאָגט די תּוֹרָה, אָבער ס'קומט צו שַׁבָּת קען מיר נישט דאָס, די אַלע זאַכן קען מיר נישט טאָן שַׁבָּת. דאָס מאָל דאָ שטייט דאָס פאַרקערט, פאָריקע וואָך שטייט ערשט די מְלָאכוֹת פון מִשְׁכָּן, נאָך דעם שַׁבָּת
טוּסט מֶען נִישְׁט. דאָ שְׁטֵייט פּוּנְקְט פַאַרְקֶערְט, אֵיי שַׁבָּת טוּט מֶען נִישְׁט, אֶנָוֹכְדֶעם שְׁטֵייט הַמַּלְאָכִים אַמְשְׁכְן. וָואס אִיז פְּשַׁט?
עס איז אויך, וואָס ס' איז די הימל זעט אויס... די הימל, שַבָּת האָט די הימל אַ גאַנץ אַנדערע צוּרָה. אַ הייליגע, אַ הייליגע גערער, וואָס האָט אַזוי געלעבט, האָט געפרעגט דעם גָאוֹן, דעם ווילנער גָאוֹן, ער זאָל פאַרשטיין אַ גְמָרָא. דאָס איז אַ אַנדערע זאַך. אָ, צוריק צו די ענין עניני, זאָגט דער חַתַם סוֹפֵר, דער אֶמֶת'ע יְסוֹד פון שַבָּת איז, אַז מען זאָל זיך אָנגרייטן זעקס טעג און צו קומען צו אַזאַ מַדְרֵגָה. מען זאָל אָנגרייטן דעם גאַנצן וואָך און צו קומען צו שַבָּת. אַזוי צו זאָגן, אַז שַבָּת דאָס גרייט טון אויף אַ גאַנצע וואָך.
יַעֲקֹב בֶּן רְאוּבֵן. דְּלֵילְיָא דְּשַׁבְּתָא קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן שַׁבָּת, אַז שַׁבָּת גְרֵייט צוּ דִי קְדוּשָׁה פֿוּן אַ גַאַנְצֶע וָואך. אַז דָאס אִיז דִי מַחֲלוֹקֶת דָא. דָאס אִיז דִי מַחֲלוֹקֶת אִין דִי גְמָרָא, צִי עַר שַׁבָּת, מֶען דָארפֿן הָאבְּן צֵיין שַׁבָּת אִין דְזִיר בְּרֶענְגְט דִי בְּרָכָה פָֿאַר דִי נֶעקְסְטֶע פָּאָר טֶעג, אָאדֶער וֶוען עַר וֶועט פַֿאַרבְּרַאנְט, אָאדֶער עַר הָאָט אַן אַייגֶענֶע זִינְטִיק, אִין דִי וָואכְנְדִיקֶע טֶעג אִיז דִי הַכְנָה פָֿאַר דִי שַׁבָּת. אוּן דָאס אִיז דִי מַחֲלוֹקֶת דָא. פָֿאָרִיגֶע וָואך שְׁטֵייט עֶרְשְׁט דִי יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וָואס מֶען טוּט דִי מְלָאכָה, וָואס מֶען טוּט, מֶען מַאכְט דִי קִיּוּם
מאַכט דִי סאַמאַמאָנאַ מאַכט דִי קדֵרָה צוּ דִי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, מִ'צִיצִיט קוּמֶן צוּ דֶעם שַׁבָּת. דאָס שְׁטֵייט נַיין. דֶעם אַנְדֶערֶע דֶע אַנְדֶערֶע בְּחִינָה אַז שַׁבָּת פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל שְׁטֵייט אֵיידֶער דֶעם שַׁבָּת, אוּן דאָס שַׁבָּת אִיז מַשְׁפִּיעַ אוֹיף אַ גאַנְצֶע ווָאָך, וועֶן מִ'בּוֹיט דִי מִשְׁכָּן דִי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה דאָס שַׁבָּת אִיז מַשְׁפִּיעַ אוֹיף אַ גאַנְצֶע ווָאָך. זֵייעֶר זִיס אוּן זֵייעֶר שֵׁיין. וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה אֶת כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, זָאָגְט דִי גְּמָרָא מַסֶּכֶת שַׁבָּת
איז דִי נְקוּדָה צוּ זַיין אַ קְרוֹין פַאר יִידְן. אוּן אִיךְ דֶענְק מַיין טאַטֶע דִי מְנוּחָה אִיז גֶעזאָגְט אַז פוּן דִי אַרְיָה קוֹדֶשׁ פוּן שַׁבָּת גֵייט דאָס צוּרִיק פַאר יִידְן. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ גֵייט דאָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ צוּרִיק פַאר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אַזאַ זאַךְ גֵייט דאָס צוּרִיק פַאר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. דאָ שְׁטֵייט אַ פָּסוּק וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה אֶת כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, מֹשֶׁה זאַמְלְט צוּנוֹיפֿ דִי יִידְן, עֲדָה אִיז אַ לָשׁוֹן פוּן אַ קְרוֹין, אַ צִירוּנְג, דִי קְרוֹין אוֹיפֿנ בַּארְג סִינַי אַיידֶר דִי תּוֹרָה עֶדְיָם זַייער קְרוֹין. וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה, מֹשֶׁה
צוּנוֹיפְגֶעזַאַמְלְט אָס כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאַל דִי אַלֶע קְרוֹינֶען, אַז דאָס אִיז אַ לָשׁוֹן פוּן עֲטִירָה עֲטָרוֹת. ער הָאָט עס צוּנוֹיפְגֶעזַאַמְלְט, וָואס מֶען הָאָט בַּאַקוּמֶען פַֿאַר דֶעם בַּיי הַר סִינַי. וַיֹּאמֶר אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר צִוָּה ה' לַעֲשֹׂת אוֹתָם, אִיך וִויל אַייך זָאָגְן, וִואי אַזוֹי קֶען דאָס צוּרִיק בַּאַקוּמֶען דִי קְרוֹינֶען? דוּרְך הִיטְן דִי שַׁבָּת, יָא? וָואס גֵיי אִיך אַייך זָאָגְן יֶעצְט? אַז מֶען דַאַרף הִיטְן דֶעם שַׁבָּת. מֹשֶׁה צוּנוֹיפְגֶעגֶעבְן אַלֶע קְרוֹינֶען. וִואי אַזוֹי בַּאַקוּמְט ער עס צוּרִיק? אַז מֶען הִיט שַׁבָּת בַּאַקוּמְט ער עס צוּרִיק. אַזוֹי וִואי דֶער יֵעֶרֶער קָאדָאשׁ זָאָגְט, אַז שַׁבָּת גִיט מֹשֶׁה צוּרִיק דִי קְרוֹינֶען. זֵייער שֵׁיין.
אַן אינטערעסאַנטע זאַך וואָס שטייט דאָ בלשון וַיַּקְהֵל
צוּ בּוֹיְעַן דִי מִשְׁכָּן דַארְפְֿאָר אַאַהֲבַת שְׁכֵנִים אוּן מְ'הַאלְט זִיךְ אַיינֶעם מִיט דֶעם אַנְדֶערְן. דִי עֵצָה צוּ בּוֹיְעַן דִי מִשְׁכָּן אִיז וַיַּקְהֵל. מְ'גֵייט זִיךְ יֶעצְט בּוֹיְעַן דִי מִשְׁכָּן אִיז וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה, מֹשֶׁה הָאָט צֻזַאמֶנְגֶעזַאמֶלְט אוּן גֶעזָאגְט אַז דּוּרְךְ אַחְדּוּת קֶענְן מַן בּוֹיְעַן דִי מִשְׁכָּן. אוּן 'ס אִיז טַאקֶע בַּאקַאנְט פְֿוּן דִי יִיד הַקָּדוֹשׁ זָאגְט ער דֶער וָואָרְט וַיַּקְהֵל אִיז בְּגִימַטְרִיָּא מִקְוֶה. בַּיידֶע זֶענֶען בְּגִימַטְרִיָּא מִקְוֶה, וַיַּקְהֵל אוּן בַּיידֶע זָאג אִיךְ. בַּיידֶע זֶענֶען בְּגִימַטְרִיָּא 151, וַיַּקְהֵל מִיט מִקְוֶה. אַז וֶוען יִידְן זִיצְן בְּאַחְדּוּת אַיינֶעם מִיט דֶעם אַנְדֶערְן, מְ'זִיצְט בַּאֲסֵפָה, מִיט אַהֲבָה וְאַחֲוָה
שָׁלוֹם וּבְרָכָה, אִיז דָאס אַ מִקְוֶה. כֵּלִים טוֹבְלְט זִיךְ אִין מִקְוֶה. וַיַּקְהֵל, וֶוֶן מְ'אִיז צוּזַאמֶענְגֶעזַאַמְלְט יוּדְן זִיצְן אוּן פַאַרבְּרֶענְגְן בְּאַחְדּוּת, אִיז עס מַמָּשׁ דִי זֶעלְבֶע זַאךְ וִוי מְ'גֵייט זִיךְ טוֹבְלֶען אִין אַ מִקְוֶה. יֶעדֶער קֶענְט דאָך דִי רַשְׁ"י: וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה, וָואס זָאגְט רַשְׁ"י? מִמָּחֳרַת יוֹם הַכִּפּוּרִים. יָא? גֶעדֶענְק אִיךְ, אוֹיב אִיךְ גֶעהֶערְט אִים פוּן מַיין טַאטֶע דָאס יאָר, הָאָט עֶר דָאס נאָך גֶעזָאגְט, אַז עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, יָא, אִיךְ זָאג שׁוֹין אַאַזוֹי סַאך פוּן מַיין טַאטֶע, מֶענְטְשְׁן פרֶעגְן: וָואס זָאגְסְטוּ אַאַזוֹי סַאך פוּן דַיין טַאטֶע? יָא, מַיין טַאטֶע, אוֹיב אִיךְ הָאָב סַאך
נוֹסָחָא גֵייט פַארמַאנְטָאַט פֿון דֶעם הֵייילִיגְן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַז וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה נָאָכְדֶעם וָואס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אִיבֶּרְגֶעגֶעבְּן דִי אַלֶע שֵיינֶע זַאכְן אִיז וַיֵּצְאוּ מֹשֶׁה וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה וָואס אִיז דֶער לָשׁוֹן וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה וואַס וִויל דִי תּוֹרָה אוּנְז לֶערְנֶען? אַז דִי תּוֹרָה וִויל זָאגְן זֶענֶען גֶעלָאפְן גֵיין בְּרֶענְגֶען דִי דִי דִי דִי זַאכְן פֿוּן דִי מִשְׁכָּן
ער, מייַן אַלטנס סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ער אויך דער סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט אים מְכַבֵּד געווען מיט מוּסָף, און ווען ער האָט געזאָגט יְהַלְלוּ איז ער געגאַנגען צום אֲרוֹן קוֹדֶשׁ, ער האָט גענומען די סֵפֶר תּוֹרָה פאַרן הייליגן סקווערער רבי'ן, האָט ער איז ער געגאַנגען מיט אַן רקדן אַזוי צו דער וואַנט, ער האָט אַזוי צוריקוועגס מלט דעם פנים צום סקווערער רבי'ן, סקווערער רבי האָט געשטאַנען אפשר געשטאַנען ביים בימה ביים ליינען, און ער האָט אַזוי צוריקוועגס צום עַמּוּד איז ער געגאַנגען נישט מיט אַן עקן צום סקווערער רבי'ן אַפילו ער האָט געטראָגן די סֵפֶר תּוֹרָה, שִמְחַת תּוֹרָה
פֿרייגט ער, איז דאָך געוואַקסן אַ סאַך מער, הייָט מייַן טאַטע פֿאַרציילט, דאָס קליינע רבי, אַז ס'איז געווען נאָך ספֿר-תּורות, הייָט ער נישט געוואָלט, ערגעץ וואָס, דאָס קליינע רבי איז געווען דער ערשטער, דאָרטן הייַנט בייַם בימה, אָבער ער הייָט זיך אַזוי אויסגעדרייט אַ ביסל, אַז ער זאָל נישט שטיין מיט דער רוקן צו די אַנדערע ספֿר-תּורה וואָס שטייט אין דער היים. סאָ משה, אַ, זאָגט ער דער טייַטש איז זייער זיס, "וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה", מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הייָט זיי צונויפֿגעריפֿן, יעדער גייט אַהיים ברענגען די כֵּלִים פֿאַר די מִשְׁכָּן, ברענגען די כַּעַס פֿון די זזה ווען ער
הֶערְשַׁיְס. אִנְזֶרֶה שׁוּלֶעס גֶעלָאָפְן אַזוי ווי ער האָט אַַרוֹיסְגֶעזַאפְט, אַז ער מַיְנְפְנְט אִים מֹשֶׁה, מְ'הָאָט דָאָךְ גֶעזֶען דֶעם פָּנִים פְוֹן מֹשֶׁה. יֵעדֶער אַיינֶער אִיז אַַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, מְ'אִיז צוּגֶעגַאנְגֶען צוּרִיקְסְצְוֶועגְס. נִישְׁט מִיט דִי רוּקְן פֿוּן צוּ מֹשֶׁה, מִיטְ'ן פָּנִים צוּ מֹשֶׁה. זֶעט זִיךְ, "וַיָּבֹאוּ הָאֲנָשִׁים עַל הַנָּשִׁים", יָאָ, עַל, דָאָס טַיְיטְשְׁט מֶען מִיט דִי פְרוֹיֶען, דִי מֶענֶער זֶענֶען גֶעקוּמֶען מִיט דִי פְרוֹיֶען צוּ בְּרֶענְגֶען דִי דִי גוּטֶע זַאכֶען. וֶוערְט שׁוֹין גֶעבְּרַאכְט דָאָ בֶּעם אַַיי
זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען דָאס אֵיינֶע סְלָאבָאדְקֶער, מֶען הָאט גֶעזוכְט דֶעם רֶבִּיצִין, קום קום קום קום קום, מֶען דַארְף לֹויפְן צוּ דֶער מַשְׁגִּיחְתָּא צַארְט, עֶר רוּפְט זִיךְ נָאךְ אַמָאל אֲפִילוּ דִי צִירונְגֶען, ס'אַמְגֶעכַאפּ - ס'אַמְגֶעזוכְט פְרֹוי לֶעבְן, קום מִיט מִיט מִיר עֶמְפֶּעס מַאכְן דָאס, קום אַן דָארְט אַן דָאס אַלְצְדִינְג, נָאךְ אַ זַאךְ וָואס מֶען דַארְף שֹׁוֹין גֵיים. אָדֶער דֶעם קָאכָאבֶֶעךְ אַמָאל גֶעהֶערְט, אִיךְ דֶענְק שֹׁוֹין יָארְן צוּרִיק, אַלְזָא בַּקַאנְטֶע וָואורְט, פַאר וָואס שְׁטֵייט "וַיָּבֹאוּ הָאֲנָשִׁים עַל הָאֲנָשִׁים", דֶער לָשׁוֹן "עַל"? וָואיל סֶע שְׁטֵייט אַז דִי יִינְס - דִי מֶענֶער הָאבְן זִיךְ אַפּגֶעטֵיילְט פוּן דֶעם אַייגְל.
נאָר קומט שבת תשובה, ער זאָגט זיי זענען געווען אַ סך אַ העכערע מדרגה ווי די פרויען. די פרויען האָבן דאָך בכלל נישט געזינדיקט. די מענער האָבן אַ גאַנץ יאָר געזינדיקט און תשובה געטאָן. זענען זיי געווען עַל הוּא אֲנָשִׁים. די הוּא אֲנָשִׁים, די מענער זענען געשטאַנען עַל הוּא אֲנָשִׁים אויף אַ העכערע מדרגה ווי די פרויען. יאָ. און ס'איז אויך דאָ אַן אינטערעסאַנטע וואָרט, אַז די הַפְלָאָה מיינט אַז... דאָ אַלע מאָל אַז אַ פרוי מעג נישט געבן צדקה פֿאַר אַ מאַן, און דער מאַן ער רשות
פֿרוי וואָס גיט צדקה דאַרף פֿרעגן דעם מאַן, אַלץ וואָס איז שייך פֿאַר אַ פֿרוי שייך פֿאַר אַ מאַן. חוץ אַ קליינע סכום מעג זי געבן, אָבל אַזוי ווי די פֿרויען האָבן אויך געוואָלט געבן גרויסע סכומים פֿאַר דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, האָבן זיי געדאַרפֿט ברענגען די מענער זאָלן אויך זייַן מסכים. "וַיָּבֹאוּ הָאֲנָשִׁים", "הָאֲנָשִׁים עַל הַנָּשִׁים", זענען געקומען ביידע צוזאַמען, און אויך דאָס פלאַדיקע וואָרט איז געקומען אַז די מענער זענען געקומען מיט די פֿרויען, פֿאַר וואָס? ווייַל די פֿרויען
וואוּ ווינט אַ פֿרוי נוֹדֵב צוּ זייַן געלט פֿאַרן בֵּית הַמִקְדָשׁ, נוּ נוּ דאָס וועלן מיר אַזוי זען. נאָר וואָס איז דען קומען מיט פֿרויען? איך מיר זען אַזאַ בילד אַז אַ פֿרוי גייט געבן געלט און איך גיי לויפֿן שנעל יעצט אין מעיסיס אין וואַלמאַרט און קוֹיפֿן זאַכן. אַ ווערטל. איז דאָ אויך אַ טייַער הייליג וואָרט. עס שטייט וְהַכֹּל הָאֲנָשִׁים וְהַכֹּל הָאֲנָשִׁים שטייט מיט זייער חָכְמָה טָווּ אֶת הָעִזִּים. האָבן זיי געשפּונען אֶת הָעִזִּים, זאָגט רַשִׁ"י, דאָס איז אַ מוֹרָא'דִיגע אֱמוּנָה, אַ מוֹרָא'דִיגע
חָכְמָה? אַנטשולדיג איך האָב אַ סַך שלים. מיינע הַאלדז מיינע בַאמער אָופֿגעבונדן. עס זיצט מיר אין הַאלדז. יאָ. דעפֿאַר הָאבן זיי געהאַט אַ מויראָדיקע חָכְמָה, אַז ווען די הָאר איז עוירד געווען אוירפֿ די ציגעלעך, הָאבן זיי געקענט שפּינען. ווי עס איז ידוע, די ציגעלעך הָאבן נאָך געלעבט. איז דאָס געווען אַ גראָסע חידוש, זיך נישט געקענט וואַרטן ביז מען שערט עס אָפּ. אַבער וואַס איז פּשט? וואַס איז די חָכְמָה? וואַס איז דער פּשט? מויראָדיקע חָכְמָה.
חָכְמָה אִיז אַז מֶע מֶע מֶע מֶע מְ'מַאַכְט אַזאַ לַאַנְגֶע דִינֶע פַאַדֶם פֿוּן דִי פֿוּן פֿוּן דִי וואָל וואָס אִיז גֶעווֶען אויפֿ דִי צִיגַאלֶעך. וואָס אִיז דִי מוֹרָאדִיגֶע חָכְמָה? וואָס פַאַרְצֵיילְט מֶען דאָ דִי תּוֹרָה? אַז דִי נָשִׁים הָאַבְן גֶעבְרֶענְגְט דִי וואָל נאָך ווֶען סִ'אִיז גֶעווֶען גֶעשְׁפּוּנֶען דִי וואָל ווֶען סִ'אִיז נאָך גֶעווֶען אויפֿ דִי צִיגְן.
מְקַבֵּל טוּמְאָה, אָבער אַ בַּעַל חַי אִיז נִישׁט מְקַבֵּל טוּמְאָה. אַלֶע לֶעבֶעדִיגֶע זאַך קֶען נִישׁט מְקַבֵּל זַיין טוּמְאָה. אִיז דִי פֿרוֹי וואָס אִיז גֶעווען נאָר וואָס אִיז גֶעווען טוּמְאָה וואָס אִיז טוּמְאָה גֶעוואָרְן, אִיז זִי גֶעגאַנְגֶען אוּן גֶעשְׁפּוּנֶען אוֹיפְן צִיגֶעלֶע ווען ס'האָט נאָך גֶעלֶעבּט, אוּן דֶער מאַן אִיז גֶעגאַנְגֶען אוּן האָט דאָס אָפּגֶעשְׁנִיטְן. אַיינמָאָל זִי האָט דאָס גֶעמאַכט ווען ס'האָט נאָך גֶעלֶעבּט האָט דֶער צִיגֶעלֶע נִישׁט מְקַבֵּל טוּמְאָה גֶעווען, אִיז עס נאָך גֶעווען טָהוֹר. נאָכְדֶעם וואָס דֶער מאַן האָט דאָס אָפּגֶעשְׁנִיטְן, דֶערפֿאַר האָט דֶער סוֹחֵר דאָס גֶעטראָגְן. דאָס אִיז גֶעווען דִי חָכְמָה, דִי פֿרוֹי האָט אַאַזוֹי שְׁטאַרְק גֶעוואָלְט גֶעבְּן, אַיי זִי אִיז גֶעווען טוּמְאָה, האָט זִי נִישׁט גֶעקֶענְט קַיין עֵצָה גֶעבְּן
נוֹ, ס'אִים גֶעקֶענְט דֶערְקֶענֶען אויף גֶעלְט דִי כַּוָּנָה וָואס אִיז וָואס הָאָט עֶר וָואס דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעטְרַאכְט וֶוֶן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן. יָא, עֶס הָאָט דָאָך גֶעוֶוען צַדִּיקִים דִי הַיילִיגֶע עֲטֶרֶת כַּלָּה אאַז אַ מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעגֶעבְן גֶעלְט פַֿאַרְן רֶבּיִן, דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזֶען וָואס הָאָט עֶר אִין זַיין פִּינְטֶעלֶע זַיינֶע מַחֲשָׁבוֹת בִּשְׁעַת עֶר גִּיט עס. אִיז דָאָך וְכָל חֲכַם לֵב בּוֹחֵן, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זֶען בּוֹחֵן וָואס טוּט זִיך אִינֶעוֶוֵויינִיק. יָא, דִי קְלוּגֶע מֶענְטְשְׁן וָואס קֶענֶען פַֿאַרְשְׁטֵיין צוּ זֶען בּוֹחֵן. סָא, כ'הָאבּ אַמָאָל גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה וָואס דֶער
אוּן ער הָאָט זיך געפֿאָרן איינמאָל אַ יאָר, אוּן ער הָאָט זיך געלאָזט פֿאָרן גאַנצע זוּמער. אוּן דאָרטן איז דער גאַנצער עוֹלָם צוּזאַמענגעקוּמען, אוּן געגעבּן געלט פֿאַרן בּאַראַנאָוווִיטשער, מ'האָט געבּרענגט מַתָּנוֹת געלט, מ'האָט געבּרענגט... אוּן אַלעס, אוּן דער גַבּאַאי ר' בּלייך פֿלעגט אַלעס מְסַדֵּר זייַן די מַתָּנוֹת. אוּן דער לעצטער טאָג הָאָט ער אַלעס שיין מְסַדֵּר געווען, די פִּדְיוֹנוֹת, די מַתָּנוֹת, אוּן אַזוי איז מען אַהיים געפֿאָרן. אוּן מ'האָט געהאַט... דער בּאַראַנאָוווִיטשער הָאָט געהאַט די געלט וואָס ער הָאָט פֿאַרטיילט פֿאַר עֲנִיִים, פֿאַר צְדָקָה, וואָס ער הָאָט געהאַט אַזאַ הייליגע עֲבוֹדָה. איין יאָר איז געווען דאָרטן זייַן
איך דענק כ'האָב שוֹין אַ מאָל דערציילט בייַם טיש, מ'אַרייַנגערופֿן, האָט מען אים געפֿרעגט, עט עט ער האָט געהאַט פֿלאַשן געלט. ער האָט אים געזען אין מַסֶּכֶת, וועל ער האָט באַמערקט אַז ער האָט פֿלאַשן געלט, וואָס ער פֿלעגט האָבן באַקומען, ער פֿלעגט האָבן געפֿילט אַז דאָס איז נישט כּשר'ע, אין הייליגע געלט. דער ריבניצער ראַבּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, איז אַן אַ מאָל געווען אין מאָנטרעאָל, צוּ אַן אַ נְסִיעָה, וואָוּ ער האָט מַמָּשׁ באַוואָרפֿן מיט געלט, מ'האָט אים געגעבֿן געלט פֿון אַלע זאָרטן. און דער שטוב מענטשן פֿאַרציילן דאָרט, ווי ער פֿלעגט אַרייַננעמען אַ פּאָר סְכוּמִים געלט, און האָט עפּעס אַזוי אינטערגעשטופֿט די קאַרפּעט, דעם ראָג, עפּעס אַוועקגעוואָרפֿן, ער האָט נישט געוואָלט
זאַך. יאָ, מע פֿלעגט דאָך ווען בייַ די אַרבע פּרשיות, דער הייליגער פּרשת דער דער פּינחס'ל קאָריצער פֿלעגט דאָס רופֿן די גוטע פּרשיות. דער הייליגע גוטע פּרשיות. פֿאַר וואָס גוטע? דע דע דע אַרבע פּרשיות, פֿאַר וואָס? ווייַל מע נעמט אַרויס נאָך אַ תּורה, ועין טוב לו טובה. יאָ? איז אַז מע נעמט נאָך אַ תּורה איז דאָס מער גוטס, איז עס גוטע פּרשיות. נאָר אין בעלז פֿלעגט מען צוברענגען נאָך אַ קיגל. ווען מע פֿלעגט אַרויסברענגען נאָך אַ ספֿר, האָט מען צו געליגט נאָך אַ קיגל. סאָ רבֿותי, די וואָך נעמט מען אַרויס נאָך אַ ספֿר, שבת שקלים.
עוֹלָם, קֶען מֶען זִיך אָנָהֶערְן נאָך אַ קִיגְל לִכְבוֹד פָּרָשַׁת שְׁקָלִים.
כ'זאָל שוין אָננעמען אַ גוטן מיניש כִּפְשָׁטוֹ, אַבער יאָ, ער זאָגט אַז ייִדן האָבן הַנָאָה פון שַׁבָּת, אַז דאָס איז דער פּראָבלעם שטיימנס אייער גוט, אַז דער פּראָבלעם איז אַז ייִדן נעמען נאָך אַלץ מורא מיט נאָך אַלץ דאָס, זאָל מען הַנָאָה האָבן פון דעם שַׁבָּתְדִיקן מַחֲזוֹר, און ער האָט אַ שטאַרְקע פּוינְט, איך וועל אים עס געבן, סאָו, און ווייל ווייל רבי איציקל האָט ער פונעם שבֿח זאָגט אַ מוראדיקע עֲבוֹדָה מיט דעם קיגל. מ'וואָלט מ'וואָלט אמאָל מַאֲרִיךְ געווען אַ סך אינטערעסאַנְטע זאַכן וועגן דעם, אַבער איך געדענק האָט מען פאַרציילט אמאָל מיין ברודער, מיין עלטסטער ברודער הָרַב ר' יעַקֹב יוֹסֵף איז ער איז ער
לאָז זיך הייערן אַזאַ היימישקייט. איז מייַן ברודער געגאַנגען צום הייליגן רבי ציקל פֿון פּשעוואָרסק, געגאַנגען בעטן נאָך אַ קיגל. דער רבי איז זיך לאַט אויפֿגעשטאַנען מיט אַ מין לייכטיגקייט, אַ ייִנגל האָט שׂכל צו בעטן נאָך קיגל! אַ גאַנצן שבת איז ער געווען פֿאַרנומען: ווי דער ייִנגל, ווי דער ייִנגל וואָס בעט נאָך קיגל! אַ ייִנגל האָט שׂכל צו בעטן נאָך קיגל? עטלעכע מאָל באַרוהיגן, אַ ייִנגל האָט שׂכל צו בעטן שבת נאָך אַ שטיקל קיגל. סאָ האָסטו אַזאַ עבֿודה. יאָ, די וואָך איז דאָך פּרשת... איר האָט דאָך שוין געלינט כּי תשׂא, פֿאַר
וואָך. און דער מִדְרָשׁ, האָט ער שוין געזאָגט דער מִדְרָשׁ, האָט דער באַשעפער געזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה, אַז יעדן מוֹעֵד אַליין אין דער פַּרְשָׁה, הייסט מֹשֶׁה ער זאָל שטיין דאָרטן, אויפֿהייבן דעם קאָפּ פֿון כְּלַל יִשְׂרָאֵל. שיין, שיין איז וואָס דער הייליגער שפּאָלער האט געזאָגט, איך בין גרייט זיך אָפּצוּהאַקן דעם קאָפּ. איך מיין, אָנזאָגן נאָך נאָר די ווערטער, אויב ס'איז נישט אַזוי, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שטייט און הויבט אויף דעם קאָפּ פֿון יידן. יאָ. דער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שטייט און הויבט אויף אונזערע קעפּ, דאָי רבּותַי, איר וועט הערן אַזאַ זיסע וואָרט. ס'איז ממש פֿאַר די יאָרן געגאָסן. ממש פֿאַר
אייגנער יוּנגערמאַן, געהערט, מוֹרִי וְרַבִּי, כּהֵן חָמוּר, מוֹרִי וְרַבִּי מֹשֶׁה יִצְחָק קאָלסטילער, עס אִיז געזאָגט אַ זאַ זִיסע פְּשָׁט, אִיך מיין עס אִיז זַייַן אייגענע פְּשָׁט. דִי וואָך נעמט מֶען אַרוֹיס צְוויי סִפְרֵי תוֹרוֹת. פֿאַר וואאָס נעמט מֶען אַרוֹיס צְוויי סִפְרֵי תוֹרוֹת? אַלץ פָּשׁוּט'ע טאַעם, שטייט אַלץ טִרְחָא דְצִבּוּרָא. מֶע דאַרף נִישט שטיין אוּן מִישן אוּן דְרַייען. ס'אִיז שוֹין דאָ כאַכערע עִנְיָנִים אִין מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת, אַז דִי קְדוּשָׁה פֿוּן דִי טעג אִיז נִישט, אָבער דִי פָּשׁוּט'ע טִרְחָא דְצִבּוּרָא, סאָ מאַכט זִיך אַ חֶשְׁבּוֹן וואָס מיינט, וואָס הייִיסט טִרְחָא דְצִבּוּרָא?
דער יאָר לערנען מיר גאַנץ לערנען מיר פַּרַשַׁת כִּי תִשָּׂא נאַמט אַ סַך אַ סַך שנעלער ווי גויים מאַכן הַגְבָּה און גְלִילָה און אַרויסנעמען יעצט אַ פרישע סֵפֶר און מאַכן נאָכאַמאָל הַגְבָּה און גְלִילָה און עס זאָל שוין זייַן אויסגעמישט פַּרַשַׁת כִּי תִשָּׂא. עז איז דאָ מענטשן אַ מַעֲשֶׂה אין אין סקווירא איז דאָ אַ ייִד וואָס ער הייסט ר' שְׁרָגָא פַֿייְוול מערמלשטיין. ס'קען זייַן אַ ייִדן וואָס קענען אים. זייער אַ זיסע ייִד, אַ אונגאַרישע ייִד ר' שְׁרָגָא פַֿייְוול. ער פֿלעגט דרייַוון אַ קאַר, אַ אַלטע קאַר
נוּ, מֶע גֵייט אַרַוֹיסנֶעמֶן דֶעם... נאָך אַ סֵפֶר עַל תּוֹרָה דאָ צוּ בִירֶן, ס'אִיז אַ זַאַך שְנֶעלֶער צוּ גֶעבְן מַמָּשׁ צוּרִיק. זאָגְט ער אַזוֹי זִיס, אַזוֹי זִיס, ס'טַייטְשׁ אַז דֶעם יוֹם כִּפּוּר, עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר האָט מֶען אוּמְגֶעגְרֵייט דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל, יאָ? שְׁטֵייט שׁוֹין אִין דִי מִשְׁנָה אִין מַסֶּכֶת יוֹמָא, האָט מֶען צוּגֶעגְרֵייט דִי עֲבוֹדָה, האָט מֶען שׁוֹין גֶעזאָגְט אַ וואָרְט זִיךְ רֶאמֶע מַאכְן יֶעצְט וועגְן דֶעם, האָט מֶען אַרִיבֶּרְגֶעפִירְט דֶעם פּוֹרָם וָעֶלָם עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, האָט מֶען עֶס זאָלְן צוּגֶעוווֹינְט זֶען דִי אַלֶע בְּהֵמוֹת וואָס מֶע גֵייט מַקְרִיב זַיין דִי שְׁטַייגֶער
דִי אָכּסְן דִי דִי דִי דִי לֶעמְלֶעך דִי אַלֶע שֶׁעפֶעלֶעך וָואס זֶענֶען אַלֶעס גֶעוֶוען מַקְרִיבֿ דִי עֲבוֹדָה יוֹם כִּפּוּר הָאָט מֶען אִים דאָרְטְן גֶעפִֿירְט עֶר זָאל זַייַן גֶעוווֹינְט אוּן עֶר זָאל וִויסְן וָואס אִיז וָואס הָאָט מֶען אַזעוֹ אוּמְגֶעגְרֵייט פַֿאַר דִי עֲבוֹדָה אֵיינְס בְּהֵמָה הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעפִֿירְט וֶועלְכֶע אִיז דָאס אַ צִיגֶעלֶע פַֿאַר וָואס וַויל דָאס גֵייט מֶען מַקְרִיבֿ זַייַן מָארְגְן דִי שָׂעִיר לְכַפֵּר עֶר וֶועט לֶערְנֶען אוּן דָאס אִיז פַֿאַר דִי חֲטָאִים פַֿאַר דִי זִנְד פֿוּן יִידִשֶׁע כִּנְדֶער אוּן דֶער כֹּהֵן וֶועט זֶעהְן אַ שָׂעִיר דֶער כֹּהֵן וֶועט זֶעהְן אַז
אֵין צִיגֶעלֶע הָאָט זִיךְ דֶערמָאנְט פֿוּן דֶעם חֵטְא וָואס דִי יִירִישֶׁע קִילְדֶער הָאבְּן לֵיידֶער פֿוּן דִי חֲטָאִים, עֶר הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל וֶוערְן צֶעקְלַאפְּט, עֶר וֶוערְט דַאוּן, אִין אַ עַצְבוּת, אִין אַ מוֹרָא'דִיקֶע שְׁרֶעק. הָאָט מֶען גֶעזָאגְט: נַיְין! אִיךְ וִויל נִישְׁט וֶוען עֶר גְרֵייט זִיךְ צוּ דֶער עֲבוֹדָה זָאל עֶר אִים שֶׁענְקֶען אִים זַאךְ וָואס קֶען אִים בְּרֶענְגֶען צוּ וֶוערְן אִיבֶּרְגֶעזָאגְט אָן דֶער פְּרֶעסְט. הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְּן אַ צִיגֶעלֶע וָואס דָאס וָואס מֶען גֵייט מָארְגְן מָארְגְן מְכַפֵּר זַיְין צוּ מְכַפֵּר זַיְין פָֿאר דִי חֲטָאִים. זָאגְט עֶר זֶעה זִיזֶער מְלִיץ יוֹשֶׁר, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הֵייבְט זִיךְ אוֹיף אוּנְזֶער קָאפּ, סֶע לְכַפֵּר
עַל נַפְשׁוֹתֵיכֶם, ער פאַרגעסט נישט אַז ס'איז זָקוּף וְנֶפֶשׁ. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שטייט אין הויפּט פון דעם קאָפּ, אַז מען גייט צוריקמיין צוּ פַּרְשַׁת כִּי תִשָּׂא, ווי גייט מען דוּרך פאָרן? מען לייענט נישט דאָך פַּרְשַׁת כִּי תִשָּׂא, וואָס שטייט לעצטע וואָך? לֵידַער דעם מַעֲשֶׂה מִיט דעם עֵגֶל, ע-ג-ל, עֵגֶל. דער בַּעַל קוֹרֵא וואָס גייט יעצט לייענען פַּרְשַׁת כִּי תִשָּׂא שְׁקָלִים, מען דאַרף יעצט מְכַפֵּר זַיין פאַר ייִדישע קינדער, האָט ער מְעַגֵן אין ער דאַרף זען דעם עֵגֶל מַעֲשֶׂה, האָט ער כּלִילִי רָאַפַֿלְן אַרייַן אַ שטיקל דאַון אין אַ דעפּרעשן
האָט מען זיך געוואָלט ווען מען גייט יעצט לייענען פַּרָשַׁת שְׁקָלִים, אַז מען דאַרף צוריקמישן צו, ס'איז דאָך אַ עִבּוּר-יאָר, אָבער ס'פאַרשטייט זיך די יאָרן שטימט עס יאָ, אַז מען דאַרף צוריקמישן צו פַּרָשַׁת כִּי תִשָּׂא כְּדאַן פֿאַר דעם עֵגֶל, נעמט מען אַרויס צוויי סִפְרֵי תוֹרוֹת, אַז עס זאָל נישט ווערן אין אַ שלעכטן מוט, בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, ס'איז מַעֲמִיק בִּדְבַשׁ שֶׁלְפְֿאַר זיי מִישְׁן.
רַב אַבְרוֹם שְׁלֹמֹה. אָאי, יַאסְטוֹ וועלן וּוִיסְן וֵוער אִיז גֶעוֶוען רַב אַבְרוֹם שְׁלֹמֹה'ס טַאַטֶע? אִיז עֶר אַייךְ גוֹרִילָא צוּ זָאגְן וֵוער? זָאגְסְטוֹ, עֶר אִיז גָאָרנִישְׁט, רַב אֵלִיָּה. אוּן דֶער רַב אֵלִיָּה דָאָס אִיז גֶעוֶוען רַב אֵלִיָּהוּ הַקָּדוֹשׁ, רַב אַבְרוֹם שְׁלֹמֹה דֶער הַייְלִיגֶער שֵׁבֶט מוּסָר. עֶפֶּעס אַ חֶשְׁבּוֹן פוּן עֶשֶׂר דּוֹרוֹת, אַיינֶער הַייְסְט רַב אַבְרוֹם רַב אֵלִיָּה בֶּן רַב אַבְרוֹם שְׁלֹמֹה בֶּן רַב אֵלִיָּה בֶּן רַב אַבְרוֹם שְׁלֹמֹה, אַאַזוֹי עֶשֶׂר דּוֹרוֹת, זֵייר אִינְטֶערֶעסַאנְט. מֶען קֶעַן אַ גֶעוַואלְד רֶעדְן פוּן דֶעם שֵׁבֶט מוּסָר, פוּן זַיינֶע הַייְלִיגֶע סְפָרִים, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דָאָס סֵפֶר עֵזֶר אֵלִיָּהוּ, אַאַזוֹי פַאר
הִיפּ. ער אִיז געווען אַ תּלמיד פֿון דער חַיִים הַקָּדוֹשׁ, ער אִיז געווען אַ תּלמיד פֿון בעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, שפּעטער אִיז ער אַרויפֿגעפֿאָרן קיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כ"ו אִיז דִי יאָרצייַט פֿון דאָקטאָר גאָרדאָן, דער הייַליגער רַב אַהֲרֹן בֶּן רַב שִׁמְשׁוֹן. ער אִיז געווען אַ תּלמיד פֿון מַגִּיד מֶזְרִיטְשׁ. דאָס אִיז געווען רַב חַיִים דָּוִד דאָקטאָר אוּן דאָס אִיז געווען אַן אַנדערע רַב אַהֲרֹן דאָקטאָר, מען האָט אִים גערופֿן דאָקטאָר גאָרדאָן, נאָך אַ הייַליגע הייַליגע ייִד. אִיז דִי יאָרצייַט פֿון רַב לֵיְזֶר לִיפָּא פֿון כְמֶלְנִיק, פֿון הייַליגע רַב אֱלִימֶלֶךְ'ס אַ זוּן. כ"ז אִיז דער בַּעַל שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב רַב יוֹסֵף שָׁאוּל, קוּמט אוֹיךְ אוַדאַאי
ער איז נִאָיָאם רִ' שַׁייקֶע יָאסֶער. דָא דֶער הֵיילִיגֶער רִ' שַׁייקֶע יָאסֶער פֿוּן דִי גְדוֹלֵי הַדּוֹר אִיז גֶעוֶוען אַ תַּלְמִיד פֿוּן רִ' מָאָטֶעלֶע קְרֶעמְנִיצֶער, אוּן עַר אִיז גֶעוֶוען דֶער רֶבֶּה פֿוּן רִ' יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם, דֶער טַאַטֶע פֿוּן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן סְקְלַאן. דֶער טַאַטֶע פֿוּן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן סְקְלַאן רִ' יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם אִיז גֶעוֶוען זִיךְ אַ תַּלְמִיד פֿוּן רִ' שַׁייקֶע יָאסֶער, זָוי גֶעוֶוען אַ תַּלְמִיד פֿוּן רִ' מָאָטֶעלֶע קְרֶעמְנִיצֶער, אַזָוי פֿוּן רִ' מִיכָאֵל זְלָאטְשָׁעוֶוער, אַ גַאנְצֶע נָאָנְטֶע, אַ נָאָנְטֶע רִינְגְל צוּ פֿוּן דִי תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם. כַּ"ח אִיז דִי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל יָאָרְצַייָט, הֵיילִיגֶע מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל וָואס זָאָל אוּנְז בַּאלַייכְטְן
מ'זאָגט נאָך פְּסוּקִים. דער יאָרצייַט כ"ט איז פֿון וויזשניצער רבי'ן. דאָס קען מען אויך, מ'קען רעדן אַ ים פֿון דעם הייליקן וויזשניצער רבי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס איז, וואָס האָט געוווּנען בייַ ענינים סודות'דִיקֶע. ענס. מ'קען אויך רעדן אַ ים האָבן מיר געהערט ווען עס איז אָנגעקומען כ"ט אֲדָר תּשכ"ח. איז אָנגעקומען כ"ט אֲדָר תּשכ"ח מיט זייַן הייליקן שווער, דער סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. ער איז אַוועק כ"ט אֲדָר תּשנ"ח, פּונקטלעך 70 יאָר שפּעטער.
אַ שַׁבָּתְדִיגְנ נִיגּוּן וֶועגְן שַׁבָּת. אָבֶער אִיךְ הָאָב גֶעמֵיינְט אַז וִויבַאלְד אִיךְ זָאָג שוֹיְן אַ בִּיסְל שְׁפֶעט, אָבֶער אִיךְ הָאָב אַלְץ גֶּעדָארפְט זָאָגְנ נָאָךְ אִין דֶער תְּקוּפָה פוּן דֶער יָארְצַייְט פַאר רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן, אוּנְזֶער אַלֶעמֶען בַּאלִיבְטְן רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וָואס הָאָט אוּנְז בַּאשַׁאנְקֶען מִיט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. אוּן מֶע קֶען רֶעדְן אַ יָם, בְּעֵת אָז הֵם יִכְלוּ וְהֵם לֹא יִכְלוּ, אַז מֶע וֶועט רֶעדְן פוּן רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן. רְ' מֹשֶׁה אִיז גֶעוֶוען אַ מוֹרָא'דִיקֶער יוּד, אַ וָואָרֶעמֶער יוּד, אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק זִיךְ אִיךְ הָאָב שוֹיְן אַמָאל גֶעזָאגְט דֶער פּוֹינְט. דִי זֶעסְט אַ סַאךְ בַּעֲלֵי מְנַגְּנִים, בַּעֲלֵי מְחַבְּרִים פוּן נִיגּוּנִים, וָואס זֵייֶער
נְגִינָה, ס'קֶען זַייַן אַ מְחַבֵּר זַייַן אַ נְגִינָה, ס'זֶענֶען טוּ מֶענְטְשְׁן וָואס זֶענֶען אַ מוֹרָא'דִיק מוֹרָא'דִיקֶע מְחַבְּרִים וָואס זֶענֶען נִישְׁט מוּזִיקַאל, דָאס הֵייסְט אַ סַךְ רַב בַּעַל מַחַבְּרִים וָואס זֶענֶען גְרוֹיסֶע כָּאמְפָּאזִיטָארְס ס'קֶען נִישְׁט מוּזִיק, קֶען נִישְׁט שְׁפִּילְן אוֹיף אַ פִּיאַנָא, קֶען נִישְׁט שְׁפִּילְן אוֹיף אַ גִיטַאר צִי וָואס, דֶער רֶבִּי רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן עַע"ה מֵיינְאֶךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט, דֶער רֶבִּי רְ' פַיְיוְוִישׁ, מֶע זֶעט אַ סַךְ פוּן זַיינֶע נְגִינוֹת וָואס דֶע בִּיט שְׁטִימְט נִישְׁט
כ'על דיר זאָגן שטותים. איר האָט אַמאָל געהערט שמועסן מיט ר' חיים יצחק? ער האָט מיר אַמאָל געזאָגט, זייַן טאַטע איז געווען אַ שַדְכָן מיט מוזיק. זייַן טאַטע האָט געמאַכט אַ ניגון פֿון זייַן האַרץ אַרויס, אַ ניגון פֿון זייַן האַרץ, סטרייט פֿון זייַן האַרץ, גראָד. שטייט גאָרנישט אינצווישן. און דאָס וואָס ער האָט געמאַכט, איז נישט געווען קיין ניגון כדי זיך צו שטעלן צו אים, יענעם אָדער אַנדערש, נאָר ער איז אַרייַנגעפֿאַלן אין אַ תַּעֲנִית, און דאָס האָט ער אַרויסגעגעבן זייַן האַרץ, דאָס נעילה 'אל מלך', וואָס ער האָט געמאַכט אין שפּיטאָל אום יום כיפור. נעילה 'אל מלך'...
חַיִים. אוּן דִי אַלֶע זַאַכְן, דָאס אִיז גֶעווֶען אַפְשָׁר אַ גוּטֶע צוּזאַמֶענְשְׁטֶעל אַ שְׁטִיק צַייְט. הָאָט אִים גֶעגֶעבְן צוּ מַאַכְן דִי מוּזִיק אוּנְהֵייב מִיט שְׁרוּלִי לַאם, נָאָכְדֶעם אִיז עֶר גֶעגַאַנְגְן צוּ מֹשֶׁה לַאופֶער. אַ סַאךְ יָאָרְן אִיז עֶר גֶעזֶעסְן מִיט מֹשֶׁה לַאופֶער. אִיז דָאם זִיךְ אַפְשָׁר אַזוֹי גוּט פַאַרְשְׁטַאַנֶען, אַ מוּזִיקַאַנְט, אַ אַ אַרֶענְדְזשֶער דַאַרְף זִיךְ גוּט פַאַרְשְׁטֵיין מִיט דֶעם קָאַמְפָּאַזִיטָאר אַ סַאךְ מָאָל. אוּן אַז סְ'הָאָט אַ קְלִיק, אַרְבֶעט עֶס גוּט. אָדֶער מִיט אַ זִינְגֶער. יִרְמְיָה דַאַמֶען מִיט מְנַחֵם רוֹזְנְבְּלוּם הָאַבְן גֶעהַאַט אַ מוֹרָא'דִיקֶע פַאַרְשְׁטַאַנְד, ווֶען יִרְמְיָה הָאָט גֶעזוּנְגֶען הָאָט מֹשֶׁה... הָאָט מְנַחֵם גֶעשְׁרִיבְן מוֹרָא'דִיקֶע אַרֶענְדְזשְׁמֶענְטְס. יָא, דָאס... הָאָט זִיךְ פַאַרְשְׁטַאַנֶען מִיט אִים. מְנַחֵם זָאַגְט עֶס אַלֵיין.
אִין ר' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן מִיט מֹשֶׁה לָאפֶער הָאבְן זִיךְ עֶפֶּס גֶעטְרָאפְן דִי אִינְטְראָס אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי דָא דָא דָא אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אִינְטְראָס וָואס מֹשֶׁה לָאפֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פַֿאר דִי נִיגוּנִים גְווַאלְדִיג אַשְׁרֵי מָעוֹז תָּם יֹאמְרוּ לִי בֵּית ה'
ס'איז אַזוי מין געשמאַק. ס'איז עפּעס אַ חידוש פֿון עניגן פֿאַר משה. ס'גייט, ס'זיצט גוט אויפֿ'ן ביט. ס'איז עפּעס אַ אָ פֿליינע געשמאַקע וואַלץ, וואָס האָט חן, געשמאַקע אַראַנזשמאַנטס פֿון משה לאַופֿער. דאָס איז
אויף דֶעם סִידִי הֲלִיכוֹת וּמִנְהָגִים אִיז אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ, הֲלִיכוֹת וּמִנְהָגִים אִיז גֶעווֶען נוֹשֵׁךְ וּמוֹכֵחַ צְווִישְׁן קַאנֶעשֶׁער. מִסתָמָא זֶענֶען דָאס צְווַיי פָּאפּוּלֶערסְטֶע, דִי גְרֶעסְטֶע סִידִיס מִיט דִי מֶערְסְטֶע אוֹיפְגֶעכַאפְטֶע נִיגוּנִים אִיז נוֹשֵׁךְ וּמוֹכֵחַ אוּן קַאנֶעשֶׁער. אוּן צְווִישְׁן זֵיי אִיז גֶעווֶען הֲלִיכוֹת וּמִנְהָגִים ווָאס כְּמַעַט קֵיין אֵיינִיקְן פֿוּן דָארְטְן נִישְׁט אוֹיפְגֶעכַאפְט. אַזָא שֵׁיינֶע סִידִי, אַבֶּער דִי ווֵייסְט, אַ זַאךְ דַארְף גֵיין מִיט מַזָל. אוּן דָארְט הָאט er אַ נִיגּוּן פֿוּן dem דֶעם ווַאלְץ, אוֹיף הֲלִיכוֹת וּמִנְהָגִים. אַזָא שֵׁיינֶע ווַאלְץ מִיט אַ רַאוּנְדֶע
און איז אַ רילעקסינג ניגון וואָס ער פֿאָרט יעצט אין קאַר, אָדער וואַשט דישעס, אָדער באַקט מצות, אָדער מאַכט סתּם אַזוי, סתּם אָן ענין פֿון אַ מחבר, וואָס האָט עפּעס שלעכטס געטאָן, ער ערשט איבערבעטן, פֿאַרשטייט זיך. און אַ טאַלאַנטפֿולער, אַבסאָלוט אַ רילעקסינג געשמאַקער ניגון, אַ זייער באַטעמטער ניגון. פֿאַרשטייט זיך אַז די אַלע ייִדן וואָס ווילן אַרייַנרופֿן מיט הערות, אָדער שיקן אַן אימייַל, עפֿנט מען דאָך הצעות kmwell@gmail.com אָדער אַרייַנרופֿן 845-554-0338 אָדער 845554
דרייַ דרייַ אַכט, און ער זאָל אונדז מער האָבן. אַ זיסע, אַ ליכטיגע שבת, דער אייבערשטער זאָל משפּיע זייַן טאַקע טאַקע אוֹר פָּנֶיךָ, פֿאַר יעדן סגולה, און פֿאַר יעדן נישט סגולה, מען דאַרף סגולות, מען דאַרף געלט. סגולות, מען לאָזט פֿאַר אַ צווייטן, יאָ? איז מען זאָל האָבן פּרנסה בְּרֶוַח מיט אַלע השפּעות, אַלע ישועות וואָס דער שבת ברענגט, וואָס דער שבת סגולה ברענגט. און ער זאָל צוּ אַ ליכטיגן, אַ זיסן, הייליגן שבת, כָּל טוּב וְסֶלָה.
אַיי דִי דָא דִי דָא דִי דָא
לִי לָא לָא לִי לָא לָא לִי לָא
ס'אִיז גֶעווֶען אַ גראַף, ער אִיז גֶעוואָרְן אַ גֵר, ער אִיז גֶעוואָרְן אַזאַ הֵיילִיגֶער קָדוֹשׁ ה' [קָדוֹשׁ אֱלֹקִי]. אוּן האָט ער גֶעלֶערְנְט דִי גְמָרא, אוּן אַז ער הָאָט גֶעפְרֶעגְט דֶעם גָאוֹן, וואָס אִיז פְּשַׁט פוּן דִי גְמָרא? פְרֶעגְט ער. וואָס אִיז פְּשַׁט פוּן דִי גְמָרא? דִי גְמָרא פְרֶעגְט, אַיינֶער פַארְבְּלַאנְדְזשֶׁעט אִין וואַלְד, אוּן ער ווֵייסְט נִישְׁט ווֶען ס'אִיז שַׁבָּת. זאָל מֶען צֵיילְן זַבְּן טֶעג בִּיז שַׁבָּת? פַארְשְׁטֵייסְט? פְרֶעגְט ער דֶעם גָאוֹן, מֶען זֶעט דאָך אוֹיפְן הִימְל, זֶעט זִיך אַ חִילּוּק אַז ס'אִיז שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. וואָס הֵייסְט ער ווֵייסְט נִישְׁט ווֶען ס'אִיז שַׁבָּת? קוּק אַרַיין אוֹיפְן הִימְל,
איז געבלייבְן דִי זַאכְן וַואס מֶענְטְשְן הָאבְן גֶעבְרֶענְגְט מִיט נִישְט גוּטֶע מַחֲשָׁבוֹת, הָאט מֶען עֶס אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין דֶעם, אִין דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אִין דֶעם מִשְׁכָּן, וַואָיל בַּאצָאָלְן הָאט גֶעקֶענְט זַיין, אַבֶּער וָואס נָאכְדֶעם אַז מַאן הָאט גֶעזֶעהְן אַז סִאִיז גֶעבְלַייבְן, זֶענֶען זַיי גֶעוָואָרְן צוּבְרָאכְן אוּן שִׁיפְגֶעטוּאן, אִיז עֶס שׁוֹיְן אַרַייְן בְּדֶרֶךְ נֵס. אִיז דֶער מָאוֹר וָשֶׁמֶשׁ אִין דֶרֶךְ חַיִּים הַקָּדוֹשׁ זָאגְט אַ פְּשָׁט זֵייֶער זֵייֶער זִיס, אוּן טַאקֶע דֶערְאוּף דֶעם זָאגְט דֶער אֶגְרָא דְכַלָּה, וְכָל חֲכַם לֵב בָּכֶם יָבֹאוּ וְיַעֲשׂוּ אֵת כָּל אֲשֶׁר צִוָּה ה', זָאגְט עֶר וָואס הֵייסְט בָּכֶם? זָאגְט עֶר אִין זֵיי זֶענֶען נָאךְ גֶעקֶענְט צַדִּיקִים
אַך! אַלזאָ מען קען נאָך זאָגן מיט וואָס עס איז געווען פאַנאַמען. יעצט איז עוד אַ שטיקל סוד, אַ שטיקל סיקרעט. אֶפְשָׁר נעקסטע וואָך. אָבער מען קען אָנגעבן דאָ פֿאַר די צובערצירער פֿון קול מבשר וואָס מען איז געווען אַזוי פאַנאַמען, איז האַלט מען דאָ פַּרְשַׁת פְּקוּדֵי. אוי, פַּרְשַׁת פְּקוּדֵי, חוֹדֶשׁ אֲדָר כאַפּט מען אַרייַן אַ עֲקֵידָה. יאַ, מען גייט באַלד עסן אַ סְעוּדָה. וואָס נאָך?
דִי הַיינְטִיגֶע סֵדֶר אִיז מַמָּשׁ אַ קָארְצֶע, דַאבּוֹרֶעס אִיז טַאקֶע גֶעאַרְבֶּעט קוּרְצֶע גְרֵייטְן. וִואִי מֶען זָאגְט אִין English, "all jokes aside", אַלֶע וֶוערְטְלֶעךְ אָן אַ זַייט, אִיז טַאקֶע גֶעוֶוען אַ פַֿאנֶעמֶער צַייט יֶעצְט צוּ בָארוֹאטְן אִיבֶּער דָאס צְוַוייטֶע מַחְזוֹרְ'ל. הֶעמֶער זָאגְן אַ בִּיסְל וָואס מ'הָאָט זִיךְ יָאָר פָֿארְגֶעגְרֵייט, אַ פָּאר קְלַיינִיגְקַייטְן, נִישְׁט אִיבֶּערְצוּלָאזְן דֶעם עוֹילָם מִיט דִי צוּנְג אַרָאפְגֶעשְׁטֶעקְט, אַיינֶער מִיט פַֿאַרְשְׁטָאפְטֶע אוֹיעֶרְן. דֶעהָאָךְ יֶעדֶער עֶטְלִיכֶע פוּן רוּסְלַאנְד אַהֶער. יֶעדֶער פְרֶעגְט מִיר: "נוּ, וֶוֶולְוֶועל, הָאסְטוּ עֶפֶּעס גֶעזָאגְט אוֹיפְן שַׁבָּחִי'ס פֶּעקְל פוּן רוּסְלַאנְד?"
דִי מִשְׁכָּן, אֵלֶּה פְקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, אִיז מַשְׁכּוֹן, הָאָט מֶען עֶס אַוֶועקְגֶענִימֶען אַלְס מַשְׁכּוֹן פַאר דִי יִידִישֶׁע לִידֶער וֶוען דִי יִידְן הָאבְן גֶעזִינְדִיגְט. אוּן שְׁטֶעלְט זִיךְ דִי קַשְׁיָא, וָואס עֶפֶּעס אִיז דָא רְמִיזָא, דָא אִין פַּרְשַׁת פְּקוּדֵי דָא, וָואס דָא מַאכְט עֶר זִיךְ דָא אַוֶועקְנֶעמֶען? פּוּנְקְט דָא גֵייט עֶר שְׁפֶעטֶער אַוֶועקְנֶעמֶען? אוּן וָואס אִיז יֶעצְט מּ- רְמִיזָא, אַז דִי יִידְן הָאבְן גֶעזִינְדִיגְט, הָאָט עֶר עֶס אַוֶועקְגֶענִימֶען אַלְס מַשְׁכּוֹן, הָאָט עֶר חוּרְבַּן גֶעמַאכְט דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ? אָבֶער גֶעהֶערְט אַמָאָל אַ מַאֲמַר-מָרְדְּכַי, אִיךְ הָאָב נָאָךְ גֶעזוּכְט פוּן אַ יִיד, פוּן אַ חָשׁוּבְער יִיד, דֶענְק נִישְׁט פוּן וֶועמֶענְס
זאָגט דער חֲתַם סוֹפֵר, דער הֵייילִיקֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט, מִשְׁכָּן אִיז בְּגִימַטְרִיָּא 410. מִשְׁכָּן שְׁטֵייט צְווֵיי מָאָל, אֵלֶה פְקֿוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכָּן. מִשְׁכָּן אִיז בְּגִימַטְרִיָּא 410. דֶער עֶרְשְׁטֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעשְׁטָאנֶען 410 יָאָר. אוּן הַמִּשְׁכָּן אִיז בְּגִימַטְרִיָּא 415. מִיט דִי פִֿינְף אוֹתִיּוֹת אִיז עֶס 400... וָואס רוּפְסְטוּ זִיךְ אָפּ? זֵייעֶר גוּט! אָבֶער דוּ קֶענְסְט יאָ, פַֿאַרווָואָס זָאָגְסְטוּ נִישְׁט בַּאלְד? 420 הַמִּשְׁכָּן מִיט דִי
זאַכן. גיט צוּראַן אַ גמרא דאָס איז זייער אינטערעסאַנט. זאָגט מען נאָך פֿאַרן רבי'ן דער אור החיים, פֿאַרן הייליגן רבי'ן דער אור החיים שטייט אֵלֶּה פְקּוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, אֵלֶּה איז ראשי תיבות אֲבַק לָשׁוֹן הָרָע. יאָ? חז"ל זאָגן דאָך שוֹין אֵלֶּה איז אֲבַק לָשׁוֹן הָרָע, וועגן אֲבַק לָשׁוֹן הָרָע איז ליידער געקומען דער חורבן בית המקדש, ווייל וואָס איז געשען? פֿון מען רעדט לָשׁוֹן הָרָע און נאָכדעּם איז דאָ שִׂנְאַת חִנָּם, און אַזוי איז חרובֿ געוואָרן בֵּית מִקְדָּשׁ שֵׁנִי.
עֵינִי אוֹי אוֹי אוֹי גְּאֻלַּת, וויּ זִינְגְט דאָרְט רַב יִרְמְיָה דָאמֶן אוֹיף לְחַיִּים יִידְן אַזאַ זִיס אַזאַ שיין. ענְק שְׁטֵייט אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אִאם אוּנְז גֵיין אַ מַשֶׁהוּ וַוייְטֶר אַ בִּיסְל פָאָר אוֹיס וויּ מֶען רוּפְט עס, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האָט גֶעפְרֶעגְט דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן, זאָגְנְדִיג בַּיים בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וויּ אִיז דִי וואוּנוּנְג? נאָך דאָס חָרֶב מַאכְן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זאָגְט דִי מִדְרָשׁ, וויּ וועֶט זַיין דִי וואוּנוּנְג? האָט דֶער הַיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער האָט דֶער בַּאשֶׁעפֶער גֶעזאָגְט, בַּיי דִי צַדִּיקִים. דִי וואוּנוּנְג בַּיי דִי צַדִּיקִים.
אֵלֶּה אִיז בְּגִימַטְרִיָּא ל"ו. אֵלֶּה בַּאַטְרֶעפְט 36. ל"ו, אוּן דָאָס מֵיינְט מֶען דָאָךְ ל"ו צַדִּיקִים, בַּאהַאַלְטֶענֶע צַדִּיקִים, אַלֶע ל"ו צַדִּיק וִואס אַזוֹי מֶען רוּפְט עס. וֶוען דֶער מִשְׁכַּן הָאָט גֶעפֶעלְט, עס זָאָל טַאקֶע נִישְׁט זַיין אֵלֶּה, דֶער ל"ו, הָאָט גֶעזָאָלְט זַיין פְּקֻדָּה, דֶער מִשְׁכַּן וֶוען עס הָאָט גֶעפֶעלְט, לַיידֶער דֶער מִשְׁכַּן, דֶער בַּאשֶׁעפֶער וָואוֹינְט בַּיי דִי אֵלֶּה, בַּיי דִי ל"ו צַדִּיקִים. אוּן וֶוער הָאָט דָאָס גֶעפִּוּעֶלְט? אַזוֹי וִואס דֶער מִדְרָשׁ זָאָגְט אֲשֶׁר פָּקַד מֹשֶׁה, וָואס מֹשֶׁה הָאָט דָאָס אוֹיסְגֶעבֶעטְן, אוּן אַז עס זָאָל זַיין טַאקֶע
אַז אַז מֹשֶׁה ווי דער מִדְרָשׁ זאָגט מֹשֶׁה האָט געפרעגט דעם בַּאשֶׁעפֶער ווי איז דאָס זאַגן? און דער בַּאשֶׁעפֶער האָט געזאָגט אַז די צַדִּיקִים דאָס האָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אויסגעפּוילט פֿאַר מָשִׁיחַ אַז ווען עס וועט זייַן דער חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וועט דער אֵייבֶּערשְׁטֶער וואוֹינען בייַ די הֵייליגע צַדִּיקִים. ס'זאָגט מייַן טאַטע מיר האָבן אַמאָל געזאָגט פֿון די הֵייליגע צַאַנְזֶער רַב אַז מען רעדט וועגן ל"ו צַדִּיקִים אַז מען האָט געפֿרעגט דעם צַאַנְזֶער רַב האָט עפּעס געזאָגט וועגן אַ צַדִּיק הָאַבַּר אֵיינער פֿון די צַדִּיקִים איז מְפֻרְסָם אַ גאַנץ בַּקַאַנְטֶער צַדִּיק אַז ער איז פֿון די ל"ו צַדִּיקִים. אַזוי האָט דער צַאַנְזֶער רַב געזאָגט.
האָט מען געפֿרעגט, ער איז אַ באַקאַנטער צַדִיק, ער איז אַ צַדִיק מְפֻרְסָם, אַ רֶבֶּע זאָגט ער איז אַ צַדִיק, יעדער ווייסט ער איז אַ באַקאַנטער רֶבֶּע, ווי זענען די עטליכע און פֿערציק צַדִיקִים? ל"ו צַדִיקִים האָט מען געוווּסט מיינט באַהאַלטענע צַדִיקִים. האָט דער הייליגער צאַנזער רַב געזאָגט, אַ שיין פָּנִים וואָלט געווען אַז די צַדִיקִים וואָלטן געווען נאָר דאָס וואָס מע זעט זיי אויף מע זעט זיי פֿון אינדרויסן. אינעווייניק זענען זיי אַ סַך אַ סַך מער, דאָס מיינט זייַן אַ צַדִיק, דאָס וואָס דו זעסט פֿון אינדרויסן איז אַ סַך מער באַהאַלטן אינעווייניק, ער איז פֿיל
נאָר מען דאַרף צַדִיקִים הָאבְּן אַ ווענדיגע אַז אַ סַךְ אַ סַךְ מער בַּאהַאלְטְן. יָא. דֶער הֵיילִיגֶער סַאטמָארֶער רַאוו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זָאגְן אַלֵיין עֶט אַגֶעזָאגְט זֵייֶער אַ זִיסֶע וָואָרְט אוֹיפְ'ן מִדְרָשׁ. עֶר זָאגְט אַז אַ סַךְ וִוינְדֶערְן זִיךְ. דֶער מִדְרָשׁ זָאגְט, פַאר וָואס רֶעכֶנְט פַאר וָואס רֶעכֶנְט מֶען אוֹיס דָא אַלע צָאָל גָאלְדֶענֶע זִילְבֶּערְנֶע? מֶען רֶעכֶנְט דָא אוֹיס דָא אַלע גָאלְד אוּן זִילְבֶּר וָואס דִי וָואס דִי ייִדְן הָאבְּן גֶעבְּרֶענְגְט. שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ, וַוייל דִי ייִדְן הָאבְּן לֹא עָלֵינוּ חוֹשֵׁד גֶעוֶוען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז עֶר זִיצְט בַּיים קַאסֶע, אוּן עֶר צִיט אַרַיין גֶעלְט פַאר זִיךְ.
מיין אֵייניקל דֶער דֶער רֶבֶּה פֿון כְּלַל יִשְׂרָאֵל וָואס מֶען קָאן זִיךְ פַֿארשְׁטֶעלְן וָואס עֶר אִיז גָאר אַ מַלְאָךְ אַ מַלְאָךְ אֱלֹקִים עֶר הָאָט גֶערֶעדְט דִּבּוּרִים מִיט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פָּנִים אֶל פָּנִים קָאן מֶען רֶעדְן אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ וִוי דִי תּוֹרָה שְׁרַייבְּט עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפְגֶערֶעגְט וָואס אִיז פְּשָׁט דֶערְפֿוּן? וַוייְסְט אַ סַאךְ מָאל אאַז וֵוייְסְט מֶען אָז וֵוייְסְט מֶען לֹא עָלֵינוּ אַ סַאךְ מָאל קֶען גֶעשֶׁעהן אַז אַ מֶענְטש זִיצְט בַּיים כִּסֵּא אִין וִוי אַזוי אִיז דָאס אַמוֹאָל גֶעוֶוען אִין דֶע מִינְט דֶע מִינְט וִוי דָאס אִיז דָארְט וִוי מֶען מַאכְט דָאס גֶעלְט
גִיק קוּם זִיך וווֹינסטוּ וִוי אַ קענִיג דִיפֿט אִים אַרוֹיס קוּם אַרוֹיס דאָ אוֹיפֿן טאַראַס אוֹיפֿן פּאָרטש לאָמִיר וואַזן עפּעס וואַס זִיסט דאָרט וואַס וואַס זִיסט דאָס שטייט אַ בְּרִיק אַ בְּרִיקל יאָ אִיך זֵיי דִי דאָזִיגע בְּרִיקל אִיז געווען דֶע פּלאַן אַז דאָס זאָל אַאַרייַנגיין דְרַיי הוּנְדֶערט אוּן דְרַיי אוּן זֶעכְצִיג טאָן פֿוּן אַייזְן דְרַיי הוּנְדֶערט דְרַיי אוּן זֶעכְצִיג גוּט עס אִיז אַן אַנְדערע נוּמְבֶּער אִיך בִּין מִיר נאָר מְשַׁעֵר אַזאַ נוּמְבֶּער האָט ער געזאָגט אָדער נִישְׁט אַיינֶע פֿוּן דִי גוּטֶע אִיז אַזאַ נוּמְבֶּער
לְמַעֲשֶׂה הָאבּ אִיך נאָר אַרַייַנגעפּאַקט דאָרט צְוַיי הונדערט, צְוַיי הונדערט און פִּינף און צוואַנְצִיק. עס שטייט אויף אִינְפֿאָרְמַאציעס: מאָרגן וועט זייַן אַ כאַפּ-מאַגְלִיטְשְׁמִיטְן וועגן אַרַייַנפֿאַלן, וועלן מיר זיך שפּעטער זאָרגן. אִיז דִי אִיבְּרִיגֶע הונדערט דְרַיי און זֶעכְצִיק טאָן אַזאַנְס, וואָס אִיך הָאָבּ גֶעמַאַכְט, וואָס אִיך הָאָבּ מִיר אַרַייַנְגֶעלֵייגְט אִין טאַשְׁן, דוא לֵייגְסְט עס אום אִין פַּאַלַאַץ ווֶען מֶען ערגעץ פֿאַרְקויפֿט, הָאָבּ אִיך גֶעמַאַכְט פֿון אַ יַחְסַנִי. פְּשִׁי, ער הָאָט גֶעלונגֶען, ער אִיז אַ מֶענְטְשׁ. אַ שְׁטִיק צַייט שְׁפּעטער אִיז דֶער רוּסִישֶׁער גֶעקוּמֶען אַבַּאַזִיכְן דֶעם רוּמֶענִישֶׁער. דאָס
נוּ זֶעט ער דאָרטן פּאַלאַצן, פּאַק דאַנצן אַמפּאַלאַצן אויף דער לינקער זייַט, זאָגט ער מיר כאָטש מייַן פֿאַראַנעם פּאַלאַץ, קוק אונטן פֿון די דירות, פֿון ווי האָסטו די געלט? אָה, קומט אַ רוּס אויפֿן טאַראַס, אויפֿן פּאָרטש, ער וויל דיר עפּעס ווייַזן. צייַגט ער אים דאָס עפּעס, דוּ זעסט וואָס דאָרט איבערן וואַסער איז דאָ אַ בריק? זאָגט ער מייַן איך זע אים נישט, קער זיך ער שלעפּט ער אָפּ די ברילן, גיט ער, וואַרט, וואַרט! עטלעכע וואַרט אַ בריק! נוּ, אַך זעניש די בריק, זאָגט דער רוּסישער פֿינאַנץ
סְתָם אַזוי גִילְט, וואָרְם דאָרְט האָט גֶעדאַרפֿט גֶעבויט ווֶערְן אַ בְּרִיק, לְמַעֲשֶׂה מֶען אִיז גֶעבֶעטְן דאָס לִילְט צוּ מִיר, פֿאַרְשְׁטייסְט? אַזוי אויך מֶען זוּכְט זִיךְ אַמאָל אַ גַאלִיצְיַאנֶער מִיט אַ רוּמֶענִישֶׁער אָן מֶען רֶעדְט אַ גאַנְצֶע נאַכְט פֿוּן דִי ווֶערְטְלַאך פֿוּן דִי אַלְטֶע ווֶערְטְלַאך. אָן דֶער גַאלִיצְיַאנֶער אִיז אַ הוֹךְ קאַרְגֶער, עֶר האָט זִיךְ גֶעהאַט גֶעקויפֿט, פֿאַרְשְׁטייסְט, אַ זַייגֶער, גֶעשֶׁעפֿט. אָן אַ טַייעֶרֶער זַייגֶער, אַ 50, 60 טויזְנְט דאָלאָרְדִיגֶער זַייגֶער. חַבְרִים גֶעקוּמֶען, אָן בַיידֶע שְׁפאַצִירְן אַרויס, דֶער רוּמֶענִישֶׁער מִיט דֶער גַאלִיצְיַאנֶער שְׁפאַצִירְן אַרויס
סַ'אִיז שְׁטִימְט טַאקֶע מִיט צִי דָאס אִיז גֶעוָואלְט מִיט דַיין גֶעלְט אָדֶער מִיט מַיין גֶעלְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעמַאכְט אַ חֶשְׁבּוֹן אַז אִיר וֶועט זֶעהְן סַ'אִיז שְׁטִימְט מִיט דֶעהֵייקֶעלֶעכֶע מַתָּנוֹת, אוּ הָאבְן זִיךְ בַּארוּאִיגְט. אַז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער וִויל יָא זֵייאֶערֶע מַעֲשִׂים, זֶענֶען זֵיי גֶעוֶוען זֵייאֶער בַּארוּאִיגְט. נִישְׁט חָלִילָה מַ'אָרְט כּוֹשֵׁר גֶעוֶוען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אַז עֶר הָאָט גֶעוָואלְט גַנְבֶענֶענְט אַוועֶקְפַּאקְן אִין זַיין טַאשׁ. נָאָךְ אַ זִיס וָואָרְט פוּן דֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַבּ, עֶס וֶועט נָאָךְ צוּזָאגְן, אַלֶעס עֶר וֶועט נָאָךְ צוּזָאגְן. עֶס שְׁטֵייט, "וַיַּעֲשׂוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כַּאֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת מֹשֶׁה, כֵּן עָשׂוּ".
יעדער ערוואַרט גלייך אָן פֿאַנאַנדער די דאָפּעלטע לשון אַז די ייִדן האָבן געטאָן אַזוי ווי משה רבינו האָט געהייסן כַּאֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת מֹשֶׁה כֵּן עָשׂוּ שטייט דאָך שוין וַיַּעֲשׂוּ וואָס הייסט כֵּן עָשׂוּ אַז זיי האָבן געטאָן אַזוי ווי משה רבינו האָט זיי באַפֿוילן אַזוי ווי דער אייבערשטער האָט באַפֿוילן משה אַזוי האָבן זיי געטאָן וואָס איז די דאָפּעלטע לשון וּבְרֹאשָׁם הַמִּדְרָשׁ אַז ווען דער אייבערשטער האָט געהייסן בויען דעם משכּן האָט דער אייבערשטער געהייסן בויען פֿאַר די מלאכים אויבן אַ משכּן יאָ אַ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל מַעְלָה אין יעדער זאַך
וואִי אַזֹוי דִי ייִדְן הָאבְן דָא גֶעבָאטְן, אַזֹוי הָאבְן גֶעבָאטְן אֹויבְן, עֶס הָאט זִיךְ גֶעוַואנְדְן אִין דִי ייִדְנְס תְּפִלּות. וואִי אַזֹוי דִי ייִדְן הָאבְן עֶס גֶעטָאן, אַזֹוי הָאבְן דִי מַלְאָכִים כִּבְיָכֹול גֶעבָאטְן דִי מִשְׁכָּן אֹויבְן. סָא מִמֵילָא שְׁטִימְט שֹוֹין זֵייעֶר גוּט. וַיַּעֲשׂוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּכֹל אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת מֹשֶׁה, דִי ייִדְן הָאבְן טַאַקֶע גֶעטָאן דָא אוּנְטְן אַזֹוי וִוִי דֶער אַיְיבֶּרְשְׁטֶער הָאט בַּאפֹוילְן מֹשֶׁה, אַבֶּר קֵיין או אות הָאבְן דִי מַלְאָכִים אֹויךְ אַזֹוי גֶעטָאן אֹויבְן לְמַעְלָה, אַז וִוִי אַזֹוי דִי ייִדְן הָאבְן דָא גֶעבָאטְן, אַזֹוי הָאבְן דִי מַלְאָכִים אֹויךְ גֶעבָאטְן. זֵייעֶר זִיס, סָא פַאַרְשְׁטֵיי אִיךְ שֹוֹין. אִיז דָא דִי בַּאקַאנְטֶע הַגָּהָה דִּי קָאלִי,
דעם הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם דאַקעגן די ערשטע חֹדֶשׁ בֶּאֱכֹל הַחֹדֶשׁ דע ערשטע דאָס איז אַן אינטערעסאַנטע זאַך, יאָ. נאָר זאָגט דאָס די ידיעה אַז די תַּלְמִידִים פון דעם הייליגן חוֹזֶה אדער דער בְּנֵי יִשָּׂשכָר איז דאָך געווען אַ תַּלְמִיד אַז דער חוֹזֶה האט געזאגט די ערשטע 12 טעג פון נִיסָן, עס איז אַ באַקאַנטע זאַך מעשׂה די יאָרצייַט וואס ער איז מִסְתַּלֵּק געוואָרן האט ער שוין געזאגט דעם חֹדֶשׁ אויף
האָט זיך דער חוֹזה געזאָגט, די גאַנצע נבֿיאות אין אין חזון וואָס עס גייט זייַן. זייער אַ זיסע תּמיה 'מיר געהען דאָ טאַקע וואָס דער הייליקער חוֹזה האָט געקענט זען. אין וואָרט פון דער וַיַּגֵּד יַעֲקֹב וואָס די יאָרצייַט איז טאַקע די וואָך, ענדיקן מיט דעם אַ זייער אַ זיס וואָרט. אַז דער וַיַּגֵּד יַעֲקֹב זאָגט מוֹראדיק, ער ברענגט דער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן ברענגט פון דער בכלל דער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן אין קאַפּיטל מ"ם און ווייַטער, ווען דער פּסוק הייסט דאָרט אויפשטעלן די מִשְׁכָּן, דער פּסוק רעדט מען גאָט אויפשטעלן די מִשְׁכָּן
וּוֵגְן דֶעם שֶׁיִּהְיֶה עֶס מְקָרֵבֿ, וָואס וֵגְן דֶעם שֶׁיִּהְיֶה דַאן מִשּׁוֹרֶשׁ, וָואס אִיז גֶעוֶוען דָא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ס מִשּׁוֹרֶשׁ. דֶער רַבִּי פֿוּן סַנְהֶדְרִין עַנְבְּרֶענְגְט דָארְט אַז וֶוען מֶען צִיטֵילְן דָארְט אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מָשִׁיחַ בֶּן אֶפְרַיִם דָאס אִיז מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף עֶט אַרוֹיסְקוּמֶען פֿוּן אִים, אוּן דורך דֶעם וֶועט מֶען גֶעוִוינֶען גוֹג וּמָגוֹג, דָארְט אִין זַיין סְוִויטֶע, אוּן דָאס אִיז דַאן דָאס אָפַן דָא תֵּכֶף פַֿאַר מָשִׁיחַ'ס קוּמֶען. אָבֶער זֶעט מֶען דָארְט מְקָרֵבֿ שְׁרַאיבְּט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן גֵייט עֶר אוֹיף יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן. וָואס אִיז פְּשָׁט? וָואס הָאָט מְקָרֵבֿ מִיט יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן?
זאָגט דער יאַקאַב, יאַקאָב יאַקאָבזעז. אַז ער ברענגט פֿון די יִשְׂמַח מֹשֶׁה, פֿון הֵילִיקְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה, אַז דִי צְווֵיי בָּתֵּי מִקְדָּשִׁים וָואס זֶענֶען גֶעבּוֹיט גֶעוואָרְן, דֶער אֶרְשְׁטֶער אוּן דֶער צְווֵייטֶער, זֶענֶען נִישְׁט גֶעוֶוען פַֿאַרְגַאן, ס'אִיז נאָך פַֿאַרַאן אַ הַאנְט פֿוּן דֶעם, אַפִֿילוּ ס'אִיז חָרֵבֿ גֶעוואָרְן, הָאָבְן אוּנְדז נאָך הַאנְט פֿוּן דֶעם אֶעפֶּעס פַֿאַר וואָס, וַוייל דאָס אִיז גֶעוֶוען אַ הַכְנָה צוּם דְרִיטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, צוּ דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי. יַא, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט דאָ אַ מִשְׁכָּן. פַֿאַר פֶֿערְצִיק יוָואָר אִיז עֶס גֶעשְׁטאַנֶען, אִיז חָרֵבֿ גֶעוואָרְן. אָבֶּער דאָס הָאָט אַלְץ גֶעוֶוען אַ הַכְנָה פַֿאַר שְׁפֶּעטֶער, שְׁפֶּעטֶער
אָנגעבויט דעם מִשְׁכַּן שִׁילֹה, איז אויך חָרֵב געוואָרן, איז דאָס ערשט געהאַלטן. און נאָכדעם האָט מען אויפגעבויט דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ. דִי אַלע זאַכן זענען איינציגע געווען אַ הֲכָנָה פאַרן צווייטן. דאָס וואָס דער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי גייט זיין, איז דורך דעם וואָס עס זענען געווען צוויי בֵּית הַמִּקְדָּשְׁן, דאָס איז געווען אַ הֲכָנָה צו דעם סאָגאָר הויפנטאָג זיג רייטן. סאָ, עס איז געווען, עס איז שטאַם געווען אַזוי פאַרגאַנגען, אפילו עס איז חָרֵב געוואָרן. אִם אַ זייטן, דעם אַ הֲכָנָה איז אַ חֵלֶק פון דִי מִצְוָה אַליין. דער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וואָס איז געווען, דער מִשְׁכַּן וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האט דעמאָלטס געבויט, איז אַ חֵלֶק פון
מִשְׁכָּן וָואס אִיז אַזַא וַוייַטֶער, וָואס יְהוֹשֻׁעַ הָאָט גֶעבּוֹיט, אוּן דֶעזֶע יְשִׁיבָה הָאָט גֶעבּוֹיט, אִיז אַ חֵלֶק וָואס אַזַא שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעבּוֹיט. הַכָנָה אִיז אַ חֵלֶק מִן הָעֶצֶם זַאךְ. וִוי זֶעהְט מֶען דִי זַאךְ? דָא בַּייַם כִּיוֹר, וַוייל דֶער כִּיוֹר הָאָט מֶען גֶעדַארפֿט הֵיילִיקְן. דֶער כִּיוֹר אִיז דָאך נָאר אַ הַכָנָה צוּ דִי גַאנְצֶע עֲבוֹדָה, מֶען זָאל אַרַיינְקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יָא? וָואס אִיז וָואס מֶען זָאל זִיךְ וַואשְׁן דִי הֶענְט, וְרָחֲצוּ יְדֵיהֶם וְרַגְלֵיהֶם, בְּבוֹאָם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד, פַֿאר וָואס? פַֿאר מֶען הֵייבּט אָן דִי עֲבוֹדָה, פַֿאר דֶעם דָארפֿסְטוּ זַיין רַיין. אַבֶּער אִיז דָאך נָאר אַ הַכָנָה פַֿאר
אַומגעטאָן דִי עֲבוֹדָה פֿון בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דאָרטן זִיך גֶעוואַשְׁן, עווואוּ שְׁטֵייט דאָ? אַז מֶען דאַרף עֶס רֵיינִיקְן זאַלְבְּן פִּינְקְט וִוי מֶען האָט גֶעטאָן פֿאַר דִי אַלֶע אַנְדֶערֶע, פֿאַר דִי אוּרְנֶער אוּן פֿאַר דִי מִזְבֵּחַ, דִי עֲבוֹדָה אִיז עֶנְלֶעך וִוי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ? שְׁטִים טְשׁוֹן מוֹיְדִיק דִי תִּרְגּוּם יוֹנָתָן, וִוי זֶעט מֶען אַז טאַקֶע, אַז דִי הַכָנָה צוּ דִי זאַך אִיז דִי זֶעלְבֶּע וִוי דִי וִוי דִי מִצְוָה אַלֵיין? אַזוי וִוי וואָס עֶס גֵייט זאָלְן, וואָס עֶס גֵייט גֶעבָּאָטְן וֶוערְן בַּיי דִי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דאָ זֶעט מֶען וִוי עֲשִׂיַּת בִּנְיָן, אַזוי וִוי עֲשִׂיַּת בִּנְיָן אָט אָנְגֶעבָּאָטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז עֶס חָרֶב גֶעוואָרְן. אִיז עֶס אָבֶּער אַ הַכָנָה פֿאַר דִי קוּמֶענְדִיקֶע זאַך, וִוי זֶעט מֶען אַ הַכָנָה אִיז אַ שְׁטאַרְקֶע זאַך?
געסט. נאָר באַזוכט דער מֶשֶׁךְ חָכְמָה זֵייער אַ זיסע פשט. באַ דער גמרא סוטה זאָגט אַז דער יוֹסֵף הַצַּדִּיק ווען ער האט די נסיון פון פּוֹטִיפַר האט ער געזען נִרְאָה לוֹ דְּמוּת דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל אָבִיו, ער האט געזען די צורה פון יעקב. און וואס האט אים יעקב געזאגט? יוֹסֵף, עָתִיד יוֹסֵף. דיין נאָמען וועט שטיין גייט ער ווערן געשריבן אין דעם חוֹשֶׁן און דעם אֵפוֹד אויף די שטיינער. דוא ווילסט ער זאל ווערן אויסגעמעקט דאָרט? אוֹיב ער האט דאָס געהערט אז ער האט חָלִילָה נישט געוואָלט זאָל אויסגעמעקט ווערן, האט ער נישט געזינדיקט און ער האט געוואָנען אונגעגאַנגען פון דער גרויסער חֵטְא.
שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִיז גֶעוֶוען דִי יאָרצַייט פוּן דֶעם הֵיילִיגְן בֵּית יִשְׂרָאֵל פוּן גֶער, דֶעם הֵיילִיגְן וַיַּגֵּד יַעֲקֹב. עַר הָאָט זִיך פַארמַאנְט... מְ'הָאָט מִיר אַמָאלִיג גֶעזֶען זַיין סֵפֶר וָואס פּוּן דֶעם גָּאוֹן וְרַב הַצַּדִּיק רַבִּי יִצְחָק שְׁלֹמֹה אוּנְגַאר, זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, דֶער רַב פוּן חוּג חֲתַם סוֹפֵר, er אִיז גֶעוֶוען אַ תַּלְמִיד פוּן וַיַּגֵּד יַעֲקֹב, עַר אִיז נאָך גֶעוֶוען אַלְס כִּנְד בַּייאַם וַיַּגֵּד יַעֲקֹב. עַר דֶערְצֵיילְט אַלְס כִּנְד בַּייאַם סֵדֶר, דִי בַּחוּרִים הָאבְן, דִי בַּחוּרִים הָאבְן אִים אַזאָי צוּ גֶעגַנְבֶּעט עַר זָאל גֵיין גַנְבֶּענֶען, דִי אַפִֿיקוֹמָן. זָאל גֵיין מַחַפֵּר זַיין דֶעם אַפִֿיקוֹמָן.
זייען אַ תַּלְמִיד-חָכָם און אַ יְרֵא-שָׁמַיִם, האָט ער אים געזאָגט, אַ תַּלְמִיד-חָכָם, ער וועט וואַקסן, ווענדט זיך וויפֿיל ער וועט לערנען. אַ יְרֵא-שָׁמַיִם, דאָס ווענדט זיך שוין וויפֿיל די מאַמע וועט וויינען פֿאַר אים מיט טרערעלעך. אַ יְרֵא-שָׁמַיִם ווענדט זיך אין די מאַמעס טרערן, עס ציילט, אָבער אַ תַּלְמִיד-חָכָם ווענדט זיך וויפֿיל מענטשן לערנען. מע קען נישט וואַקסן אַ תַּלְמִיד-חָכָם פּליצלינג. נאָר אַלע ייִדן וואָס זענען אַ גרויסער תַּלְמִיד-חָכָם, געוויינטלעך, האָבן זיך שוין געלערנט אַלץ קליין קינד, יאָ? דער רבי רב שלמה איז שוין געווען אַ קליין אינגל און שוין דעמאָלטס געלערנט, אַוואַדע הינט ווען ער מאַכט אַ סִיּוּם, ער קומט צו לערנען נאָך
וואָס ער איז געווען אַ יָתוֹם פון דעם טאַטן און מאַמע. ער איז געווען אַ יָתוֹם ווען ווען ער איז געבוירן, נאָך פאַר ער איז געבוירן איז זיין טאַטע אַוועק, און ווען ער איז געבוירן איז זיין מאַמע אַוועק. אַ צווייטע גְמָרא, אַלץ חֶשְבּוֹן רַבּוֹתַי. אַ דריטע גְמָרא, איז דאָ ערגעץ אַ גְמָרא וואו די גְמָרא זאָגט אַז רַבִּי יוֹחָנָן זאָגט פאַר רֵישׁ לָקִישׁ, אַז דיר דאַרפסט זיך אויפשטעלן פאַר מיר, ווייל איך בין עלטער פון דיר, דאַרפסטו מְכַבֵּד זיין פאַר מיר ווייל איך בין עלטער ווי דיר. אַ דריטע גְמָרא. אַזוי לאָמיר מאַכן אַ חֶשְבּוֹן רַבּוֹתַי, דריי גְמָרא'ס. רֶבִּי
אַן עֶלְטֶערֶער וִוא רֵישׁ לָקִישׁ הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַ גְמָרא. רַב דֻשִׁינְסְקִי אִיז אַרוֹיס פוּן דֶע קֵילֶעם מִיט זִיבְן אוּן צוַואנְצִיג מְחַבְרִים. אִיךְ חַזֶר מַיין טַאטֶע פְּלֶעגְט זָאגְן עֶפֶּעס אַן אוֹיסְדְרוּק וָואס עֶר הָאָט גֶעזָאגְט. נָאָר דָאס אִיז אַן עֶלְף-יָאָרִיג אִינְגְל, צִי אַ צוְועֶלְף-יָאָרִיג אִינְגְל, אֲפִילוּ לָאמִיר זָאגְן אַ צוַואנְצִיג-יָאָרִיג אִינְגֶערמַאן וָואס לֶערְנְט שָׁ"ס. זָאָלְסְט גֶעבְן אַ שְׁטֶעל צוּזַאמֶען דְרַיי גְמָרָא'ס דָאס אִיז דָאָךְ גְאוֹנוּת עַל גַבֵּי גְאוֹנוּת, וִוא מֶען רוּפְט עֶס, גִ'ינְיֶעס. אַבֶּער יָא, מֶען אִיז אַרַיינְגֶעפָאָרְן דָאָ, זַיין אַ מְחַבֵּר. אַבֶּער יָא, דָאס אִיז מִיר רֶעדְן דָאָ פוּן דֶע וִיאַגְרַא דְזְשֶׁנְק.
אָבֶער זייַט אַזוי איז דאָס אויפֿגעוואַקסן אָנגעהויבן, ער האָט זיך גענומען, ער האָט זיך גענומען דאַמאַלס לערנען. עה עס איז געווען אינטערעסאַנט, אַז פּורים, איך האָב געזען זאַגן, עבֿודָה שרייַבט דאָך דער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז די עבֿודָה פֿון דעם זייְדן איז געווען זייער באַהאַלטן, עה איז געווען אַ באַהאַלטענע עבֿודָה. מען האָט געזען אַזאַ זאַך, און פּורים איז געווען אָפֿן. עס איז געווען עפּעס אַזוי כִּבֿוֹד כְּרַבּוֹ, און עס איז געווען זייער אויפֿגע-לייגט. און ער האָט זיך נישט געקענט אָנהאַלטן פּורים, וואָס ער האָט זאָגן, כְּטוֹב לֵב הַמֶּלֶךְ בַּיָּיִן, אָבֶער אַפֿילוּ
סְפָרִים. אוּן עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַזאַ רִיזִיגֶע שְׁטאָק, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּגְט דֶעמָאלְטְס פַארְן אַיְיבֶּערְשְׁטְן, בַּאשֶׁעפֶער, אִיךְ וֶועל גֶערֶעטֶעט וֶוערְן, אַבֶּער אִיךְ וֶועל מַאכְן אַזוֹיפִיל סְפָרִים וִויפִיל קְלַיְידֶער אִיךְ הָאָב דָאָ. עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען מִיט קְלַיְידֶער, עֶס אִיז גֶעגַאנְגֶען פַארְהַאנְגֶען פַארְשְׁמִירְט, עֶס קֶענְסְט זִיךְ פַארְשְׁטֶעלְן, אָדֶער בֶּעסֶער גֶעזָאגְט, מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ נִישְׁט פַאר. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהָאָט אָפּגֶעוואָרְפְן דִי קְלַיְידֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאכְט, עֶר הָאָט גֶעהָאַד דֶעמָאלְטְס עֶשֶׂר קְלַיְידֶער אוֹיף זִיךְ, דִי קַאפְּל, הֶעמֶעד, צִיצִית, הוֹיזְן, רֶעקְל, אִיבֶּערְרוֹק, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאכְט עֶשֶׂר סְפָרִים, לְבוּשֵׁי תְּכֵלֶת, לְבוּשְׁ אַרְגָּמָן, אוּן טַאקֶע גֶערוּפְן דֶער בַּעַל הַלְבוּשׁ. דֶער הַיְילִיגֶער
א וויַיסדע גֶעווַאלד גֶעווַאלד יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ יִירָא צִיּוֹן צִיּוֹן דְּמָלָא יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ נַייגֶערִיג פֿוּן וועֶם דאָס קוּמט דֶער נִיגוּן אֶפְשָׁר אוֹיך פֿוּן דֶער קָאלִיווֶער עֶכט וויַיס אִיך נִישט אַז איינֶער וויַיסט עַן קעֶן מעֶן אִיבֶּרלָאזְן אַ מֶעסֶעדזש אֵלֶה חוֹבְמֵי קוֹלֵס אֲרִיַה ס'אִיז דָא דֶער נִיגוּן פֿוּן ר' דָוִד ווֶערְדִיגֶער מָרְדְּכַי ווֶערְדִיגֶער זִינְגט דאָס אוֹיף זָאגט עֶר הָאט אַ סִידִי וָואס הֵייסְט כְּסִיפִים זֶער אַ טַאמְט אַ חֲסִידִישֶׁע סִידִי מִיט אַ סַאך שֵיינֶע וָואַרֶעמֶע אַלְטֶע חֲסִידִישֶׁע נִיגוּנִים
זֵייער אַ בַאַטַעמְתֶע אַ נאָענְתֶע צוּ הֶערְן. אַבֶער עס הָאָט אַזאַ שֵיינֶע נִיגוּן. רַחֲמָנָא נִגְדּוֹשׁ, יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה, עַל גַבֵּי עַיִן מוּבְלָע, כַּבִּיר כַּף, יִבָּנֶה יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ, עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא. סְ'אִיז אַזזֹוי שֵיין, סְ'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ הֶערְן.
אַ ניגון, אַ רַחֲמָנָא ניגון, אַ ערנסטער ניגון, איז דאָך דאָ אַ סַך פֿאַדעם לויט ער באַראָלט. סאָ קען זייַן אייַנער דאָס יאָר וועט גיין, אָדער סתּם אַזוי, ביידע זענען געפֿאַלן דעם ניגון. סאָ זעלטן ער שייַנט, אינגאַנצן וועט נאָך זייַן דעם ניגון, וועט זיכער האָבן פֿון אַזאַ יאַבוקער ניגון, איך האַלט עס מען זאָגט שכוח. און ווער סע וויל אַרייַנרופֿן מיט אַ הערה, אָדער אַראָפּשיקן אַ אימעיל אויף kmwelwi@gmail.com אָדער אַ הערה אָדער אַ גוט וואָרט, אַ קאָמפּלימענט, קען אַרויפֿרופֿן אויף 845
5540338845 5540338 אַ האָצמער אַ זיסע און אַ ליכטיגן שַׁבָּת מיט אַלע בְּרָכוֹת וואָס דער חוֹדֶשׁ אֲדָר ברענגט וואָס איז אַ חוֹדֶשׁ פְּקֻדּוֹת חֲזַק רַבּוֹתַי מ'גייט דאָך זאָגן חֲזַק דע וואָך אַזויפֿיל חִיזּוּק חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק זאָל יעדער איינער קריגן דעם חִיזּוּק און אַ זיסע אַ ליכטיגע אַ געשמאַקע אַ הייליגע וואָך און כָּל טוּב וָטוֹב מיט אַלע בְּרָכוֹת
אֵיינְצִיקֶער טַאטֶע, דִי נְשָׁמָה'לֶעךְ זַיינֶען דָא, זֵיי בֶעטְן נָאָךְ אַלְץ. רַחֲמָנוּת אוֹיף אוּנְדְז, יֶעדֶער אֵיינְצִיקֶער שְׁטַאנְד, אוּנְדְזֶער אֵיינְצִיגֶער, דֶער אֵיינְצִיקֶער, רַחֲמָנוּת אוֹיף אוּנְדְז
יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ וּבִנְנָה עולה
אוּנדזער אוּנדזער הַמִּקְדָּשׁ הֵילִיק דִי אֵיינצִיקע מַתָּנָה וָואס ס'אִיז אוּנדז געבְלִיבְן עס וועלְן אוּנדז אַלע
ייִנְגֶעלֶעך, אֵיין עֵצָה יַאנְקֶעלֶע, עס פַֿאלְן שוֹין דִי בְּלֶעטֶער, דִי וֶועלְדֶער זַיינֶען אַלֶע. וּרַחֶם נָא, עֶנִיגוֹט, גִיווּרֶה וִישִׁישָׁה, אַ קַאשְׁיֶע אוֹיף מַיינֶע עֶנְטפֶֿערְס, קַאשְׁיֶע.
הוראַ פֿאַר אַמיגאָס יירבאָ בוענאַ איז דאָ אַ פֿרייַנדלעכער פֿאָלק רעבעקאַ שיין הוראַ פֿאַר אַמיגאָס יירבאָ בוענאַ איז דאָ אַ פֿרייַנדלעכער פֿאָלק רעבעקאַ שיין
אַבְרָהָם אָבִינוּ גייט איבער די גאַסן אויפֿצוזוכן הַכְנָסַת אוֹרְחִים
אַז מען לערנט ניט, איז ער אַן עַם- הָאָרֶץ. אַ כַּפָּצִיֶה, מען עפֿנט ניט
האָט געהאָלפֿן. און אַ סַך מֶען האָט באַהאַלטְן אַזוי פֿיל קאַטאָרגאָמס, און קאַטעריגנס, און קיקן. און מֶען האָט דערציילט אַז בַּיים הֵייליקְן דִּבְרֵי שְׁלֹמֹה אִיז אַ אִיד אַ צאָל מאָל גֶעוַויינְט בַּיים אִים פֿאַר פַּרְנָסָה. אִיז עֶר אַרַיינְגֶעגאַנְגֶען, עֶר האָט אַזוי כְראָס גֶעוַויינְט, אַ בִּיטֶער הַאַרְץ, עֶר האָט נִישְׁט קֵיין פַּרְנָסָה, "רֶבִּי, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פַּרְנָסָה". האָט דֶער דִּבְרֵי שְׁלֹמֹה גֶעזאָגְט "בִּיסְטוּ דאָך אַ עָנִי, יָא עָנִי אִיז חָשׁוּב כְּמֵת, אַזוי וִוי אַ טויטֶער. אָבֶער דוּ בִּיסְט דאָך אַ כֹּהֵן! אַרוֹיס! גֵיי אַרוֹיס פֿוּן דאָ!" האָט עֶר אִים אָנְגֶעשְׁרִיגְן. און דֶער אִיז אַנְטְלאָפְֿן, אָבֵל וַאֲבָל וַחֲפוֹר רֹאשׁ, דֶער רֶבִּי שְׁרַייְט אויף אִים
אֲפִילוּ אַז מ'האָט געקאָנט אַ ביסל לערנען דאַרף זיך גיין זוכֿן אַ צווייט בֵּית-מִדְרָשׁ, נאָר אַרייַנגיין אין אַ עַם-הָאָרֶץ'ן. אין אַ קורצן איז ער געקומען פַּרְשַׁת זָכור, ער שטייט וַיְהִי בְּשַׁלַּח אוֹר וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה, וואָס גייט מ'ליינען? וואָס ליינט מ'פַּרְשַׁת זָכור אין דעם גרויסן קאַרפְּנְטְקאָפּ, אַז מ'זאָל גיין קראַצן די אויערן און פּיצן די באָרד און שמעקן טאַבאַק? וואָס גייט מ'ליינען פַּרְשַׁת זָכור? ביז איינער, אוֹרֵחַ הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא צוּ הוּנְגְרִיק
ער איז אִירִירְט כְּ'קֶענְסְט גֶעגַאנְגְן דַאַוַונֶען אִין גְרוֹיסְן בֵּית-מִדְרָשׁ עֶן דאָרְט כְּ'גֶעהֶערְט זאָגְן אַ קַדִּישׁ דְּרַבָּנַן. האָט מֶען אַרוֹיסְגֶעטְרִיבְן פוּן דאָרְט, מְ'גֶעהַאַלְטְן אַלַיין פָּרָשַׁת תַּזְרִיעַ. סאָ דאָ וואָס אִיז פָּרָשַׁת זָכוֹר דַארְף מֶען רֶעדְן אַ בִּיסְל פַאר זָכוֹר עֶן מְ'קֶען רֶעדְן פוּן דִי נִיגוּנִים אַלֶע נִיגוּנִים וואָס מֶען זִינְגְט וֶוען מֶען מַאכְט דאָס זָכוֹר. מַיין טַאטֶע זאָל זַיין גֶעזוּנְט פְלֶעגְט נאָך זאָגְן פוּן דֶעם אַלְטְנְס קְלֶענֶערֶע רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס אִיז פָּרָשַׁת זָכוֹר מִיט דֶעם עֲמָלֵק, וואָס וִויל עֶר פוּן דֶעם עֲמָלֵק? דַא אַלֶע וואָס זאָגְן דֶער עֲמָלֵקִי יִידְן אַזוי אִים גֶעקֶענְט
נוּ זאָל מֶען אִים טאַקֶע לֶערְנְט מֶען אִים בַּאדַאכְט אִין אִין רֶעדֶער אַרַייַן, יאָ?
לאָמיר זאָגן אַ פֿיפֿטינאַנג פֿינגערס, אַזוי ווי אַ מחזור, יאַ. איז בייַ די ספרדים איז דאָ באַקאַנטע זאַך, מען רעדט מען אַ גאַנץ יאָר פֿון שבת הגדול. בייַ די אונז איז דאָ די צוויי באַקאַנטע לאַנגע דרושות וואָס דער רבֿ גיט, דאָס איז פּרשת שבת שובה און שבת הגדול. דעמאָלטס רעדט מען די לאַנגע דרושות. בייַ די ספרדים איז דאָ פֿיר מאָל. דאָרט אַן איז
קוֹסַף, הַיי קוּף סַמֶך, הַיי קוּף סַף פַאי. דאָס אִיז דְרוּשׁ שְׁטֵייט דאָס הַגָּדוֹל, דאָס סַף אִיז שֶׁבַע, קוּף אִיז כַּלָּה, שַׁבָּת כַּלָּה דאָס אִיז שַׁבָּת פַאר שָׁבוּעוֹת, אוּן דאָס פַאי אִיז פְּפִירִים דאָס שַׁבָּת פְּפִירִים, שַׁבָּת זָכוֹר האָט מֶען גֶעגֶעבְן אוֹיך גֶעזאָגט אַ גֶעהֶערִיגֶע לַאנְגֶע דְרוּשָׁה לַאנְגְס אוּן אַ בְּרַייטְס.
נאָר דעם שַׁבָּת זָכוֹר אִיז מֶען זָאָגְט אַ לַאַנְגֶע דְרָשָׁה, אוּן מֶען זָאָגְט וָואָס אִיז דִי כַּוָונוֹת הַיּוֹם וָואָס מֶען דַארְף מְכַוֵון זַיין אִין מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים אוּן אִין מִקְרָא מְגִלָּה, אוּן אִין מְחִיַּת עֲמָלֵק, אַלֶע כַּוָונוֹת וָואָס מֶען דַארְף מְכַוֵון זַיין אִין דֶעם. אַזָוי שְׁטֶעלְט זִיך צָוזַאמֶען דִי כַּוָונָה מִיט פּוּרִים, אוֹיב מֶען הָאָט נִישְׁט שְׁטַארְק אַזָוי שְׁטַארְק אִין זִין, אוּן סֶע שְׁטֶעלְט זִיך צָוזַאמֶען. אוּן דֶער חָתָם סוֹפֵר הָאָט טַאקֶע גֶעמַאכְט אַזַא לַאַנְגֶע דְרָשָׁה, שְׁפֶעטֶער סוֹף יָארְן הָאָט עֶר שׁוֹין נִישְׁט גֶעהַאט קֵיין כֹּוחַ, הָאָט עֶר אוּפְגֶעגֶעבְן. נָאָר זַיין אֵיידֶעם הָאָט עֶר אִים גֶענֶערְוִוירְט אַ לַאַנְגֶע דְרָשָׁה, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט וֶועגְן פּוּרִים דִי כַּוָונוֹת. אִיז הַאלְט מֶען דָא אִין אַזַא
דער וואָך עס מען קען רעדן לאַנגע דְּרָשׁוֹת, אָבער עס איז שפּעט, מען רוקט שוין באַלד דעם זייגער, מוֹצָאֵי שַׁבָּת רוקט מען שוין דעם זייגער וועט שוין זייַן נאָך שפּעטער. ס'געבן דאָס אַלטע ווערטל ווי אַ ייִד האָט אַ מאָל אַ ראַנגל פֿון דעם פּאָלִיצַיי מוֹצָאֵי שַׁבָּת נאָך מִיטוואָך. מוֹצָאֵי שַׁבָּת רופֿט ער אָן: פּאָלִיצַיי האַפּט אים, האַלט אים! אַראָפּמירגעגאַנמעט אַ שעה פֿון דעם זייגער, אַ שעה האָט מען מיר אָפּגעטראָגן! האָט דער פּאָלִיצַיי געזאָגט: באַרויִגט אייַך, איך האָב שוין אַזאַ מין עֶרְפָֿהרונְג מיט דער גַּנָּבֿ, דער גַּנָּבֿ געוויינטלעך מען קען פּאָרכען דאָ אָבער אַ האַלבע יאָר ברענגט ער עס צוריק. זאָלט איר נישט זייַן באַזאָרגט, ער וועט עס צוריקברענגען, זייַט זיך רויִג.
מֶען קֶען זַיין מַאכְן קִידּוּשׁ אוּן עֶסְן הֶערִינְג מִיט חֲרֹשֶׁת.
is נָגַח is בְּגִימַטְרִיָּא 111, אַזוי פיל פְּסוּקִים זֶענֶען דאָ אִין פַּרְשַׁת וַיִּקְרָא. 111 פְּסוּקִים דורך אוּן דורך, אִין פַּרְשַׁת וַיִּקְרָא וואָס מ'ליינט דאָרט. פְּסוּקִים פוּן קָרְבָּנוֹת, ער האָט מִיר שוֹין נִישט גֶעשְׁמֶערְטֶערְט, זֵיי אַלֶע שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל וואָס זאָלְן אָנְנֶעמֶן אַ מִיתָה מְשֻׁנָּה שוֹין אִין יֶעצְט, אִין, אִיךְ רעד ווי right now ווי מ'זאָגְט. יאָ.
נוּ אִין אַמעריקע אִיז עס פאַרשפּרייט געוואָרן. ס'אִיז הִיבש פאַרשפּרייט געוואָרן. ס'אִיז געווען וואָרעמ- ס'אִיז געווען אַ מְלַמֵּד דאָ אִין סקוויראַ וואָס ער האָט געהייסן ר' חַיִּים פְֿרִיד, אַ מְחַבֵּר פֿון אַ סַך שיינע נִיגֻנִים, אַ חֲסִידִישע וואָרעמע ייִד ער האט געמאַכט שיינע שיינע נִיגֻנִים. אוּן ער האָט געהאַט כִּתָּה אָלֶף מְלַמֵּד, אוּן בייַם אַלטן סקווערער רבי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, האָט ער געזאָגט ער האָט געהאַט אַ בעלזער פֿון דער הייַם. פֿלעגט ער זאָגן דעם בעלזער אִין דער הייַם פֿלעגן אַ מִינִיק פֿלעגן חוּמָשׁ סְעוּדָה מאַכן אַ חוּמָשׁ סְעוּדָה. אִין דער הייליגער
איבֶּר איז דאָס איז דֶער וַיִּקְרָא, יאָ. עס שטֵייט אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם, דאַרף מֶען דאָך איבֶּרזאָגְן אַלץ, מייַן טאַטֶע פלֶעגט אַלץ נאָר זאָגְן דִי וואָרט מִכֶּם איז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם, ווייַל דִי עִנְיָן פֿון אַ קָרְבָּן ווֶען אַ מֶענְטש וואָס זִינְדִיקְט, יאָ, ווֶעט מְכַפֵּר. אֲפִילוּ עס איז אַ עוֹלָה אָדֶער אַ דָבָר, אֲפִילוּ ער בְּרֶענְגְט אַ עוֹלָה, שטֵייט אַזוי, אַ עוֹלָה איז קֶעגְן שלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת. און אַ מֶענְטש איז מַקְרִיב אַ קָרְבָּן, וואָס טייַטש אַ קָרְבָּן? אַ קָרְבָּן טייַטש מֶען דֶערנֶענְטֶערְט, אַ קְרוֹבָה.
מֶען נֶענְטֶערְט דִי בְּהֵמָה צוּ דִי מִזְבֵּחַ, אִיךְ הָאבּ עֶס אָ גֶעהַאמְנְט אָוֹיכֶעט, אַז דֶער מֶענְטְשׁ וֶוערְט נֶענְטֶער, סְ'לִיגְט אַ שְׁטִיקְל טִיפֶערֶער גֶעדַאנְק, אַז מֶען וֶוערְט נֶענְטֶער צוּ מַאיְבֶּערְשְׁטְן נָאָר דֶעם וָואס מֶען בְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן, אוּן מֶען זֶעט וָואס מֶען טוּט, מֶען שְׁחֶטְ'ט דֶעם קָרְבָּן, מֶען גִיסְט דֶעם בְּלוּט, אוּן מֶען טְרַאכְט חָלִילָה אַז דִי זַאכְן וָואלְט מֶען גֶעדַארְפְט טוּן פַאר זִיךְ אַלַיִין פַאר דֶער מֶענְטְשׁ וָואס הָאט גֶעטוּן דִי עֲבֵרָה, יָא, אַ מֶענְטְשׁ דֶער אַיְבֶּערְשְׁטֶער הָאט אִים גֶעגֶעבְן אַזַא מַתָּנָה מִיט דִי הֶענְט זָאלְסְט עֶס נִיצְן אוֹיף גוּטֶע זַאכְן אוּן נִישְׁט חָלִילָה פַאר שְׁלֶעכְטֶע זַאכְן, וָואלְט מֶען גֶעדַארְפְט חָלִילָה אַוועֶקְנֶעמֶען דִי הֶענְט אָדֶער דִי אוֹיגְן, חָלִילָה וְחָלִילָה, אוּן דֶער בַּאשֶׁעפֶער
אַתֶּם וְלֹא מֹשֶׁה. עץ כֶּענְט מַקְרִיב זַיין, אַבֶּער נִישְׁט מֹשֶׁה. וָואס הֵייסְט? וָואס הֵייסְט אַתֶּם וְלֹא מֹשֶׁה? וָואס אִיז דָאס פַאר אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ? זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי יְהוֹנָתָן אַיְיבֶשִׁיץ, אַז דִי גְמָרָא זָאגְט אַז מֶען זָאל נִישְׁט זָאגְן וְועֶן אַיְינֶער וִויל מַנְדֵּר זַיין אַ קָרְבָּן פַארְ'ן אַיְיבֶּרְשְׁטְן, עֶס אִיז אַ בַּאקַאנְטֶע גְמָרָא אִין נְדָרִים, אַז מֶען זָאל נִישְׁט זָאגְן לַה' קָרְבָּן פַארְ'ן אַיְיבֶּרְשְׁטְן אַ קָרְבָּן, נָאר קָרְבָּן לַה'. פַאר וָואס? וַואָייל בַּא מֶענְטְשׁ שְׁטַאַרְבְּט חָלִילָה, אוּן עֶר הֵיילְבְּט אָן צוּ זָאגְן לַה'
זאָגט דער מוֹהַרַ"ם, ביז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט געוווּסט אַז ער גייט לעבן 120 יאָר, סאָ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט געוווּסט ער גייט לעבן 120 יאָר, האָט ער געוווּסט ביז ווען ער גייט לעבן. און ער יאָגט זיך צוּ לַהַשֵׁם קָרְבָּן, ווייַל ער האָט געוווּסט ער גייט דאָך שטאַרבן אינדערצווישן. אויב ער זאָגט לַהַשֵׁם, גייט ער נאָך אומזינסט אויספירן דעם קָרְבָּן. סאָ אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם, זאָגט דער מִדְרָשׁ, נאָר אַתֶּם וְלֹא מֹשֶׁה. עץ דאַרף זאָגן קָרְבָּן לַהַשֵׁם. מֹשֶׁה מעג אָבער זאָגן לַהַשֵׁם קָרְבָּן. נאָר איין, דאָס עץ די ייִדן וואָס וויסן נישט ווען זיי גיין
נִישט יֶעדֶער אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן חוֹדֶשש אֲדָר דֶעם י"ד אֲדָר. סאָ אוֹיב אַז אַ צַדִּיק שׁטאַרבּט דאָס טאָג וואָס ער אִיז גֶעבּוֹירְן, ווִיזוֹי זֶענֶען יֶעדֶער אַלֶע ייִדְן שׁטאַרבְּן אִין דֶעם טאָג פֿון פֿון י"ד אֲדָר? נִישט יֶעדֶער אִיז דֶעמָאלְט גֶעבּוֹירְן, ס'אִיז דאָך דאָ אַ סַך צַדִּיקִים! סאָ מוּז זַיין אַז הָמָן הָאָט דאָס נִישט גֶעוווּסט. הָמָן הָאָט נִישט גֶעוווּסט, ווַייל ער וואָלְט נִישט גֶעמַאַכט אַזאַ גְזֵרָה, סאָ דאָס הָאָט ער טאַקֶע גֶעמַיינְט צוּ זוּכְן, ער הָאָט נאָר גֶעוווּסט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעבּוֹירְן, ער הָאָט נִישט גֶעוווּסט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעשׁטאָרְבְּן, ער הָאָט גֶעוווּסט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעבּוֹירְן נאָך ווַייל
יאַ, מאַכט מען נישט דִי גְזֵירָה, פאַרשטייסט? יאַ, אָבער אַז ער גיט מיר אַ עַנְיָן מַתִּיר, "וְסָמַךְ מֹשֶׁה יָדוֹ" - "וְסָמַךְ מֹשֶׁה" איז אַ דּוּגְמָא - "וְסָמַךְ יָדוֹ עַל רֹאשׁ הָעֹלָה" מאַכט מען סְמִיכָה, זאָגט רַשְׁ"י: "מען דאַרף מאַכן סְמִיכָה, יאַ?" זאָגט רַשְׁ"י: "פְּרָט לְעוֹלַת הָעוֹף". אויף אַ בְּהֵמָה דאַרף מען זיך אָנלענען, מען דאַרף מאַכן סְמִיכָה, אָבער אויף אַ עוֹף מאַכט מען נישט קיין סְמִיכָה. איז דאָ אַ רֶמֶז, דאַנק מיין טאַטע זאָל זיין געזונט, ער האט מיר אַמאָל געזאָגט ער איז געגאַנגען שלאגן כַּפָּרוֹת אַלס סִינְגְל אין אין עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר
יאָ, אוּן נאָך דעם וואָס ער האָט געזאָגט, אַז זי איז גאָרכאָל פֿאַר אַלע וואָס שטיידן עפֿליכע טעג מיטנ'ם מענטש עלי עלינו השם, זאָגט ער דאָ בַּתּוֹרָה קָרְבַּן רֵאשִׁית תַּקְרִיבוּ, דִי ערשטע קאָרבְּן קען מען יאָ טאָן, חָמֵץ זאָגט ער דאָ מיט האָניג טאָר מען נישט מַקְרִיבֿ זייַן, אַבּער דִי ערשטע קאָרבְּן, זאָגט רַשִּׁ"י וואָס מיינט דִי ערשטע קאָרבְּן, דאָס איז דִי ערשטע געצאָטיקע תְּבוּאָה דִי ווייץ וואָס מען בּרענגט שָׁבוּעוֹת פֿאַר דִי שְׁתֵּי הַלֶּחֶם, דאָס איז דִי חָמֵץ, אוּן בִּכּוּרִים וואָס מען בּרענגט
שַׁבָּת פאַקעל זאָגן. ווי זענען זיי געווען דאָרט בייַ די חֲתוּנָה? אַזוי? זיי זענען שיין, און ווי אַ חבֿר, אַז אַ חבֿר האט ער געזאַגט, אַזוי. ער האָט געמאַכט אַ קאַַלמע וואַסער, ער זאָגט, אָבער ער האָט אים פינטלעך איצטערט געגנבֿ'עט. זיי זענען שיין. און ווי ווער איז דאָס איינער? ווער איז דאָס? אָה אַזוי, אַהאַ. ער האָט ער האָט פֿאַרציילט אַז ער אונגאַרן. און ווי דיר איז געווען דואַראַנץ עקעגן ווי איך זאָג איך זאָג איך זאָג דעם שַׁבָּת פאַקעל ווי דיר איז געווען ווי איך בין.
אַזוי אַזוי, טאַקע אַזוי. אַזוי, זייער שיין, זייער נִפְלָא. ווי אָפֿט ווי אָפֿט זאָגט מען לידער עפּעס באַ דער שַׁבָּתדִיקע טישן? איך פרעג זי זאָגט ניין. זי זאָגט עפּעס איבער באַ דער שַׁבָּתדִיקע טישן ווערטער וואָס ער הירט ער אום שַׁבָּת פאַקל. אַ סאַך? אַזוי, אַ סאַך. דאַגן אין דער עולם האָט זיך אַ הֲנָאָה. פֿייַן, איך האָב איך האָב עס איך זאָג אַז איך האָב אַז וואָס? איך זאָג אַז איך האָב אַ הֲנָאָה
וואַרט וואַרט וואַרט וואַרט וואַרט, יאַ. יאַ, מַאיבִי מְקַיֵּם לְעוֹלָם, יאַ. אַ גרויסע שְׁכּוֹיַח בֶּאֱמֶת, איך וועל אייך שוין אָפּהאַלטן, איך וועל דאָ נאָר זאָגן אַ שיין וואַרט פֿונעם הייליגן ריזשענער זַצַ"ל. אָ, זאָגט דער שטייט צוריק צו לערנען אַרייַן, ער איז סתּם גיין אַ שטיקל פֵּירוּשׁ הַתּוֹרָה, לְעוֹלָם יִלְמוֹד אָדָם שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בָּא לִשְׁמָהּ. אין דער רַמְבַּ"ם זאָגט אַז ווען אַ ייִנגל הייבט אָן צו לערנען מעג ער אים געבן גוטע זאַכן, מעג ער אים זאָגן יאַ, לערן פֿאַר דעם קענדי, לערן פֿאַר דעם גוטע זאַך. וואָרום מִתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ לערנען, וועל דאָס גראָד וואַקסן
נאָר טייג וואָס איז אויפֿגעבלאָזן, גַאֲוָה, גַאֲוָה איז מיר געהערט אויף שְׂאוֹר. שְׂאוֹר איז אַזאַ אַ טייג וואָס וועט אויפֿגעבלאָזן, אַ מענטש בלאָזט זיך. וּבְכָל דְּבַשׁ, דְּבַשׁ איז זיסע זאַכן, ציקערלעך. מע טאָר נישט ברענגען פֿאַר גַאֲוָה, מע טאָר נישט ברענגען פֿאַר ציקערלעך. כִּי כָל שְׂאֹר וְכָל דְּבַשׁ לֹא תַקְטִירוּ מִמֶּנּוּ אִשֶּׁה לַה', טאָרסט דאָס נישט מקריבֿ זייַן אַליין פֿאַרן באַשעפֿער, אָבער קָרְבַּן רֵאשִׁית, אויב דאָו הייבסט אָן אַלס קינד, מעגסטו יאָ טאַקע קריגן. אַלס קינד מעגסטו יאָ, ווייַל שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בָּא, זאָגסטו יאָ איד, לְבָא
זאַכן וואַס זענען באַשאַפֿן געוואָרן ערבֿ שבת בין השמשות, די פּי הארץ, די פּי האַתונות, און די פּי הבאר... און די פּי החמור, אַנאָך. אַלע זאַכן וואַס זענען דעמאַלטס באַשאַפֿן געוואָרן, איז באַשאַפֿן געוואָרן למעלה מדרך הטבע. איך דענק... איך דענק דעם מעשׂה, איך האָב געהערט אַ מעשׂה, איך מיינס עס שטימט אַז דער מלבי"ם איז אַמאָל געווען אין שיקאַגאָ. געווען אין אַמעריקע אין שיקאַגאָ, און ער גיט אַ דרוש, ער האָט געזאַגט פֿאַר אַמעריקאַנער ייִדן וואַס ער האָט בייַ זיי געזען, מ'קען מאַכן קוואַל-וואַסער פֿון
דער הויכזאַלעם גיט אים די פּיֶה בְּאַאַיֶר אִיר אַלֶעם גֶעוואָלְט זייַן קְוואַלְן אוּן זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּם שֶׁפֶֿער אַלֶע אוּן זייַנֶען גֶעוואָלְט טְרִינְקֶען צוּ שְׁפֶּעט זייַנֶען גֶעקוּמֶען דִי פּיֶה עֶקְסְן אַלֶע אייזְלֶעך זייַנֶען גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן זייַנֶען גֶעוואָלְט אוֹיךְ טְרִינְקֶען דֶער שֶׁפֶֿער הָאָט גֶעזָאָגְט צוּ שְׁפֶּעט צוּ שְׁפֶּעט קֶענְסְט אַבֶּער אִין אַמֶערִיקֶע אִיז עֶקְס שׁוֹין שְׁפֶּעטֶער שַׁאַבֶּעס וֶועגְן דֶעם רֶעדְן אַלֶע אייזְלֶעך דאָס אִיז דִי גַאַנְצֶע זאַךְ אַז אייזְלֶעך רֶעדְן יאָ אַבֶּער דאָס אִיז דאָך אַלְץ דאָ נֶעם מֶען פַֿאַרְפֿוּרְן דאָ אַז אָ דאָס גְמָרָא זָאָגְט דַאַס מַלְכוּת רוֹמִי הָאָט גֶעוואָלְט וִויסְן
פֿאַר וואָס ווייסט דִיאָ פֿון משה רבינו לִיכט? וואָלט כאַיינֶענִישׁ געלאָפֿן צוּ ישעיה צוּ זייַן תּלמיד, וואָלט געלאָפֿן צוּ קֶבֶר פֿון אַלטן רבי'ן, ער וואָלט מְקַיֵּם געווען די אוֹיפֿגאַבע פֿון זייַן נייַעם רבי'ן רֶבּ ישעיה. דאַ הֵייליגֶע רֶבּ ישעיה בן נין. וְהַמֵּבִין יָבִין. און ס'אִיז דאָך אַ מִנְהָג צוּ זייַן אוֹדֶער... יאַ, אִיר ווייסט דאָך מִסתָּמָא פֿון דִי חסידישע, יאַ, אַז דער... בִּכְלָל אִין דִי אוּנְגָארִישֶׁע קְהִלּוֹת פְֿלֶגְן דִי רַבָּנִים צוּזאַמְנֶעמֶן דעם עוֹלָם און מאַכן דִי דְרוּשָׁה צוּ זייַן אוֹדֶער. ס'אִיז אַ בַּאַקַאַנְטֶע זאַך, מֶע פְֿלֶגְט רֶעדְן, און דֶעמאָלְטס דאַמאַלְנְס אַלֶע צַדִּיקִים זייַנֶען נִסְתַּלֵּק
גאָרנישט אַ נייַער, פֿלעגט זיך אַרובזעצן אויפֿן ערד פֿון אַ פּומפּערניק קלוגן, כּמעט כּמעט די אַלע גדולי ישראל. און די חבֿרה קדישאַ פֿאַסטן טאַקע, מאַכן זיי מאַכן זיך אַ סעודה. פֿלעגט אים מייַן מייַן מייַן זיידע פֿלעגט דערציילן, אין גאַלאַנטע פֿלעגט זייַן אַ מנהג,
עֶסְן, וַוייל דֶער מַעֲשֶׂה קֶען דֶערפַֿאר נִישְׁט עֶסְן דִי בּוּטֶער. פְֿרֶעגְט אִים אַ קַשְׁיָא פֿוּן דֶער מַעֲשֶׂה. נַייְן, עֶר הָאט אָרַיינְגֶעלֵייגְט עֶסְן, אוּן סוֹף-כָּל-סוֹף אִין מִיטְן נַאכְט הָאט דִי חֶבְרָה קַדִּישָׁא גֶעמַאכְט אַ סְעוּדָה מִיט דֶעם. פְֿלֶעגְן אִים גֵיין מִיט דֶעם בֶּעטְל מִיט דִי שָׁאפְֿלֶעך אָדֶער אַ בִּיסְל אַזוֹי מַאֲרִיךְ צוּ זַייְן. אִין אֵיין יָאר, אִיךְ גְלַויבֿ ס'אִיז גֶעוֶוען פְֿרַאטִיק, זַייְן בְּרוּדֶער, אוּן מֶע הָאט נִישְׁט גֶעטָאן דֶעם מִנְהָג, אִיז אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן נָאךְ דֶעם אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע מַגֵּפָה, וַוייל עֶפֶּעס אַזוֹי פִֿיל וַוייל מֶע בִּיטְלְן גֵיין דֶעם מִנְהָג. מִנְהַג יִשְׂרָאֵל תּוֹרָה. אוּן אַ דָּבָר נִפְלָא שְׁרַייְבְט דֶער רַבִּי יְהוֹנָתָן, עֶר רֶעדְט שׁוֹין אִין תְּמוּרָה
אַ אַחַשְׁוֵרוֹשׁ'ע יוּנְג זִיצְט דאָ, חָכָם יוֹדֵעַ וואָוּ ער אִיז דאָ. דִי גְמָרא זאָגְט דֶער מֶענְטְשׁ וואָס קֶען דִי צַייְטְן פוּן דִי יאָר. מֶען וועט זִיך גֶעבְן אַ מְחַיֶה, וִויגְט מֶען זִיך מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען צַייְטְן פוּן יאָר. שְׁטֶעל דִיך פָאָר ער וועט גֶעבְן אַ מְחַיֶה, ער וועט אִים אָנְרוּפְן דֶעם ראֹשׁ הַבַּלָנִים, וועסְטוּ קוּמֶען אַהֶער, דוּ וועסְט גֶעבְן אַ מְחַיֶה? עפְן אויף דִי לִיכְט. יאָ, ווען קוּמְט אוֹיס אַ מִיטְוואָך קֶעגְן פאַר נאַכְט, פּוּנְקְט דאָס אַזֶעלְכֶעס, פוּן וואָוּ קוּמְט ער אָן דִי לִיכְט דאָ, יוֹדֵעַ וואָוּ ער אִיז דאָ. נאָר וואָס דֶען? ס'אִיז אַ וועכְטֶערְגֶעוואַנְד דִי סִידוּרְס פוּן אַחַשְׁוֵרוֹשׁ, דִי מַעֲשֶׂה מִיט וַשְׁתִּי. ער רֶעכֶנְט דאָס סַאך זֵייֶער פָּשׁוּט.
רַבִּים אִיז דְרַיי, יוֹמָם אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן רַבָּנִים, שְׁמוֹנִים, רַבִּים אִיז דְרַיי. סאָ 180 פְּלוּס צְוָויי מִיט פִֿינפֿ אִיז, זאָגְסְטוּ אַאַזוֹי צוּ זאָגְן, 185 הַאַלְט מֶען שוֹין דאָ בַּיי ח' נִיסָן. ח' נִיסָן, אוּן נאָך זִיבְן טֶעג עֶר מַאכְט מִשְׁתֶּה לְכָל שָׁרָיו, אִין דֶעם בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי כְּטוֹב לֵב הַמֶּלֶךְ בַּיָּיִן, קוּמְט אוֹיס דאָס אִיז גֶעוֶוען ט' ו' נִיסָן, פֶּסַח, אֶרְשְׁטֶע טאָג פֶּסַח. 185 פְּלוּס נאָך זִיבְן טֶעג
איז וויכטיג צוּ פֿאַרשטיין. מ'נעמט ערגעץ דאָס ברענגען דעם יודע אותם, איך טראַכט יעצט, זיכער איז יענע יאָרן געווען אַ איבער יאָר, אָבער למעשה כ'אַאַנגעהויבן פֿאַרשטיין. ווער גאָר וואָס? י"א כִּסְלֵו איז יאָרצייַט אויך, טאַקע עודער בייַ אונז, יאָרצייַט י"ד כִּסְלֵו פֿון דעם הייליגן חיד"א. האָבן מיר שוין גערעדט פֿון דעם אגרא, נאָר פֿון דעם ראָגאַטשאָווער גאַון. דער ראָגאַטשאָווער גאַון, וואָס מען קען רעדן פֿון זיינע גאַונות, וואָס מסתּמאַ דורות פֿאַר דעם און נאָך דעם איז נישט געזען געוואָרן אַזאַ מין מוח. זייַן תּלמיד שרייַבט ער פֿלעגט באַקוּמען יעדן טאָג איבער צוואַנציק
האָט ער געשיקט... האָט ער דערציילט אַ געשיכטע מיט אַ גאַנצע געשיכטע מיט אַ עיין שָׁם. קוק דאָרט... עיין מַסֶּכֶת עֵירוּבִין דַּף כ' עַמּוּד ב', בְּהַגָהוֹת הַבַּ"ח. דאָס הַגָהוֹת הַבַּ"ח דאָרט וועסטו דורכקוקן אין מַסֶּכֶת עֵירוּבִין דַּף כ' עַמּוּד ב', וועסטו זען פֿון דעם הַבַּ"ח איז עפּעס מַסְבִּיר דאָרטן דאָ אַ בילד ווי אַ בְּהֵמָה קומט אַרויס פֿון אַ שטאַל. אַזאַ מין... אוֹרֵחַ האָט אים געפֿרעגט אַ קוּשְׁיָא, האָט ער אים געזאָגט יאָ, דאָ מיינט ער דאָס פֿאַטל. קוק דאָרט וועסטו זען וואָס איך מיינע. דֶער פְּשֶׁעוואָרסְקֶער רבי שליט"א זאָל זייַן געזונט און שטאַרק, פֿאַרציילט אַז ער גייט פֿון אַ לְיוּבָאווִיטשֶׁער חָסִיד וואָס איז נאָך געווען בייַ חֲסִידִים פֿון ראָגאַטשאָווער, ער איז געזעסן נאָך
יוּנְגֶרְמַאן. אִיז עֶר מֵיינְט נִישְׁט עֶר אִיז מַאמֶשׁ אַ יוּנְגֶרְמַאן, אִין דִי פֶערְצִיקֶר יָארְן. עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ נִישְׁט קֵיין גָדוֹל בְּיִשְׂרָאֵל, אִין אַלֶע אִין וִואִי דֶער רָאגַאטְשָׁאווֶער אִיז גֶעקָומֶען הָאט עֶר אַלְץ אִימְגֶעפֶער עֶרְלֶערְנְט. אַבֶער דָא הָאט עֶר עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען אַלְץ אַ שָׁאלְטֶע, עֶר אִיז גֶעוֶוען עֶפֶּעס אַ שְׁטִיל. אַבֶער עֶר הָאט זִיךְ גֶעקֶענְט דָאן אַלְץ, פַארְשְׁטֵייט זִיךְ. אוּן עֶר פְּלֶעגְט צוּ צוּ צוּ פְרֶעגְן עֶפֶּעס אַ קַשְׁיָא וָואס אַ יִיד הָאט גֶעפְרֶעגְט אוֹיפְ'ן וֶועג, אוּן אַלֶע פְּלֶעגְן זִיךְ עֶנְטְפֶערְן תֵּרוּצִים. אוּן דֶער רָאגַאטְשָׁאווֶער הָאט זִיךְ אַלֶע אָנְגֶעפְרֶעגְט, אַלֶע דִי קַשְׁיוֹת וָואס מֶע פַּאלְפְּלְט גֶעוֶוען מִיט יֵעדְן. אוּן דֶער גוּרֶער
כַֿאם בְּרִיסְקֶר גֶעזֶעסְן דאָרט, אוּן מְ' האָט גֶעהֶערט ער האָט גֶעקוּקט, דאָס האָט גֶעקוּקט. אִין עֶפֶּעס אַ גְמָרָא לוֹמְדֶן האָט זִיךְ גֶעגַנְבְ'עֶט אַ מְרִיחַ פוּן אַז לוֹיט רַבִּי יוֹסֵי אִיז גאָרנִישְׁט שְׁוֶוער. לוֹיט רַבִּי יוֹסֵי אִיז נִישְׁט שְׁוֶוער דִי קַשְׁיָא. דֶער ראָגאַטְשאָווֶער האָט זִיךְ פַאַרְטְראָכְט, פַאַר צְוֵויי דְרֵיי מִינוּט, אַאַזוֹי פַאַרְטְראָכְט, זאָגְט ער, נוּ, נִישְׁטאָ אַזאַ רַבִּי יוֹסֵי, נִישְׁטאָ אַזאַ רַבִּי יוֹסֵי. בְּרִיסְקֶר רַב האָט אַ זאַץ גֶעהֶערט. אַ יוּנְגֶערמאַן, אַ אִיד לוֹיפְט דוּרְךְ, צִי קֶען ער זאָגְן נִישְׁטאָ אַזאַ רַבִּי יוֹסֵי, דאָרפְסְטוּ גֶעבְן אַ לוֹיף דוּרְךְ גאַנְץ שַׁ"ס, יְרוּשַׁלְמִי, בַּבְלִי,
עֶר אִיז גֶעווֶען אַ נָאנְטֶער גֶעהִילְף פּוּנֶעם רַבִּינְס דֶעמָאלְטְס. עֶר אִיז גֶעפָארְן אַהֵיים קוּמֶען פֿוּן שְׁפִּיטָאל אויף פֶּסַח, עֶר אִיז גֶעווֶען נִישְׁט גֶעזוּנְט, עֶר אִיז גֶעווֶען אִין שְׁפִּיטָאל, גֶעבְּלִיבְנְס אַן אויסְלֶענְדִישֶׁער שְׁפִּיטָאל. אוּן עֶטְלֶעכֶע טֶעג הָאט אִים רֶבּ נַפְתָּלִיטְשֶׁע אֲרָאנְגֶערוּפְן אוּן גֶעשְׁמוּאֶסְט, גֶעפְרֶעגְט ווִי עֶר שְׁפִּירְט זִיךְ. אוּן עֶרֶבֿ פֶּסַח רוּפֿט עֶר אִים אָן. אוּן עֶר הָאט זִיךְ אַפָּאר טֶעג פֿאַר דֶעם אויסְגֶערֶעדְט אַז עֶר קֶען נִישְׁט אַהֵיים קוּמֶען, ווָאס דֶער דָאקְטֶער זָאגְט. אַ טָאג שְׁפֶעטֶער עֶרֶבֿ פֶּסַח רוּפֿט אִים אָן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבּ נַפְתָּלִיטְשֶׁער, אוּן יֶעצְט קֶען מֶען זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְן ווִי אַ בִּיזִי טָאג פֿאַר אַ נָארְמָאלְן מֶענְטְשׁ עֶרֶבֿ פֶּסַח
אִידְל וֶוערְצְבֶערְגֶער דאָס אִיז גֶעוֶוען בַּאנַאכְט בַּיי אַ חֲתוּנָה פוּן זַיין נֶעפְיוּ יוּטְל כֹּהֵן זַיין בְּרִידֶערְס חֲתוּנָה גֶעמַאכְט אוּן אִיךְ הָאָב אוֹיסְגֶערוּפְן דֶעם חָתָן דֶעם בָּחוּר גֶעהַייםְסְן ער זָאָל זִינְגֶען אַ צִיקְל תְּנוּעָה יִתַּזּוּן זַנִּין בְּמִקְדָּשָׁךְ יִתַּזּוּן זַנִּין בְּמִקְדָּשָׁךְ דאָס נִיגוּן אִיךְ הָאָב גֶעמֵיינְט דאָס נִיגוּן עֶס אִיז שׁוֹין דָאָךְ ווען מֶען הֶערְט אַ גֶעהֶערִיגֶער אִיד זִינְגֶען שׁוֹין 30 יאָר צִירְקֶע דאָס גֶעמַאכְט דאָס סִידִי זִיךְ עֶרְשְׁט גֶעשְׁטֶעלְט דאָס זִינְגֶען מַמָּשׁ עֶר אִיז שׁוֹין בַּארוּאִיגְט עֶר הָאָט מַמָּשׁ זִיךְ מְחַיֶה גֶעוֶוען אַזַא אִיד דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶער זִיסֶער תְּנוּעָה דאָס אִיז עֶפֶּעס
שיין. דאָס אִיז גֶעווֶען אַ רוֹיכֶער אַזוֹי בַּטאַנְט. אִיז דאָ טאַקֶע אַ נאַנאָוואָרְן חָסִיד מְנַחֵם אֶלְבּוֹיְם, זֵייֶער אַ גוּטֶע וואָסֶער הוֹשִׁיעֵנִי. דְזשַאַסְט גֶעהֶערְט מֵיינֶעךְ פוּן רֶ' מְנַחֵם אֶלְבּוֹיְם שֵיינֶע נִיגוּנִים. הָאָט ער אַ נִיגוּן אַזאַ וואַלְצְל. אוֹי עַנֵנִי... עַנֵנִי. עַנֵנִי. אִין מִיטְן אִיז דאָרְטְן שִׁפְכִי כַמַּיִם לִבֵּךְ אֱלֹקַי, אַתָּה הוּא בַעַל הַדְּעָה. אִיךְ ווֶעל אֵייךְ שְׁפִּילְן דאָס אִיז גאָר
דִי אַמְצִיאוּ לְמַעֲשֶׂה רַבָּה נִי דאָס זייט וואָס מ'האָט יֶלֶד הַפֶּלֶא יִשָּׂשכָר גוטמאַן זינגט דאָרט אַ סידי הייסט דאָרט שרייבט יִשָּׂשכָר טוֹבְמָן וואָס הייסט יִשָּׂשכָר גוטמאַן אַ סינגל דעמאָלטס האָט מ'נאָך נישט געקענט טונען הַנט קען מ'טונען כככ מ'קען מאַכן אַוועק כַּחַס וְשָׁלוֹם דִי יֶלֶד הַפֶּלֶא'ס אָבֶל אַמאָל איז געווען אַ יֶלֶד הַפֶּלֶא איינער וואָס האָט אֱמֶת געקענט זינגען נאָטש געקענט טונען אין סטודיאָ מ'מאַכן ער זאָל זינגען גיט אָדער נישט
ה' אִישׁ מִלְחָמָה ה' שְׁמוֹ. ה' אִישׁ מִלְחָמָה ה' שְׁמוֹ.
אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין
דאָגאַלט דִי תּוֹרָה אַ מִצְוָה אוֹיפְצוּבִירְן דַיין
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם הַייַ לָא לָא לָא הַייַ לָא לָא לָא מַאכְט אַ מִנְהָג הַייַ לָא לָא לָא הַייַ לָא לָא לָא מֶען טאָר שְׁלָאפְנ נִישְׁט זַיי גוּט לוֹיפְט זַיי גוּט מִילְפֶע
עס איז זאָגן תוֹרָה, נוּ, זאָג שוֹין, זאָג שוֹין מִיכָאֵלֶ'ע.
דִי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, הַקְּדוֹשָׁה
דאָס מיינט אַז אויב קומט פֿאַר אַ באַראַן ביי דעם זעלבן זאַך
אַז כ'האָב געפֿאָרן פֿאַרפֿירט, ס'איז דער עוֹלָם אַ נייַגעריק, איך האָב טאַקע נישט געוווּסט. איך ווייס אַז מענטשן הָאָבן ליב צוּ הערן דִבְרֵי תוֹרָה, אָבער מִי אָנֹכִי אַזוי צוּ כאַפּן אַ נייַע פֿאַסקענונג דאָ מִיט פְּסוּקִים, נאָר ניין, איך הָאָב נִישט געוווּסט ס'איז דער עוֹלָם אַ נייַגעריק צוּ הערן פֿוּן וועלוול פֿעלדמאַן דִבְרֵי תוֹרָה אוֹיפֿן פָּרָשָׁה, אָבער יאָ, איך מוּז מוֹדֶה זייַן אַז דִי גְרִיסְן קוּמען אַרייַן זֵייער שטאַרק, אוּן דער עוֹלָם הָאָט זֵייער שטאַרק הַנָאָה, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, ס'איז טאַקע, איך ווייס, ס'גייט, איך ווייס אַלץ, אָבער איך בין
מ'האָט געמאַכט בָּרוּךְ הַשֵּׁם יאַ דאָ סוּרפּרִיז, ייִדן הָאָבן ליב געוואוּסט אַז סוּרפּרִיזעס גייען אָנקומען די וואַסער. מ'האָט געמאַכט מיט מיין גוטע ידיד רַבִּי יַעֲקֹב יוֹסֵף, מ'האָט געמאַכט אַ שיינע אַרבעט, וְכָל זִיכּוּי פֿון דעם עוֹלָם, דער עוֹלָם קומט אַרייַן מיט זייערע גוטע גרוּסן. דער אייבֶּרשטער זאָל ווייַטער העלפֿן אַז מ'זאָל קענען כְּסֵדֶר מְהַנֶה זייַן די פֿראַגע ייִדישע קינדערלעך. איז איידער מ'גייט צו די אַלע וערטלאַך און ג'שאָקס דאָרטן, וועלן מיר זאָגן אַ ביסל תּוֹרָה אויף פָּרָשַׁת צַו, ווייסט, מ'וועט אַרייַנוואַרפֿן אַ וערטל, קען מן דאָס אויסלאָזן. אַבֶּר איידער מ'וועט זיך געבן אַ ריק טאָן אויף צַו, רעדן מיר דאָף
האַלטְנז זִיךְ בַּיים טֵיילְן, דאָס אִיז דִי אַרְגְסְטֶע טאָג לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, מֶען מַאכְט קַטְרִיג אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מֶען מַאכְט זִיךְ אַמָאָל אַז מֶען דאַרף אָפְּוֶועקְגֶעבְּן פַֿאַר זֵייאֶער גֶעלְט אִיז אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע זַאַךְ. עֶס וֶועט גֶעבְּרַאכְט דֶער הֵיילִיגֶער קַו הַיָּשָׁר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז גֶעוֶוען עֶפֶּעס אַ קַמְץ אוּן אַ גְבִיר וָואס הָאָט נִישְׁט גֶעהַאַלְטְן בַּיי גאָרנִישְׁט. אוּן עֶפְּעס אֵיינֶער פֿוּן דִי גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל זֶענֶען אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען אַ צַדִּיק, וֶוען עֶר אִיז אַוֶועקְגֶעגַאַנְגֶען פֿוּן דאָרְטְן הָאָט מֶען אִים גֶעוִוִיזְן וִוִי עֶר אַלַיִין זִיצְט אִין דִי הֶענְט פֿוּן דִי סִטְרָא אַחֲרָא, דִי מַעֲשֶׂה שְׁפַּאַנְט דִי רֵייכֶעס דאָרְטְן אִיז עֶר עֶרְצֵיילְט
וואָס ער האָט אויסגעטיילט כאָטש אַזויפיל ווי דאָס ערשטע מאָל קיקינג קייזער, ס'איז זער אינטערעסאַנט. אינטערעסאַנט. און ס'שטייט דאָרט, ס'איז דאָ דאָ 'חַי וְנוֹשֵׂא אֶת עַכְשָׁו בְּמַזַּל פְּרִיעָה'. 'אוֹי וְהַיֶּלֶד לֹא יוֹדֵעַ, לֹא יוֹדֵעַ, יעדער קען דעם ניגון'. יאָ, וואָס סאַך פרעגן וואָס עפּעס? אַ מענטש צוזאַמען געזאָגט אַ שיכּור פּורים און ער ווייסט נישט דעם חילוק? ער זינגט דעם 'אָרוּר הָמָן' מַטָּה-מַטָּה, כביכול, ער זינגט 'בָּרוּךְ מָרְדֳּכַי', וואָס, ווייַל ער איז אָנגעטרונקען? נאָר דער גאַנצער שיכּור האָט געוווּסט אַז מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק זייַן נשמה איז דער שורש
נוּ, וָואס דֶען? פַאַר דֶעם עוֹלָם דַאנְקְט מָרְדֳכַי'ן, מָרְדֳכַי הָאט גֶעמַאכְט אַז דֶער פּוּרִים זָאל בְּלַייבְן אַ נֵס פַאַר אַלֶע יָארְן. דַאנְקְט ער מָרְדֳכַי'ן, ער בַאַטַיילְט גֶעלְט. ס'אִיז דָא אַ שֶׁפַע פוּן גֶעלְט! אָבֶער דֶער עוֹשֶׁר, רֶעד אִיךְ פוּנֶעם קַאַרְגוֹיְשְׁן, שֶׁלְט ער הָמָן'ען: "וָואס הָאט ער גֶעמַאכְט אַזַא יוֹם-טוֹבֿ? קָאסְט אִים אַ גֶעוַואלְד! סֶע קָאסְט אִים, ער ערְגֶערְט זִיךְ אוֹיף הָמָן'ען, ער אִיז אַן אָרוּר הָמָן". אָבֶער דֶער מֶענְטְשׁ דַארְף זַיין אוֹיף אַזַא מַדְרֵגָה צוּ זַיין אַ חֵלֶק פוּן מָרְדֳכַי אוּן הָמָן טֶעכְנִישׁ, אָן דִי אַלֶע נְגִיעוֹת, דְזְשַאסְט אַ נְגִיעָה אַז הָמָן אִיז אַ שְׁלֶעכְטֶער, וֶועסְטוּ אִים שֶׁלְטְן, וַוייל ער, דֶער עוֹשֶׁר
נאָר דֶער רַחֲמָנוּת פֿוּן מָרְדֳכַי קוּקְט שוֹין דָאָן אַ נְגִיעָה, יאָ? זִיךְ אָנְזָאָגְן כִּבְיָכוֹל צוִוישְׁן אָרוּר הָמָן אוּן בָּרוּךְ מָרְדֳכַי, בֵּיידֶע זָאָלְסְטוּ טָאָן, וַוייל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייםְט, נִישְׁט דֶעצְוַוייל צוּ דִיר אַ חֵלֶק מִדַּעַת נְגִיעוֹת. אָה! סאָ ס'אִיז בְּיוֹתֵר אַ גְרוֹיסֶע צוּסַאצְלִיכֶע אַזְהָרָה, דֶער פָּסוּק דַארְף אָנְוֶוענְדְן אָן אַ דִּבּוּר, אוּן יֶעצְט צַוֶּה, עֶר גִיט אַזַא כַאפְּלָאזְן אַב אִיבֶּר יוָאָר בַּייּם עֶרְשְׁטְן יוָאָרְלִיכְן כִּיס, אַזָוֹי וִוי אַ כִּיס אַ בִיסְל אִין דִי טֶעשֶׁעלֶע.
אין די גמרא זאָגט שוין זאַלבן גאַוואַלדזאַם די עוֹלוֹת, די בעקיצער די כֹּהֲנִים, די גמרא זאָגט שוין דאָרטן אַז דאָס זענען נישט קיין שפּיינער, די חָפְנִי וּפִנְחָס זענען געווען סתּם רעכטע אידן, זענען געווען הייליגע אידן, סִ'איז גאָר העכער פּשוטן. אַבער דאָס מיינט אָבער בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ חֶסְרוֹן כִּיס, מע דאַרף זיך ווונדערן אויף די כֹּהֲנִים, זיי זענען שווער אָנצונעמען די עוֹלוֹת וואָס זיי קענען זיך נישט עסן דערפֿון, מע דאַרף מע ברויך אַרויסגיין. אַפֿילו עס פּעציעל דאַרף מען ווונדערן ווען סִ'איז דאָ אַ חֶסְרוֹן כִּיס. נאָך איין פְּשָׁט שטייט פֿון די חִזְקוּנִי, מיינט איך סִ'איז דאָ פֿון אַנדערע
אַז דִי גְמָרָא זאָגְט טְשֶׁן אַיינֶער וָואס הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט הָאָט נִישְׁט גֶעהֶערְט גֶעהֶערְט יִשּׁוּב הַדַּעַת. רַבִּי יוֹחָנָן אִין דִי גְמָרָא דֶערְצֵיילְט רַבִּי יוֹחָנָן הָאָט גֶעזאָגְט וֶוען עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט וֶוען עֶס פֵֿיהְלְט אִים אַ פַֿאש קֶען עֶר נִישְׁט גֶעהֶערְן דּוּרְכְטאָן דִי סוּגְיוֹת. אֶנֶה עוֹלָה קוּמְט אוֹיף דִי מַחֲשָׁבָה. אַיינֶער הָאָט אַ שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבָה וְכוּלֵיהּ עוֹלָה קוּמְט אוֹיף דֶעם אַ עוֹלָה אִיז אַ נְדָבָה, אָבֶער וֶוען מֶען בְּרֶענְגְט דִי עוֹלָה אִיז עֶס מְכַפֵּר אוֹיף דִי מַחֲשָׁבָה. קוּמְט אוֹיס, אַז אוֹיב דֶער כֹּהֵן גֵייט פַּאסְלֶען דִי קָרְבָּן אוּן זאָגְן פַֿאַר דֶעם יִד אַז עֶס אִיז נִישְׁט כָּשֵׁר, מוּז גאָר גֶעשֶׁעהן, מוּז עֶס גֶעשֶׁעהן וֶוען עֶר זאָגְט אִים דִי עוֹלָה אִיז פַּאסוּל.
סְתָם אַז עֶר הָאָט אָפְּגֶעצָאָלְט אַ חַטָּאת אוֹ אָן אָשָׁם דַארְף דֶער מֶענְטְשׁ אִיבֶערְבְרֶענְגֶען נָאָךְ אֵַיינְס, עֶס אִיז דָאָךְ דָאָ אַ סִיבָּה וָואָס עֶר בְרֶענְגְט עֶס. אַבֶער אַ עוֹלָה אִיז אַ נְדָבָה. אַ מֶענְטְשׁ עֶר פִילְט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדַארְפְט בְרֶענְגֶען, אִיךְ בְרֶענְג יֶעצְט אַ נְדָבָה פוּן מַיינֶעם אַייגֶענֶעם וִוילְן, זָאָגְט מֶען סֶע פָּסוּל, הָאָט עֶר דָאָךְ סְתָם גֶעשָׁאדְט גֶעלְט. אוּן אַז עֶר הָאָט גֶעשָׁאדְט גֶעלְט הָאָט עֶר אַ פֵעלֶער מִיט אַ טְשֶׁעפֶּע מִיט רִשְׁעוּת, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהָארְט קֶענֶען הָאבְן יִשּׁוּב הַדַּעַת צוּ טְרַאכְטְן, מַאֹס דָאָ אַ חִסָּרוֹן כִּיס. אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט בַּאקוּמֶען גֶענוּג גֶעלְט צוּ הָאבְן יִשּׁוּב הַדַּעַת, עֶר וֶועט טְרַאכְטְן נָאָךְ מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, עֶר וֶועט דַארְפְן בְרֶענְגֶען נָאָךְ אַ עוֹלָה, עֶר וֶועט אֵיינְנֶעמֶען נָאָךְ וַויינִיגֶער גֶעלְט. סָאָ זָאָגְט מֶען פַאר דֶעם כֹּהֵן
מאַכסטו ערשטנאָך שאַדן געלט צו פֿאַרדינען? מאַכט ער, "דאָס איז דאָך געווען אַ פּאַסנדע שטעלע, אַזוי בייַם עוֹלָם, ווייַל דאָס קען אים קיינער נישט שאַדן מאַכן, נישט שטרעכטן. גיט ער, איר דאַרפֿט ברענגען נאָך עוֹלִים און נאָך עוֹלִים, און אים קיין עַיִן הָרַע דָּבָר-וואָס, זאָגסטו אים, זאָג נאָר גיט, סוֹף-כָּל-סוֹף זייַט גיט."
קענסט זיך פֿאַרמאַכן דִי אויגן, דער הַאַנטל. דִי פֿינגער קענסטו צושט-, דִי אויערן קענסטו צושטאָפּן מיט דייַנע פֿינגער, דִי נאָז קענסטו צושטאָפּן מיט דייַנע פֿינגער. איינציג וואָס האָט נישט קיין הַאַנטל, קיין דעקל, איז דִי מַחֲשָׁבָה. אַז ס'פֿליט אַרייַן אַ מַחֲשָׁבָה קענסט זיך געבן אַ לייג אַרויף דייַן הַאַנט אויפֿן קאָפּ, ווייַל ס'עט אַרייַנפֿליען, אַזוי וווי ס'עט-, דִי מיינסט דאָס אַזוי וווי דער גַנָבֿ וואָס איז געגאַנגען וואָס דִי סוֹכָה פֿון לוּבאַט. מע קען נישט פֿאַרדעקן דִי מַחֲשָׁבָה. אַזוי זאָגט דער בּיאַזער צַדִיק ר' יוֹזֶעלֶע זַצַ"ל, אַז בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ חֶסְרוֹן כִּיס, כִּיס איז אַזוי וווי אַ בַּאַג
דאָ דעקעלע. סע fehlt דאָ דעקעלע, ווען ער דאָס עוֹלָה. וואָס איז עוֹלָה? עוֹלָה גייט אַרויף אויף מַחֲשָׁבָה. אַז דוא עוֹלָה וואָס מ'רעדט פון מַחֲשָׁבָה איז בִּיוֹתֵר צוֹרֶךְ, עקסטערע עקסטערע פאָזיטיוו... וואָרֶען זֵער וויכטיג און דוא דאַרף מען עקסטערע שמִירָה פאַר וואָס? ווייַל עס איז דאָ חֶסְרוֹן כִּיס. דוא, סע fehlt דעם דעקל אויף דעם מַחֲשָׁבָה. די עוֹלָה גייט אַרויף אויף דעם מַחֲשָׁבָה און דוא fehlt דאָ דעקעלע. דאַרף מען זֵער אַכטונג געבן אַז מען זאָל שלאגן מיט קאַפּאַטשקעס מַחֲשָׁבוֹת אַז מען זאָל זייַן אָפּגעהיטן פון אַלע שלעכטן פון אַלע בייזן. יאָ, סעז
גֶעבְרֶענְגְט, וָואס מֶען הָאָט גֶעדַארְפְט בְּרֶענְגֶען. עֶס אִיז נִישְׁט וָואס מֶען הָאָט גֶעקֶענְט בְּרֶענְגֶען, עֶס אִיז גֶעוֶוען אַ קָרְבַּן תּוֹדָה וָואס אִיז אַנְדֶערְשׁ. אַ קָרְבַּן תּוֹדָה וָואס מֶען הָאָט גֶעדַארְפְט בְּרֶענְגֶען אַיינֶע פוּן דִי זַאכְן, הָאָט מֶען גֶעמוּזְט עֶסְן אִין אַ יוֹם וָואס אִיז אַ טָאג אוּן אַ נָאכְט. מוֹרָא'דִיג קוּרְץ, נָאָך אַ קוּרְצֶע צַייְט. מֶען הָאָט גֶעגֶעסְן אַ גַאנְצֶע קָרְבַּן מִיט פֶערְצִיק חַלּוֹת, פֶערְצִיק חַלּוֹת אִיז גֶעוֶוען דָארְט. פַאר וָואס? וַוייל פַאר וָואס הָאָט מֶען גֶעדַארְפְט עֶסְן אַזוֹי קוּרְץ, וַוייל דִי תּוֹרָה הָאָט גֶעווִיסְט אַז עֶר הָאָט אַזוֹי פִיל, אַזַא גְרוֹיסֶע זַאךְ צוּ עֶסְן, אַ גַאנְצֶע בְּהֵמָה מִיט פֶערְצִיק חַלּוֹת. אוּן עֶר דַארְף עֶסְן אַזַא קוּרְצֶע צַייְט, אַז עֶר וֶועט מוּזְן צוּזַאמְנְרוּפְן אַ גְרוּפּ
איז עוֹלָם. אַז ס'איז דאָ נאָך אַ גרוֹיסער עוֹלָם, איז בְּרוֹב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ, בְּסוֹד יְשָׁרִים אֲהַלְלֶנִּי. דאָס איז דער עִנְיָן פוּן פאַרציילן די די די די די מַעֲשֶׂה, מע פאַרציילט דעם נֵס בְּתוֹךְ בֵּית רַבִּים, ס'איז אַ מוֹרָא'דִיקע זְכוּת. מע פאַרציילט אוֹיף דעם מַעֲשֶׂה פאַר רַבִּים, איז דאָס אַ מוֹרָא'דִיקע זְכוּת. אַזוֹי ווי דער קָרְבַּן תּוֹדָה אַז מע ברענגט אַ עוֹלָם, מע דאַרף דאַנקען און לוֹיבן בְּסוֹד יְשָׁרִים אֲהַלְלֶנִּי. און ס'דאָ מענטשן, ס'זענען געווען צייַטן וואָס מענטשן האָבן סְתָם אַזוֹי געבראַכט אַ קָרְבַּן תּוֹדָה, וואָס זענען געוואָלט. מענטשן האָבן געבראַכט
האָט דער קְדוּשַׁת צִיּוֹן, דער קְדוּשַׁת רַב פִֿישְׁלֶ'ה הֶרְשְׁכּאָוויטשׁ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, עה אָט ער געזאָגט, עס איז דאָך אַ שטיקל קושיא, עוֹד יִשָּׁמַע בְּעָרֵי יְהוּדָה וּבְחוּצוֹת יְרוּשָׁלַיִם קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה. עוֹד יִשָּׁמַע בְּעָרֵי יְהוּדָה, מען בויט אויף ירושלים, צאָלסטאָ פֿאַרשטיין, קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה, ירושלים איז אויפֿגעבויט, ווי קומט אַראָפּ קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה? וואָס האָט דאָס קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה מיט אויפֿבויען ירושלים? נאָר זאָגט דער פְּשִׁיסְחֶר
יעדער חֲתוּנָה געמאַכט, ווי האָט ער עס געברענגט? ווי האָט ער געמאַכט די חֲתוּנָה, יאָ? כ'מיש, די חֲתָנִים און כַּלּוֹת האָבן נישט עפּעס מיט יְרוּשָׁלַיִם, און מָשִׁיחַ האָט געגעבן עפּעס אַלע אַלע חֲתָנִים זאָלן זייַן אין יְרוּשָׁלַיִם, ס'קען דאָך זייַן צוואַנציג, מיט די חֶשְׁבּוֹנוֹת נאָר אין יְרוּשָׁלַיִם. נאָר ווען יעדער חֲתוּנָה געמאַכט, האָט ער זיך געברענגט אַ קָרְבַּן תּוֹדָה, זאָגט ער. ייִד מאַכט חֲתוּנָה, האָט ער געברענגט אַ קָרְבַּן תּוֹדָה פֿאַרן אייבֶּרשטן. און דאָס איז געווען אַזוי געווען בִּזְמַן הַמִּקְדָּשׁ. די געווען, וואָס איז געווען די חֲתוּנָה? מען האָט געברענגט אַ קָרְבַּן תּוֹדָה. וואָס איז געווען די חֲתוּנָה? מען האָט זיך געזעצט, מען האָט געשאַכטן
קָרְבַּן תּוֹדָה מַאכְט גֶעגֶעסְן, דָאָרְט אַזָוֹי מֶען מֶען מֶען מֶען מֶען הָאָט זִיך גֶעדַארְפְט עֶסְן, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַוּיסְגֵייען לִפְנִים מִן הַחוֹמָה. מֶען הָאָט גֶעמוּזְט עֶסְן דָאָרְט בַּאמְבַּיי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מֶען הָאָט אוֹיפְגֶעשָׁאכְטְן מֶען הָאָט גֶעשָׁאכְטְן דֶעם דֶעם בְּהֵמָה, מֶען הָאָט גֶעהַאט פְלֵייש צוּ עֶסְן מִיט מִיט חַלּוֹת מִיט מַצּוֹת פַאר דִי חֲתָנִים. אַז וֶוֹן מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען וֶועט טַאקֶע זַיין בִּמְהֵרָה בְבְיָמֵינוּ בִּירוּשָׁלַיִם, סָאט מֵיינְט עֶס וֶועט זַיין אִין יְרוּשָׁלַיִם דִי חֲתָנִים וֶועלְן מֶען וֶועט עֶסְן דָאָרְט דִי קָרְבַּן תּוֹדָה, דָאס וֶועט זַיין דִי קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה וְקוֹל כַּלָּה, דִי חֲתָנִים וֶועלְן טַאקֶע זַיין נֶעבְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ.
אִיז גֶעלוֹטֶערְט, מֶע נַאמְט נָאר דָאס גָאלְד. דִי רוּחְנִיּוּת, נָאר דִי רוּחְנִיּוּת מִיט זַיין גַאנְצְן טוּג. אָבֶער מְ'עֶסְט, מְ'וַוייְסְט שׁוֹין אַז סְ'אִיז פֿוּן גַשְׁמִיּוּת. אוּן זֶענֶען מִיר וִוִי מַלְאָכִים, אָנְגֶעטוָאן מִיט וַוַייסֶע קִיטְלֶעךְ, מֶע נֶעמְט אַרוֹיס נָאר דָאס גָאלְד. פּוּרִים טוּט מֶען דִי זֶעלְבֶע זַאךְ, אָבֶער מִיט דִי שְׁלָאפְֿרוָאק. מֶע נֶעמְט אַרוֹיס דָאס גָאלְד צְוִוִישְׁן דִי בְּלָאטֶע. מֶע זִיצְט מִיט דִי הָאָלָאפְּטְשֶׁע, אוּן מִיט דִי כְּרֶעפְּלֶעךְ, אוּן מֶע זִינְגְט אוּן מֶע טַאנְצְט, אוּן מֶע נֶעמְט אַרוֹיס פֿוּן דִי גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶע זַאךְ, פֿוּן דִי בְּלָאטֶע, נֶעמְט מֶען אַרוֹיס דִי קְדוּשָׁה. מֶע קֶען מִיט עֶסְן אוּן טְרִינְקְן אוֹיךְ אוֹיפְֿטוָאן.
וואָך דאָנערשטיג און שַבָּת דִי פִיר טעג קֶען געפַאַלן מִיט יוֹם כִּפּוּר פּוּרִים קֶען געפַאַלן אַנְדֶערע פִיר טעג זוּנְטִיג דִינְסְטִיג דאָנערשטיג אוּן פְרַייְטִיג אַז אִיר וועט דאָס אוֹיף אַ צעטְל אַראָפּשְרַייבְן וועט אִיר זֶען אַז פּוּרִים געפַאַלְט אַלע אַנְדֶערע טעג וִואי אִין דֶער וואָך פוּן יוֹם כִּפּוּר חוּץ אַ חוּץ דאָנערשטיג דאָנערשטיג קֶען געפַאַלן הֵן יוֹם כִּפּוּר הֵן פּוּרִים אַבֶער חוּץ דֶעם אִיז עס פַאַרְקֶערְט יוֹם כִּפּוּר אִיז מאָנְטִיג מִיטְוואָך דאָנערשטיג שַבָּת אוּן פּוּרִים אִיז זוּנְטִיג
איז דאָנערשטאָג באַשאַפֿן געוואָרן די פֿיש און די פֿייגלעך. קענסט אַכטונג געבן אַ שמאַכן פֿון פֿיש, פֿון ביינער פֿון פֿיש, וואָס איז מְקַבֵּל טוּמְאָה, קענסט אָבער מאַכן פֿון אַ פֿייגל וואָס הייסט אַ בַּת הַיַּעֲנָה. אַ בַּת הַיַּעֲנָה האָט זייער שטאַרקע ביינער, און דאָ מאַכסט אַ כְּלִי פֿון דעם, איז עס נאָר מְקַבֵּל טוּמְאָה מִדְּרַבָּנָן, וואָס לְמַעֲשֶׂה אַ פֿייגל איז נישט קיין חַיָּה אָדער בְּהֵמָה. סאָ דאָנערשטאָג ער טוט איינציג וואָס איז מְקַבֵּל טוּמְאָה נישט מִדְּאוֹרַיְתָא, נאָר מִדְּרַבָּנָן. פֿרייַטאָג
איז בַּשאַפֿן גֶעוואָרן דִי בְּהֵמוֹת. הָאָסטוּ שוֹין גְרוֹיסֶע בֵּיינֶער מִיט עֶלְפַֿנְט צֵיינֶער, פֿוּן דֶעם קֶענְסְטוּ מַאכְן אַ כְּלִי אוֹיף שַׁבָּת פַֿרְשְׁטֵייט זִיךְ שׁוּב כַּהֵנָּה וְכַהֵנָּה. סאָ הֶער זִיךְ: זונטיק, דִינְסְטִיק אוּן פֿרייטיק זֶענֶען דִי טֶעג וָואס מֶע מְקַבֵּל אִיז דִי תּוֹרָה, אוּן דאָנערשטיק הָאָסְטוּ גֶעזָאָגְט דִי נָאָמֶן פֿוּן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. סאָ דִי טֶעג זונטיק, דִינְסְטִיק, פֿרייטיק קֶען גֶעפַֿאַלְן פּוּרִים. מָאָנְטִיק, מִטְוָואָךְ אוּן דאָנערשטיק, יָאָ, אוּן שַׁבָּת אִיז נִישְׁט מְקַבֵּל תּוֹרָה. דִי אַיינְצִיקֶע
פּוּרִים הָאָט מַה שַּׁיָּכוּת, אַז אוֹיבּ דאָנערשטאָג געפַאָלט יוֹם כִּפּוּר, אוּן דאָנערשטאָג געפַאָלט פּוּרִים, דאָס איז אַ עִיבּוּר יאָר. דאָס איז אַ חִידּוּשׁ נִפְלָא! איך מיין, ס'איז נישטאָ קיין מָאַטקֶע יאָר, ס'איז מַמָּשׁ אַ חִידּוּשׁ נִפְלָא, סַיי דאָנערשטאָג אוּן סַיי יוֹם כִּפּוּר איז אָנגעפַאַלן דאָנערשטאָג, דַּוְקָא דעם דאָזיקן יאָר, זעט מען אַ מוֹרָא'דִיקע קֶשֶׁר צווישן דאָנערשטאָג אוּן צווישן פּוּרִים אוּן יוֹם כִּפּוּר. אוּן דאָנערשטאָג זאָל געפַאָלן סַיי יוֹם כִּפּוּר אוּן סַיי פּוּרִים קען נאָר זיין אין אַ עִיבּוּר יאָר. אוּן דִי עִיבּוּר יאָר איז נאָך אַ יאָר וואָס
סאָ וואָס ליינט מען דאָנערשטאָג פַּרָשַׁת כִּי תִשָּׂא? דִי פַּרָשָׁה פוּן דִי כִּיּוֹר. וואָס הייסט דִי כִּיּוֹר? דִי כִּיּוֹר אִיז פַֿאַר רֹאשׁ חֹדֶשׁ. וואָס ליינט מען דאָנערשטאָג פַּרָשַׁת צַו? פּוּרִים גֶעפַֿאַלט פַּרָשַׁת צַו דאָנערשטאָג, דִי תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן. יאָ? דעֹי בַּיידֶע זאַכְן זאָגט מען ענִיוויי בַּיים דאַוְונֶען. סַיי ווִי זאָגט מען בַּיים דאַוְונֶען דִי פַּרָשָׁה פוּן דִי כִּיּוֹר אוּן דִי פַּרָשָׁה פוּן תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, סאָ פּוּרִים נֶעמְט נִישט אַוועֶק. אַפִילוּ סֶע גֶעפַֿאַלט דאָנערשטאָג צִי סֶע אִיז אַ עִיבּוּר-יאָר צִי נִישט, צִי כִּי תִשָּׂא צִי צַו, נֶעמְט ער נִישט אַוועֶק פוּן דִי כִּיּוֹר אוּן פוּן תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן. אַיי אִיז דאָס זִיס!
וויל איך צוּריקקוּמען. סאָ מענטשן פּרעגן: פאַרוואָס ער צוּריקקוּמען פאַר אַ יאָר אויב ער האָט חכמה נישט דאָס וואָס ער האָט געוואָלט הערן? איך מיין, איך טראָג באמת אַכטוּנג צוּ געבֿן קיין מענטש ווייטער, אַבער כ'וועל איינעם זאָגן, איך וועל איינעם אִיבערבעטן, ווייל איך פּרוּבֿיר באמת דאָס, ווייטער אַ מענטש איז אַ שרעקלעכע זאַך, אַבער פּוּרים מיינט מענסטוּ אַמאָל אַ הייַתר, האָסטוּ אַזאַ גמרא, גמרא איז דאָך אַ מוֹראדיקע גמרא. פאַרציילט, אַ רבי, רב זירא, האָבן געמאַכט אַ סעודת פּוּרים, עבֿדוּ סעודת פּוּרים כּחדאַ הדדאַ, אוּן איינער צוּ פֿיל געטרוּנקען איבֿסם,
זאָגט דער הייליגער רַב זֵירָא, זאָגט דער אומאַנלייעער, זאָגט דער הייליגער רַב זֵירָא געזאָגט, לוי בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה וְשָׁעָה מִסְתָמָא כְּנֶעסֶן. נישט יעדער יאָר געשעהט אַ נֵס, איז מְנַחֵם וּמְכוֹנֵן דאָ אַזוי אויפֿלעבן. אַזוי פֿאַרציילט דִי גְמָרָא, אַזאַ אִינְטֶרֶסַאנְטֶע גְמָרָא. איז זאָגט מיין טאַטע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה איז, אַז אַמאָל אַ מענטש שִׁיכֶּרְט זִיך אָן, רַבָּה, רַבָּה מיינט דער גרויסער, דער רוֹמְמַכֶר, דער וואָס רעדט, רַבָּה מיינט גרויס, יאָ? און ער טְרִינְקְט זִיך אָן, קומט רַב זֵירָא שְׁטֶעלְט
מֶע שפִּילְט אוֹיף דֶעם אַ סַךְ גֵיְימְס, אַיינְס הָאָט עֶר דָאָס אַיינְס צְווֵיי, סָא זֶעכְס זַייְטְן, יֶעדֶער בַאקְס הָאָט זֶעכְס זַייְטְן. סָא אַ בַאקְס הָאָט עֶר זֶעכְס זַייְטְן אַזָא קְלַיינֶער דַייְס, אוֹיבְן לַאמִיר זָאגְן לַאמִיר טוֹאן אַיינְס, וָואס הָאָט אַיינְס, נוּמֶער אַיינְס, וָואן. אוֹיבְן אִיז וועֶן דוּ שְׁטֶעלְסְט אוֹיף דֶעם דַייְס אִין דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער נוּמֶער אִיז וָואן, אִינְטְן אִיז וָואס? זֶעכְס, יָא? צוּזַאמְן זֶעכְס מִיט אַיינְס אִיז זִיבְן, עֶרְשְׁטֶע. דִי אַנְדֶערֶע זַייְט דוּ קוּקְסְט אוֹיף דִי רֶעכְטֶע זַייְט, נוּמֶער צְווֵיי, אַ אַקֶעגְנְאִיבֶער פוּן דֶעם צְווֵיי דִי אַנְדֶערֶע זַייְט אִיז נוּמֶער פִילְף. יָא?
אַז ער איז געקוּמען אויף דרייַ, האָט ער געזאַגט: אֵיינְס, דרייַ, דרייַ, וואָס איז אַלֶף-גִימֶל-גִימֶל, וואָס איז אַ גַג. ער איז געגאַנגען דאָס זֶעלְבֶע צוּ הִימְל, ער איז אוֹיף טאָפּ. אַ גַג, אַזוי ווי ער איז געווען אַ גַג, ער האָט געוואָנֶען. אָבער ער גייט אַ קוּק טוּן וואָס ליגט אוּנטער דעם אַ גַג? ווער איז אוּנטער מיר? דעמאַלצט איז ער געוואָרן גאָר פרֵיילֶעך. ווייַל אוּנטער דעם אַ גַג, אוּנטער דעם וואַן, אֵיינְס, אַלֶף, אַ גַג, איז דאָ דער זעקס, וואָס איז וָואוו. אוּנטער דעם גִימֶל, וואָס איז דרייַ, דאָרטנצוּ צוּ דער אַנדערער זייַט, איז דאָ
ייִדן, איך וויס אַלץ הומס, אַז ס'געט נישט פּינקטלעך ווי ער וויל, ער גייט, עפּעס קלאַפּט אים נישט, יאָ? מיין טאַטע פֿלעגט ער זאָגן פֿאַר וואָס קלענערע בעכער, עוֹשֶׁר הוּא שָׂבֵעַ בְּחֶלְקוֹ. וואָס איז עוֹשֶׁר? עוֹשֶׁר איז רָאשֵׁי-תֵּבוֹת עֵינַיִם, שִׁנַּיִם, יָדַיִם, רַגְלַיִם. יאָ, דוא האָסט אויגן, דוא האָסט פיס, דוא האָסט ציין, דוא האָסט אַ מויל, קענסט רעדן, קענסט עסן, קענסט גיין, ביסט דאָך דער גרעסטער עוֹשֶׁר! אָבער עפּעס פֿעלט אים, ס'גייט נישט פּינקטלעך ווי ער וויל, אַאַ, דעמאָלט איז דאָ אַ פּראָבלעם. סאָ, וואָס האָבן מיר געזאָגט? זֵה, עֲנֵנִי שׂבַע לִי
האָט אים אויפֿגעהויבן פֿון דעם יאָ, האָט אים געמאַכט תֵּכֶף אַ יָדָעם פֿון עַבְדֵי הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר בְּשַׁעַר הַמֶּלֶךְ כּורעים ומשתַחֲוִים. יעדער איז געווען זייַן בייג. יאָ, יעדער קען דער פָּשׁוּט'ער פֿון פָּסוּק. יאָ, דאָ הינגער דעם פָּסוּק. פֿאַרוואָס כָּל עַבְדֵי הַמֶּלֶךְ ומכרכים ומשתחווים און מָרְדֳּכַי צַדִּיק נישט געבייַגט? אָה, נוּ קומט אַראָפּ דעם פָּסוּק. יעצט זיך וַיֹּאמְרוּ עַבְדֵי הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר בְּשַׁעַר הַמֶּלֶךְ לְמָרְדֳּכָי, די קנעכט פֿון דעם קעניג זאָגן וווּ זינען געזעצן אין דער טויער פֿון דעם עצה'ט די דעטאַל אֲשֶׁר בְּשַׁעַר הַמֶּלֶךְ לְמָרְדֳּכָי, מַדּוּעַ אַתָּה עוֹבֵר אֵת מִצְוַת הַמֶּלֶךְ? וואָס ביסטו עוֹבֵר די מִצְוַת הַמֶּלֶךְ? פֿרעגט אים דאָס דעם פָּסוּק, אָדער
און מִ'האָט כִּמְעַט נִישט גֶעזֶען דֶעם לֶעצְטְן מָאָל, כְּ'האָב גֶעוואָלְט זָאָגְן דִי רֵייד, און דִי אוּרֵחַ שְׁטֵייט נָאָך עֶרְשְׁט נָאָך צִי, און דִי וואָרְסְט וווּ עֶז קוּמְט, קוּמְט נִישְׁט גָאָרְנִישְׁט, סְ'אִיז אַ קְלֵיינֶע פּוּשְׁטֶע זאַךְ אִין דֶעם מְגִלָּה. זָאָל מֶען צוּגֵיין צוּ אַ לֵילִכְטִיגְן חוֹדֶשׁ, און אַ כָאָשֶׁענֶע שְׁטֵייפְקַייט וואָרְט אוּנְז צוּ רֶעדְן, וַוייל דִי מְגִלָּה אִיז נָאָך גַאנְץ לַאנְג. אַזעוֹ אַז מְ'וֶועט נָאָר וִויינְטְשְׁן דִי יָאָרְצַייטְן פוּן אַלֶע צַדִּיקִים וואָס זֶענֶען אִין דֶעם חוֹדֶשׁ אֲדָר אכף, אַזעוֹ אַז מְ'וֶועט זִיך נָאָר עֶנְדִיגְן מִיט אַיינְצִיקֶע נִיגּוּן. כְּ'האָב אַ שֵיינֶע זַאכְל אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט, אִיך הָאָב גֶעהֶערְט דָאָ אַ זִינְגֶער, וואָס הֵייסְט רֶבּ יוֹאֵל, אַ שְׁפִילֶער וואָס הֵייסְט אַהֲרֹן יוֹאֵל פִישֶׁער, זַיין נֶעפְיוּ הֵייסְט רֶבּ שְׁמַאי פִישֶׁער, זִיך
8 8 4 5 5 5 4 0 3 3 808 מַאַכְט מִיר אַ זִיסֶע אִין אַ לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת קֹדֶשׁ
שוין זייַנען מיר זייער אַ פֿרייַלעכע חבֿרייאַ
הייליגער בָּרוּךְ בָּרוּךְ מָרְדֳכַי בָּרוּךְ בָּרוּךְ מָרְדֳכַי בָּרוּךְ
הַיי בָּרוּךְ בָּרוּךְ מָרְדֳכַי בָּרוּךְ בָּרוּךְ מָרְדֳכַי בָּרוּךְ בָּרוּךְ הַיי אָרוּר אָרוּר זֶרֶשׁ זֶרֶשׁ אָרוּר זֶרֶשׁ זֶרֶשׁ אָרוּר אָרוּר אָרוּר זֶרֶשׁ אָרוּר זֶרֶשׁ זֶרֶשׁ אָרוּר זֶרֶשׁ זֶרֶשׁ אָרוּר אָרוּר
וואָס אים דאַרפֿסט הייסעס מאַכדי
בָּרוּךְ אֶסְתֵּר בָּרוּךְ אֶסְתֵּר מְבִינָה בָּרוּךְ בָּרוּךְ אֶסְתֵּר בָּרוּךְ בָּרוּךְ אֶסְתֵּר בָּרוּךְ אֶסְתֵּר מְבִינָה וְגַם וְגַם חַרְבוֹנָה וְגַם וְגַם חַרְבוֹנָה וְגַם וְגַם וְגַם חַרְבוֹנָה זָכוּר לַטּוֹב וְגַם וְגַם חַרְבוֹנָה וְגַם וְגַם חַרְבוֹנָה
זָכוּר לְטוֹב, וְגַם חַרְבוֹנָה זָכוּר לְטוֹב. וְגַם, וְגַם חַרְבוֹנָה, וְגַם, וְגַם חַרְבוֹנָה, וְגַם, וְגַם, וְגַם חַרְבוֹנָה זָכוּר לְטוֹב. וְגַם, וְגַם חַרְבוֹנָה, וְגַם, וְגַם חַרְבוֹנָה, וְגַם, וְגַם, וְגַם חַרְבוֹנָה זָכוּר לְטוֹב.
הייַגאַווען טאַקע אַ יאָרצייַט ברוך השם. מען האָט געפֿונען אַ יאָרצייַט. תּמידים כּסדרם אַ משהו ביסל שפּעט, אַבער מען האָט כּבֿר געזאָרגט צו צושטעלן אויף יעדער וואָך, בסייעתא דשמיא. נייַן, איך האָב נישט געגלויבט אַז מען האַלט, דו וועסט אַזאַ זאַך זאַגן, אַבער דו האַלטסט מיר. דו האַלטסט מיר. וואֿס איז שייך? מיינע דיבורים... ייִשר כּוח פֿאַר יעדן פֿון די גרויסע מענטשן וואֿס האָבן אַרייַנגערופֿן, ייִשר כּוח פֿאַר די קול מבֿשׂר אַמפּירונג אַפּטיילונג,
ס'איז דאָך דער טאַטע מיינער האָט געזאָגט אַזאַנס, כּלל ישׂראל האָט אָפּגעצירט נעבעך מיט ס'גאַנצע פּאַיערעט. מען הערט קול מים רבים, מען איז געהערט מען זאָגט זיבן שופֿרות דאָרטן, דאָס טויג נישט. ווערטלעך אַ זאַך, ווי קומען מיר אָן אים נאָך אַ וואָך וואָס כּלל ישׂראל האָט פֿאַרלוירן דער שׂר גדול ונפֿול בישׂראל, די כּלל ישׂראל האָט אִים באַטיטלט דער שׂר התורה, הרבֿ הגאַון הצדִיק הקדוש רבּי חיים קאַניעווסקי. גייען מיר דאָ צו זאָגן אַ הספּד, ווייל איך בין נישט ראוי צו זאָגן אַ
וואָס רַב חַיִּים זאָגט. אַ ייִד וואָס האָט געווען זיך געוויזן זיך מיט סינטון עַלֶעקְטְרֶע אין שטוב. איינער מיר מופעל דערציילט געהערט פּאָאָר מַגִּיד שִׁעוּרִים אין יְשִׁיבָה וואָס איז געהערט פון אַ ייִד וואָס איז אַ שכך דאָרט, וואָס איז געוואוינט אַ נאָענט פון רַב חַיִּים אַ סוגה, וואָס מיינט אַ ייִד האָט זיך מְיַאֵשׁ געווען בַּעַל הַבַּיִת פון די תּוֹרָה, מ'קען מ'קען דאָס אַפֿילו נישט פֿאַרשטיין. רַב חַיִּים פֿלעגט דאַוואֶנען כְּוָותִיקִין 365 טעג אַ יאָר, כְּוָותִיקִין יעדער יאָר. און ער פֿלעגט זיך אַרויסזעצן שַׁבָּת צופֿרי, אָדער
האָט 7 אַ זייגער אין די זומער, פֿלעגסטו האָבן די לאַנגע שַׁבָּתִים, דער עַלוֹת איז דאָך שוין פֿרי, דער נֵץ איז דאָך שוין פֿרי, האָט ער שוין 7 אַ זייגער געהאַלטן נאָך סְעוּדָה, ער פֿלעגט פֿראַוון אַ לאַנגע סְעוּדָה. און 7 אַ זייגער האט ער געהאַלטן נאָך סְעוּדָה, זיך אַראָפּגעזעצט מיט אַ גְמָרָא 7 אַ זייגער צו פֿרי, 7 אַ זייגער פֿאַר נאַכט איז ער זיך אויפֿגעשטעלט זיך גיין דאַוונען מִנְחָה. רַבּוֹתַי, איר כאַפּט וואָס דאָס מיינט? איך כאַפּ נישט וואָס דאָס מיינט, כ'קען דאָס נישט, ווייַל איך כאַפּ נישט, איך קען דאָס אַפֿילו נישט מַשִׂיג זייַן, כ'קען דאָס
זַאךְ, אַז עֶפֶעס אַ בַּאַקַאַנְטֶער תַּלְמִיד פֿון דֶער שֵׁם, אַיינֶער פֿון דִי תַּלְמִידִים, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וֶוער סֶע שְׁטֵייט, דֶענְק נִישְׁט וֶוער מְ'הָאָט אִים גֶעזָאגְט סֶע שְׁטֵייט, אַז וֶוען סֶע זָאגְט אַז עֶר לֶערְנְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, קוּמְט דֶער תַּנָּא רַבִּי מֵאִיר אוּן עֶר אִיז אִים מַכְחִישׁ, עֶר פְֿרֶעגְט אִים אָפּ. אַיינֶער זָאגְט אִיךְ לֶערְן תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט, דִיר לֶערְנְסְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ? שְׁטֵייט הַלּוֹמֵד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, זָאגְט דִי עֶרְשְׁטֶע מִשְׁנָה דָארְטְן אִין פֶּרֶק שִׁשִּׁי אִין פִּרְקֵי אָבוֹת, הַלּוֹמֵד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ זוֹכֶה לִדְבָרִים הַרְבֵּה, דִי גְּמָרָא... דִי מִשְׁנָה רֶעכֶנְט דָארְטְן אוֹיס אַזוֹיפִיל זַאכְנְס, נִקְרָא רֵעַ, אָהוּב, מֵהֲנָאִין מִמֶּנּוּ, מִתְגַּבֵּר, בִּינָה
הויטע חַיִים'ל האָט זיך צעלאַכט, איז דאָס געווען אַ נאָענטע באַטראַכטונג. יאָ. שוין, אֶמֶת זיך געבן מוֹדֶה, זיך הויסגעגאַנגען דִי וואָך אִין דֶער פַּרָשָׁה שְׁמִינִי, אוּן נאָך אַ מאָל, נאָך אַ מאָל אַ שְׁכֹּיַח, מיינעך, אֶמֶת זיך פיל עס בַּא אֶמֶת פאַר אַ זְכוּת, פאַר אַ מוֹרָא'דִיקֶע זְכוּת, וואָס קומט צוריק אַזוי פִיל גריסן פוּן מענטשן וואָס האָבן הַנָאָה דערפוּן, אוּן איך בִּין פּלאַן אַ צינדער, אַ פּייפּ וואָס דער בַּאשֶׁפֶר האָט מיר געגעבן, עס איז, איך שעם, שעם מיר נישט צו זאָגן, איך בִּין עמאָציאָנאַל אִיבֶּרגֶענוּמֶען
איז דאָס דער אות פֿון דער תּורה? דּוֹרֵשׁ דּוֹרֵשׁ זענען די צוויי ווערטער אין מיטן, צווישן איין דּוֹרֵשׁ און דעם אַנדערן דּוֹרֵשׁ זענען איז פּונקט די מיטן פֿון דער תּורה מיט די ווערטער, און גָחוֹן דאָס וואָרט דער וואָוו פֿון גָחוֹן אויך די וואָך איז דער מיטלסטער אות.
האָט תּוֹרָה. מע זעט אַז די אוֹתִיּוֹת פּוּן הַתּוֹרָה האָבּן עפּעס אַ חֶשְׁבּוֹן. ס'איז נישט סתּם אַזוי אין דער וועלט אַרייַן. אַגַּבֿ, רַבִּי יְהוֹנָתָן אַייבְּשִׁיץ, דער גָאוֹן אוּן צַדִּיק רַבִּי יְהוֹנָתָן אַייבְּשִׁיץ, אין זייַן גְּמָרָא, די אֵיינִיקְלֶעך וַואזְן זַייער גְּמָרָא'ס. ראָבּ בְּלֶעטער פְּוּן שַׁס זַייער אַ סַך וַואס זי אַלע זענען געוואַלדִיגֶע נוּמבּערס. עטליכע זענען געוואַלדִיגֶע נוּמבּערס. מֶען האָט עס אוֹיסגֶעצֵיילְט אַ סַך מאָל געווען וויפֿיל אוֹתִיּוֹת עס האָט, וויפֿיל ווֶערטער עס האָט, וויפֿיל שׁוּרוֹת עס האָט. וואָס דאָס זענען נוֹרָא'דִיגֶע זַאכְן, ווַייל די בְּלֶעטער, ווער האָט אִים געמאַכט די בְּלֶעטער? סתּם דער וואָס האָט אִים געדרוּקט.
עֶס אִיז שְׁטַייפֿ. אַגַבּ, מֶע קֶען הִרהוּרְן, אֵיינְם פֿוּן דִי מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז דָאָךְ אֵיינֶע פֿוּן דִי בַּאַקַאַנְטֶע זַאַכְן, וועֶן עֶר לֶערְנְט מַסֶֶכֶת שַׁבָּת, דַף ל"ג. דִי מַעֲשֶׂה פֿוּן רַב שִׁמְעוֹן מִיט לַ"ג בָּעוֹמֶר, וועֶגְן וַואָס מֶע פְּרַאָוועֶט לַ"ג בָּעוֹמֶר, אִיז דַף ל"ג, לַ"ג בָּעוֹמֶר. עֶס אִיז נִיט סְתָם אַזֹוי, יָא? דִי מֵימְרָא דָאָרְט, וַואָס רַב שִׁמְעוֹן זָאָגְט, אִיז דִי דְרַיי אוּן דְרַייְסִיגְסְטֶע מֵימְרָא פֿוּן רַב שִׁמְעוֹן, ל"ג, אוֹיךְ. מוֹרָא'דִיג אִינְטֶערֶעסַאנְט! סְ'אִיז נִיט אִינְטֶערֶעסַאנְט, וַואָרוּם מֶען וַוייְס מֶער אַז אַלֶעס הָאָט אַ חֶשְׁבּוֹן. אוּן אַ סַאַךְ צַדִּיקִים פְּלֶעגְן זַאַגְן אוֹיךְ, נוּ, מַסֶֶכֶת
שָׁבוּעוֹת, וָואס הֵייסְט שָׁבוּעוֹת? אַנְטְקֵגְנְאִיבֶּר פוּן פֶּסַח בִּיז שָׁבוּעוֹת, וַוייל פוּן פֶּסַח בִּיז שָׁבוּעוֹת אִיז דָא 49 טֶעג, אוּן מַסֶּכֶת שָׁבוּעוֹת הָאָט 49 בְּלַאט, דֶענְק אִיךְ נָאָךְ זָאגְן פוּן מַיינֶע קְלַאסְן מִיט ר' גְרוּנֶם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עס הָאָט דָאָךְ נָאָר 48 בְּלַאט, וַוייל דֶער דַף הוֹיבְט זִיךְ אָן בַּיי דַף ב', יֶעדֶער גְמָרָא הוֹיבְט זִיךְ אָן בַּיי דַף ב', טָא אִיז דָאָךְ דֶער עֶרְשְׁטֶע טָאג יוֹם טוֹב דַארְף מֶען דָארְךְ לֶערְנֶן דִי גַאנְצֶע מַסֶּכֶת, אִיז דָאָךְ דָא 49 טֶעג, עס הָאָט נָאָר 48 בְּלַאט, דֶער עֶרְשְׁטֶע טָאג לֶערְנְט מֶען דָארְךְ דִי גַאנְצֶע מַסֶּכֶת אַיינְמָאָל, גֵייט דָארְךְ אוּן דָארְךְ
וואָס ברענגט מען דֶער פָרָה אֲדוּמָה, תָּבוֹא אִמּוֹ, וּתְקַנַּח צואַת בְּנָהּ? דִי מאַמע פוּן דאָס אייגְל, דִי קִי, דאַרף קוּמען אוּן אָפּוִוישְׁן וואָס דִי וואָס דִי וואָס דִי קִינְד אָפּגעליגְט, וואָס ער אָנגעמאַכט, אַ וועטשֶע ער אָנגעקאָכט, דאַרף קוּמען דֶעם קִינְד דִי מאַמע אוּן אָפּוִוישְׁן. סאָ מֶען רֶעדט פוּן דֶער מַעֲשֶׂה פוּן דאָס אייגְל, פַּרְשַׁת כִּי תִשָּׂא, דאַמאָלְץ גֶעשְׁטאַנְטְן אַזאַ פַּרְשַׁת פָרָה. אָבער עֶנִי אִיבֶּר-יאָר קוּמְט אַזאַ זאַך, מִיר לייענֶען פַּרְשַׁת שְׁמִינִי, אִין דִי וואָך שְׁטֵייט מֶען האָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ אייגְל פאַר אַ חַטָּאת, מֶען האָט קֵיינמאָל נִישְׁט גֶעבְּרֶענְגְט, נִישְׁט גֶעגאַנְגֶען אִין דִי הִיסְטאָרְיֶע מֶען זאָל בְּרֶענְגֶען אַ אייגְל פאַר אַ חַטָּאת
לְרַבּוֹתַי! יאָ, איז דאָרט בייַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת שטייט וואָס ער האָט געזאָגט, אַז דער זון האָט געשוויגן נאָכדעם וואָס מען האָט פֿאָרגעשטעלט שֶׁבַע בְּרָכוֹת האָט פֿאָרגעשטעלט דער זון, און דער זון האָט געמאַכט אַ שווייג. פֿאַר וואָס איז די שַׁיָּכוּת?
הַשֵּׁם, וָואס דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער נָאר וֶועט יֶעצְט גֶעהֵיילִיגְט וֶוערְן דורך אִיר, יֶעדֶער וֶועט זֶּען, אַז מַא-דאָ גֶעהַאַלְטְן דֶעם זִין, דאָס זֶעלְבֶּע הָאָט אֶער אִיר גֶעהַאַלְטְן גֶעשְׁוִויגְן מְקַבֵּל זַיין אוֹיף זִיך. אַז יֶעצְט וֶועט דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער נָאר נִתְקַדֵּשׁ אוּן גֶעהֵיילִיגְט דורך זַיינֶע קִילְנְדֶער וָואס זַיינֶען אוֹיף אַ מַדְרֵגָה וָואס זַיינֶען מְזַבְּלֶער אוּן צוּ קוּמֶען צוּ אַזַא הֵיילִיגֶע אוּן גְראָסֶע מַדְרֵגָה, אַזוֹי וֶועט אִיר זֶּען. הָאָט אֵיינֶער מַסְבִּיר גֶעוֶוען, אִיך וֶועל עֶס אֵייך זָאגְן זֵייער שֵׁיין. דאָס אִיז אַ בִּיסְל מֶער מַסְבִּיר גֶעוֶוען. דִי גְמָרא זָאגְט אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת: הַנֶּעֱלָבִין וְאֵינָן עוֹלְבִין, שְׂמֵחִין בְּיִסּוּרִין, אֵיינֶער וָואס וֶועט פַארְשֶׁעמְט אוּן עֶנְטְפֶרְט נִישְׁט צוּרִיק, דאָס אִיז אַ גְרוֹיסֶע נִסָּיוֹן
עֶלְיוֹן אוֹמֵר וְ אוֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ אֵיינֶער וָואס מַאכְט בְּלַייבְּט שְׁטִיל וֶוען אַ מֶענְטְשׁ פַֿאַרְשֶׁעמְט אִים הָאט אִים דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער לִיבּ אַזוֹי וִוי דֶער זוּן וָואס קוּמְט אַרוֹיס מִיט זַיין פֶֿסְטְקֵייט אוּן שְׁטַאַרְקֵייט אַזָא מִין אוֹיסְדְרוּק וָואס אִיז דֶער דִמְיוֹן זָאגְן מְפַֿרְשִׁים אַז דֶער זוּן הָאָט גֶעהַאַט יִסּוּרִים דִּי לְבָנָה הָאָט גֶעזָאגְט אֵיין שְׁטֵיין צוּ לַאכְן מִיט שְׁטַמְפְן בִּקִיצוּר אֵיינְס קֶענֶען זַיין אַז דֶער זוּן אוּן דִּי לְבָנָה בַּיידֶע זֶענֶען דִּי זֶעלְבֶּע גְרוֹיס
שְׁטֵייט גֶענוּג דֶעם וַיְדַבֵּר ה' אֶל אַהֲרֹן, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער רֶעדְט צוּ אַהֲרֹן. גֶעווֵיינְטְלֶעךְ שְׁטֵייט אֶל מֹשֶׁה, אַוַודַאי אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן, דאָ האָט דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער, דֶער דֶער דֶער וַואס, וַואס דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער האָט גֶעהֵייסְן אָרְט דֶעם דֶעמפֿ דֶעם צִיווּי, אִיז גֶעוֶוען כְּרוּצִי אַהֲרֹן, שָׂכָר וַואס אַהֲרֹן האָט גֶעשְׁוִויגְן. ס'אִיז דאָ אַ בַּאקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָבּ עֶס שׁוֹיְן אַפָּאַר מָאָל גֶעהֶערְט. דֶער הַיילִיגֶער רִ' מָאטֶעלֶע ע"ה, הוּנְדֶערְט יאָר אָפְנֶעם הוּנְדֶערְטֶער סְטַאפִּיל, אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ אִים, עֶר אִיז גֶעזֶעצְן מִיט חֲסִידִים, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ בַּס
זעט מען, נאָר וואָס דאָס גייט פֿאַר אָן, די משנה זאָגט דאָך כְּכְשֵׁם שֶׁמְבָרֵךְ עַל הַטּוֹב, כָּךְ מְבָרֵךְ עַל הַרָעָה. אַזוי ווי אַ מענטש האָט אַ נישט... אַזוי ווי אַ מענטש האָט אַ גוטע בְּשׂוּרָה, מאַכט ער אַ גוטן בְּרָכָה הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב, דאַרפֿסטו נאָך אַמאָל מְבָרֵךְ זייַן... דאַרפֿסט דאַנקען דער אייבּערשטער די זעלבּע פֿאַר שְׁלעכטע בְּשׂוּרָה ווי אויף אַ גוטע בְּשׂוּרָה, ני? לְמָשָׁל, ווען עמיצער האָט אַ גוטע בְּשׂוּרָה, ווען איינער קומט מיר זאָגן דאָס איז אים געבּוירן אַ קינד אַ אייניקל, האָט ער זיך מיטגעפֿרייט, יאָ? ער האָט געבּרענגט לייקעך און בראַנפֿן, נו. שיינע הייבּרענגל כְּחַיִּים לייקעך און בראַנפֿן, ער האָט געבּרענגט לייקעך און בראַנפֿן, ער האָט פֿאַרבּרענגט מיט אַ שִׂמְחָה דאָ.
שפּעטער האָט אַ חסיד געהאַט דעם וואַגן, איז ער זיך געגאַנגען פֿרעגן דעם ראַבינער, דעם רבי'ן, אויב סע טאַקע אַזוי ווי די גמרא זאָגט אונדז כְּשֵׁם שֶׁמְבָרֵךְ עַל הַטּוֹב כָּךְ מְבָרֵךְ עַל הָרָעָה, ווען דער רבי הערציגט אַ גוטע בְּשׂוּרָה מוז דער ערשטע זאַך גלייַך לְחַיִּים. דאָ האָט דער רבי געהאַט אַ סאַך יִסּוּרִים מיט דער ערשטער פּאָרפֿאָלק, נאָכדעם וואָס דער רבי האָט געזאָגט ניין, מען דאַרף זיך דאָס אים זייַן ווייגעהאַט. נאָכדעם האָט ער געזאָגט מען גייט טרינקען לְחַיִּים, ווייַל כְּשֵׁם שֶׁמְבָרֵךְ עַל הַטּוֹב כָּךְ מְבָרֵךְ עַל הָרָעָה. איז אויב סע דאָס זעלבע
ער גייט ער געהערט שלינגען ער אויף, אָבער ער יאָצאָ זייַן אַ מִצְוָה פֿון מצות? נע מצות דאַרף אָנגיין מיט די בעלי בתים און די גדרים. בּוֹלֵעַ מָרוֹר, ער האָט אַרופֿגעשלינגען דעם מָרוֹר, לֹא יָצָא. איינער האָט אַרופֿגעשלינגען די מָרוֹר, ער איז נישט יאָצאָ געווען, אומאַ דאַרף פֿילן דעם טַעַם פֿון מָרוֹר, כּאַנסט נישט סתּם געבן אַזאַ שלינג אַרייַן, ער דאַרף פֿילן דעם בִּיטֶערְן טַעַם דערפֿון, ס'איז נישט סתּם אַזוי געבן אַז דער מָרוֹר זאָל געבן אַ קומען דאָרטן איננעם בויך אַרייַן. ווייַל ווער עס עסט מָרוֹר מוז דאָך פֿילן, יאָ? דאָס איז וואָס די גְמָרָא מְרַמֵז איז, אַ מענטש האט יִסּוּרִים, אַזוי ווי דער הייליגער רבי ר' מָאָטֶעלֶע האט געזאָגט, מוזסטו וויסן אַז דאָס איז בַּאשֶׁערְט
קומען יִסּוּרִים, צְקָיֶעס, שְׁלִינְג עס אַראָפּ, אוּן זָאלְסְט מְקַבֵּל זַיין מִיט קָאפּ, וַוייל דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער וַוייְסְט וָואס אִיז גוּט פַאר דִיר. נָאכְדֶעם קֶענְסְט אִים דַאנְקֶען, נִישְׁט סְתָם הֶער הֶער, אַזוֹי גֵייט. יָא, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער שִׁיקְט יִסּוּרִים, וַוייל אֶר וִויל אַז דוּ זָאלְסְט הָאבְן צַעַר. וַוייל עס קוּמְט זִיךְ דִיר אַ פֶעקְל מִיט אוּמְוִוִיסְנְדֶע עֲבֵרָה'ס. הֶער צוּ דֶעם צַעַר, זָאלְסְט מְקַבֵּל זַיין אוֹיף זִיךְ, נָאכְדֶעם קֶענְסְט אִים דַאנְקֶען. זֶעלְבֶע זַאךְ דָא, אֶר הָאָט אִים גֶעבָאדֶערְט. אֶר הָאָט אִים גֶעבָאדֶערְט, אַבֶער אֶר הָאָט גֶעשְׁוִוִיגְן נָאכְדֶעם. אֶר הָאָט גֶעשְׁוִוִיגְן דִי גַאנְצֶע צַאייְט.
קַבָּלַת פָּנִים בְּאַהֲבָה, גֶעדאַנְקְט דֶעם בַּאשֶׁעפֶר. ס'אִיז אֵיינמָאל אַ מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט אויף דֶעם הֵיילִיקְן רַב דָוִדְל סְקְווֶערֶער. עֶר הָאָט גֶעהָאַט אַ זּוּן רַב אַהֲרֹן, וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט 15 קִנְדֶער, דַאַכְט זִיך. בַּיי דִי 45 אִיז עֶר אַווֶעק פְּלוּצְלִינְג. ס'אִיז גֶעווֶען אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע צַעַר דָאָרְטְן. דִי שְׁטוּב אִיבֶּרְגֶעלוָאָזְט אַ שְׁטוּב מִיט יְתוֹמִים. עֶפֶּעס אַ מְקֹרָב הָאָט גֶעפְרֶעגְט דָאָרְט בַּיי רַב דָוִדְל סְקְווֶערֶער, עֶר הָאָט גֶעפְרֶעגְט, ווִי אַזוי דֶער רֶבִּי נֶעמְט דָאָס אַזַא זַאך? אוּן רַב דָוִדְל סְקְווֶערֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אַזַא, אַלְץ מִיט אַ פַאַרְמַאכְטֶע, ס'אִיז גֶעווֶען בַּאאִים גָאָרנִישְׁט קֵיין, ווִי מֶע זָאָגְט, אִיז גָאָרנִישְׁט אַרַוּס גֶעווֶען
האָט ער געזאָגט פֿאַרן מְחַבֵּר, דאָס מיינסטו מען שפּירט נישט די יִסּוּרִים? מען שפּירט עס זייער גוט, מען שפּירט אַז עס ראַזבאַם האַרץ, און מען שווייגט. נעמסטו געזאָגט, בייַ יעדן מְחַבֵּר, דער רַשַׁ"ש זאָגט, אַז ער באַקומט אַ שְׂכַר אויפֿן שווייגן. זאָגט דער מְחַבֵּר, ער איז געווען קאַן אֶבֶן דּוֹמֵם? מְחַבֵּר איז געווען קאַן קאַן דּוֹמֵם? חַס וְשָׁלוֹם צו זאָגן, ער איז געווען קאַן שטיין, מיינסט ער האָט נישט געפֿילט? בייַ יעדן מְחַבֵּר, אַזוי ווי, אַוועקגעזען אַ רויז אַ פֿליג איז געשטאָרבן נאָכדעם חַס וְשָׁלוֹם... ער האָט געשפּירט דעם
אִיז אִיז אַ גָמָל, אַ גָמָל הָאָט שׁוֹפָן, עֶנֶר אִיז נִישְׁט מַעֲלֵה גֵרָה, אִיז עֶר טָמֵא. אִיז ענְגְלִישׁ: אַ קֶעמְל, עֶר בְּרִינְגְט צוּ צוּ קוֹיֶען דָאס עֶסְן, נָאר עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעשְׁפַאלְטֶענֶע קְלוּעֶן. אַ חֲזִיר אִיז מַפְרִיס פַּרְסָה, אַבֶּר עֶר אִיז נִישְׁט מַעֲלֵה גֵרָה.
מַלְכוּת פֿאַרן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם פֿאַרן מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ. יעצט איז זי טאַקע דער לעצטער גָלוּת דער אֱדוֹם. אוּן זי איז דער מֶלֶךְ, אָבער זי ציט אָפּ פֿאַר דעם דער חַזִיר, דער אֱדוֹם ער ציט אָפּ פֿאַר דעם מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ דער מַלְכוּת. איינער האָט געזאָגט אַ אינטערעסאַנטע זאַך: אַ חַזִיר האָט נישט קיין האַלדז, מען האָט אים אַמאָל געזען אַ אַ אַ חַזִיר האָט נישט קיין האַלדז. ער קען די קאָפּ קומט ארויס גלייך ווען ער דרייט זיך, ער קען נישט אויסדרייען דעם קאָפּ, ער דאַרפֿן אויסדרייען דעם גאַנצן פעקל, דעם גאַנצן גיפֿט דאָרט, דעם שטיק גאַרבעדזש בעג דאַרפֿן ער אויסדרייען. דאָס איז חזיר, ער דאַרפֿן אויסדרייען זיך
חַיּוֹת אִין זואוּ. האָט דער אַַלטער דערציילט אַז אַ זואוּ-קִיפֶּער האָט מֶען אָפּגעזאָגט, האָט מֶען אָפּגעזאָגט פֿוּן דער אַאַרבעט. האָט ער געפֿרעגט פֿאַר וואָס האָט מֶען אִים אָפּגעזאָגט? וַוייל ער פֿלעגט אַרוּמגיין דאָרט קֵיינער פֿוּן דִי חַיּוֹת אִיז נִישט געשטאַנֶען בַיי דִי לַיי, בַיי דִי בּער, דאָנְט פִֿיד דִי ענִימַאלְס, האָט ער נִישט געגעבֶּען צוּ עסֶען פֿאַר דִי חַיּוֹת. האָט ער געפֿאָלגט, נִישט געגעבֶּען צוּ עסֶען. ער פֿאַרשטֵייט זִיך דאָרט אַאַלע חַיּוֹת זֶענֶען אָפּגעפַּגרט, האָבֶּען נִישט געגעסֶען, יאַ? פֿאַרשטֵייט זִיך אַלַיין, פֿאַר וועמֶען דער צעטְל שטֵייט דאָרט? ער האָט עס געפֿאָלגט וִוי אַ אוֹרֵחַ אַ גוּטער אוּן ער האָט נִישט געגעבֶּען, דאָנְט פִֿיד דִי ענִימַאלְס, האָט מֶען אִים טאַקע אָפּגעשִׁיקט, יאַ. אַז דאָס זואוּ-קִיפֶּער
קֵיינֶער אִיז נִישְׁט בַּאהַאלְטֶענִישׁ, פַאר דִי שְׁפַנִים פַאר דִי שׁוֹפַנִים. וָואס דַארְף עֶר בַּאהַאלְטֶענִישׁ? הָא, נָאךְ אַזַא זַאךְ, נוּכְאֶם מֶען זֶעט אַ בִּיסְל וָואס מֶען זֶעט וָואס דִי תוֹרָה זָאגְט, וָואס דִי תוֹרַת אֱמֶת, זֶעט מֶען אַז דֶער שׁוֹפָן דַארְף זִיךְ בַּאהַאלְטְן אַז עֶס זָאל קֵיין עַיִן הָרָע נִישְׁט זַיין. זֶעט אִיר? עֶמֶער עֶנְדִיקְן דָא מִיט אַ מַעֲשֶׂה, דֶער נִישְׁט מִיט אַ מַעֲשֶׂה, מִיט אַ וָואָרְט פֿוּן הֵילִיגְן רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער. אַ סַאךְ בְּרֶענְגֶען עֶס, עֶר שְׁרַייבְט לְהַבְדִיל בֵּין הַטָּמֵא וּבֵין הַטָּהוֹר, בֵּין הַחַיָּה הָאוֹכֶלֶת וּבֵין הַחַיָּה אֲשֶׁר לֹא תֵאָכֵל.
אַ חַבְרְגָא, אַלֵיין אַ גאָר אַ באַנְדִיט.
מֶען הָאָט גֶעגַאנְגֶען צוּ יָאָרְן אַ גַאנְצֶע נַאכְט, וָואס מֶען קָאן יָא כְלִי וַואס הַיימְלָא יָא כְלִי, אַבַּר מֶען דַארְף דָאָךְ עֶפֶעס דָא מַאנֶען. דֶער הַיילִיגֶער צַאנְזֶער רַב זִייָע הָאָט אַמָאָל גֶעפְרֶעגְט אַ מְלַמֵּד, הָאָט עֶר גֶעפְרֶעגְט אַ מְלַמֵּד: "דוּ לֶערְנְסְט מִיט דִי קִילְנְדֶער יִרְאַת שָׁמַיִם?" אוּן דֶער מְלַמֵּד הָאָט נִישְׁט גֶעוַואוּסְט פּוּנְקְטְלִיךְ וָואס עֶר עֶנְטְפֶערְט. "וָואס הֵייסְט דוּ לֶערְנְסְט מִיט קִילְנְדֶער יִרְאַת שָׁמַיִם?" הָאָט דֶער הַיילִיגֶער צַאנְזֶער רַב גֶעזָאגְט: "יִרְאַת שָׁמַיִם מֵיינְט מֶען פַארְצֵיילְן מַעֲשִׂיוֹת פּוּן רֶבֶּע רֶ' מֵיילֶעךְ, רֶבֶּע רֶ' זִישֶׁע, פַארְצֵיילְן הַיילִיגֶע מַעֲשִׂיוֹת פּוּן רֶבֶּע רֶ' מֵיילֶעךְ, רֶבֶּע רֶ' זִישֶׁע. זָאג מִיר, צִי דָאָס מֵיינְט יִרְאַת שָׁמַיִם פַאר קִילְנְדֶער?"
אוֹיבְן דאָ גַאנְצֶע נְסִיעָה צוּ רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ. ער הָאָט אַנְגֶעהוֹיבְן גֶיין אַרַאיין אִין צִיּוֹן, ער הָאָט אַרַאיין אַלֶע כֹּהֲנִים. ער הָאָט גֶעהַאַט אַ סַאך גְרוֹיסֶע עֲשִׁירִים וָואס הָאָבְן אִים גֶעמַאַכְט אַזָא פָּארְטְשׁ, אַזָא טֶעראַסֶע וִואי ער הַאינְט זֶעט דָארְט. רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל פְּלֶעגְט ער פַארְבְּרֶענְגֶען דָארְט, ער הָאָט גֶעפְּרַאַוֶועט דָארְט דִי קְוִויטְלֶעךְ. מֶען הָאָט אִים אַמָאל גֶעפְרֶעגְט: "וָואס ער מַאכְט אַזָא אַייְסִיק?" הָאָט ער גֶעזָאגְט אַז דֶער הַאיְלִיגֶער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט אַז ער זָאָל בְּלַאיְבְּן דָא אוּן ער זָאָל פּוֹעֶלְן פַאַר דִי עוֹלָם. אַ סַאך צַדִּיקִים הָאָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט אוּן זֵיי זֶענֶען אַרוֹיפְגֶעגַאנְגֶען אוּן עס אִיז שְׁנֶעל נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ גֶעבְּלִיאבְן דָא בַּאיים צִיּוֹן. רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ הָאָט
אוֹיסגֶעפּוֹילְט אַז עֶר זאָל יאָ דאָרְטְן בְּלַייבְּן. אִיז בַּאַקאַנְט, אִיךְ הָאָב אַמאָל גֶעהֶערְט דאָ אִיז דאָ אַ מֶענְטְשׁ, אַ בֶּלְזֶער חָסִיד, רִ' לֵייבְּל פִילְקֶעלְשְׁטֵיין, וָואס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַ פֿוּן אַ אִיד, רִ' מֹשֶׁה אַיְיזֶענְבַּאךְ, וָואס אִיז גֶעוֶוען אִין סְקְוִוירָא, גֶעהאַט אַ אִיד פֿוּן פּוֹילְן, אַ חָשׁוּבְעֶר אִיד, וָואס עֶר אִיז גֶעשְׁטאַנֶען בַּיים הֵיילִיגְן, בַּיי דִי מַעֲשֶׂה אִיז בַּאַקאַנְט זִיךְ גֵיין בַּיי שְׁרִיפְטְן, אַז מַאן הָאָט אוֹיפֿגֶעגְראָבְן דַייְטְשְׁנאַם, מַאן הָאָט אוֹיפֿגֶעגְראָבְן דֶעם צִיּוּן פֿוּן הֵיילִיגְן רַבִּי רִ' מֵילֶעךְ, הָאָט מַאן גֶעהאַט גֶעטְראָפְן גאַנְץ. 150 יאָר שְׁפֶעטֶער וִוער דאָס אִיז גֶעוֶוען, אוּן דֶע רִ' מֹשֶׁה אַיְיזֶענְבַּאךְ הָאָט פֿאַרְצֵיילְט וָואס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן רִ' לֵייבְּל
זֵיי זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען צוּ רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ, עֶר הָאט גֶעזֶען דְבוֹרִים אוֹיף פֵּרוֹת. עֶר הָאט גֶעזֶען פֵּרוֹת. מַיין פֶעטֶער רֶבִּי יְחִיאֵל טוֹיבֶּער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער רֹאשׁ הַכּוֹלֵל פוּן מָכוֹן לְהוֹרָאָה, הָאט דֶערְצֵיילְט עֶר גֶעהֶערְט פוּן רֶבִּי שְׁלֹמֹה זַלְמָן בְּרוֹיְנְשְׁטֵיין, עֶר אִיז אַ רַב דָארְט אִין אַמֶעְרִיקֶע, אַ תַּלְמִיד פוּן מִנְחַת אֶלְעָזָר, הָאט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ הָאט אַמָאל גֶעמַאכְט כִּבְיָכוֹל עֲלִיּוֹת נְשָׁמָה, עֶר הָאט גֶעמַאכְט עֲלִיּוֹת נְשָׁמָה. אוּן עֶר הָאט אוֹיפְגֶעהוֹיבֶּען זַיין קָאפּ, זַיין הַיילִיגְן, דֶעם הַיילִיגְן קָאפּ פוּן רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ, אוּן עֶר הָאט גֶעזָאגְט אַז עֶר צִיט זִיךְ
הייַנט איז אויך דאָ אַ גרויסע יאָרצייַט וואָס איז זייער קרוב צו מייַן האַרץ, פֿון דעם סקולענער רבי רב יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, וואָס מייַן טאַטע האָט זיך אַ סַך געוויאַקט דאָרטן. און ווי קען מען אָנהייבן מאַכן? דאָס איז געווען... דאָס איז שווער, איך ווייס נישט צי איך האָב אַמאָל געווען ביפֿאָר דעם סקולענער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רב יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם, וואָס איז נישט שילאַנג צוריק נִסְתַּלֵּק געוואָרן. מען האט געקענט שפּירן אין דער לופֿט, דו ביסט געשטאַנען דאָרט אין שטיב אָדער דו ביסט געשטאַנען נעבן אים, האָסט געזען אַ ציטער, האָסט געזען... האָסט געזען אַַשְׁרֵי מִי שֶׁרָאָה פָנָיו. האָסט געזען אַ
דער רבי האָט אים שוין פֿאַרהערט, איך האָב געזען אַז ס'איז נישט ס'איז נישט פֿאַר אים. די ישיבה איז נישט פֿאַר אים. האָט אים דאָס קליינע רבי געבעטן אַז ער זאָל אים פֿאַרהערן נאָכאַמאָל. האָט ער אים נאָכאַמאָל פֿאַרהערט. האָט ר' משה ברוך געזאָגט פֿאַר וואָס זאָל איך אים פֿאַרהערן? איך האָב געזען פּינקטלעך ער איז אים פֿאַרהערט. דער רבי האָט אים געבעטן אַז ער זאָל אים נאָכאַמאָל פֿאַרהערט, האָט ער אים נאָכאַמאָל פֿאַרהערט. און טאַקע כּכה איז ער געגאַנגען אַזוי ווי ער איז געגאַנגען דאָס ערשטע מאָל. איז דאָס קליינע רבי אים נאָכאַמאָל גערופֿן און געפֿרעגט אָפֿשר דאָך זאָל ער אים אָנגעמען אין ישיבה.
האָט אִים געזאָגֿט, ס'אִיז נִישט קֵיין טוֹבֿה צוּ כַּפּן אִים דאָ, ס'אִיז נִישט קֵיין פּלַאַץ. האָט אִים דער רֶבֶּה געזאָגֿט, אִיך שטֵיי יֶעצט פֿאַר אַ חַתוּנָה פֿוּן אַ אֵיינִיקְל, זַיינֶע ווֶוערטֶער, ער גֵייט יֶעצט צוּ דִי חַתוּנָה פֿוּן אַ אֵיינִיקְל, אִיך דאַרף זִיך יִחוּסְן, דאַרף זִיך יִחוּסְן. נֶעמט אִים אָן יְשִׁיבֿה, ס'וועֶט מֶער זַיין אַ גרוֹיסֶע זְכוּת, אַז מ'וועֶט אִים דאָס אַלֵיידִיקְן. הֶערט גאָר אַ זַאַך, ער וועֶט, שטֵייט דער רֶבֶּה, פֿוּן טוֹיזְנְטֶער חֲסִידִים, אַ וועֶלטס רֶבֶּה, פֿוּן דער גאַנצֶער וועֶלט, אָבֶּער ער קוּקט אוֹיף עֶמֶעצְן, ער גֵייט יֶעצט צוּ אַ חַתוּנָה פֿוּן אַ אֵיינִיקְל, ער הָאָט אַן עִנְיָן פֿוּן אַ בַּחוּר וואָס
האָט ער אינטערעסאַנטע זאַך, וואָס ס'איז געווען פֿאַראַ ייִד, וואָס האָט זיך געראַטעוועט פֿון דעם ייִד. דאָס קליינע רבי, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, סעפּטעמבער 11, אַז ס'איז געווען די באַקאַנטע מַעֲשֶׂה מיט די צוויי בילדינגס, ער האָט זיך געפּראַוועט ביז פֿיר אַ זייגער, ווייָל ייִדן זענען געשטאַנען דאָרט פֿון עפּעס אַ גְבִיר, וואָס ער האָט אַ וואָס ער האָט געהאַט אַ גרויסע ביזנעס. איז געווען דאָרטן מעגן דאָרט פֿינף אַ זייגער, האָט דאָרט געוואוינט. דאָס קליינע רבי האט אים געבעטן ער זאָל בלייַבן פֿאַר שַׁחֲרִית. ער זאָגט, דאָס סקעדזשול, דאָס סקעדזשול איז קליין, מען קען דאַוונען שַׁחֲרִית פֿינף אַ זייגער פֿאַר מִנְחָה, פֿיר אַ זייגער, דרייַ אַ זייגער
מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט נָאָך vom אַלְטְן קְלֵיינֶע רַבִּין, er הָאָט גֶעהָאָט a טֵיפּ רֶעקָאָרְדֶער, יֶעדֶער זַאך גֶעהֵיים טַאל אַ לָשׁוֹן הַיָּחִיד, וֶוען מֶען הָאָט אַרוּפְגֶעדְרִיקְט דֶעם רֶעקָאָרְד, אִיז גֶעהֶען אַ לָשׁוֹן הַיָּחִיד, מֶען גֵייט יֶעצְט אַרַאיין, מֶען קוּמְט אַן אַ תַּנְיָה פוּן הִימְל, מֶען גֵייט יֶעצְט רֶעקָאָרְדִין אַרַאיין זִינְגֶען. סִאִיז גֶעהֶען עֲבוֹדָה דֶער רַבִּי דָאָס. אוּן סִאִיז דָאָ נִיגוּנִים וָואס אִיז זֵייהֶער קָרוֹב לְלִבִּי, דִי גַאנְצֶע שַׁבָּתְ'דִיגֶע נִיגוּנִים, מֶען פְלֶעגְט זִינְגֶען אַיין מָאל "אוֹי אוֹי שַׁבָּת...", אָאדֶער דָאָס קְלֵיין רֶעבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רַב יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם גֶעמַאכְט. אוּן אַ סַאך נִיגוּנִים וָואס מֶען אֶר הָאָט מְחַבֵּר גֶעוֶוען, וֶועלְטְס נִיגוּנִים
שׁאַבּעס די שׁאַבּעס די שׁאַבּעס די
אֵיינמָאָל רַב מֵאִיר אֵיינמָאָל רַב מֵאִיר אֵיינמָאָל יְחִיאֵל שַׁפִירָא
שַׁבָּתְדִיג, שַׁבָּתְדִיג הִימְל אִיז אַלְץ, עֶרֶב דִי אָהֵיים, עֶרֶב דִי
לאַמיר דאַנקען
הֵייליגֶער אַלְטֶער, רַב מֵאִיר אַלְטֶער, דֶער הֵייליגֶער שַׁדְכָן. רַב מֵאִיר אֶלְבּוֹימַן, רַב מֵאִיר אֶלְבּוֹימַן, רַב מֵאִיר אֶלְבּוֹימַן.
יאַ. בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת תַּזְרִיעַ. הָאָבְן מִיר דִי זְכִיָּה צוּ רֶעדְן אַ פּאָר וֶוערְטֶער אָפְן פָּרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ. וִוי שְׁטֵייט מִיר דאָ? אִיז אַזזֹוי: אָט דִי וָואך אִיז דאָך פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ, מֶע עֶסְט דאָך דְרַיי קִיגְלֶעך, שַׁבָּת הַחֹדֶשׁ
איז שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ און שַׁבָּת תַּזְרִיעַ מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דְרַיי סִפְרֵי תוֹרוֹת סְ'אִיז דָא עֶרְצֶר וָואס מֶען פִירְט זִיךְ מֶען נֶעמְט אַרוֹיס פִֿינֶפֿ סִפְרֵי תוֹרוֹת דורך שַׁבָּת מֶען הֵייבְט אָן צוּ לֵיינֶען דִי נְשִׂיאִים סְ'אִיז דָא אִין צַאנְז און עֶרְצֶר הָאָט מֶען גֶעלֵיינְט דִי נְשִׂיאִים אִין אַ סֵפֶר סָא נֶעמְט מֶען אַרוֹיס דְרַיי סִפְרֵי תוֹרוֹת בַּא שַׁחֲרִית אַיינְס נָאָךְ מוּסָף וֶוען מֶען לֵיינְט דִי נְשִׂיאִים און אַיינְס בַּא מִנְחָה און אַ סַאךְ רוּפְן עֶס דְרַיי סְפָרִים מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דְרַיי סְפָרִים דָאָרְט
אַן הַאלְבּ. סַא אִיז דָא מַיִם אוּן דָם. הַאלְבּ פֿוּן מַיִם, מַיִם אִיז וִויפִיל? קֶענְסְט רֶעכֶענֶען, מַיִם אִיז נַיינְצִיק, יָא? הַאלְבּ פֿוּן מַיִם, פֿוּן נַיינְצִיק אִיז פִֿינֶפֿ אוּן פֶֿערְצִיק. הַאלְבּ פֿוּן דָם, דָם אִיז פִֿיר אוּן פֶֿערְצִיק, אִיז צְוַויי אוּן צְוַואנְצִיק. רֶעכֶען צוּזַאמֶען פִֿינֶפֿ אוּן פֶֿערְצִיק, דִי הַאלְבּ פֿוּן מַיִם, אוּן צְוַויי אוּן צְוַואנְצִיק, דִי הַאלְבּ פֿוּן דָם, אִיז בַּיידֶע צוּזַאמֶען, זָאגְסְטוֹ, יָא, זָאג נָאָר גִיל? זִיבֶען אוּן זֶעכְצִיק.
דער מִסְפָּר פְּסוּקִים פֿון פָּרָשַׁת תַזְרִיעַ, סאָ דער מִסְפָּר פֿון פָּרָשַׁת נְגָעִים איז 67 וואַסן, אַז זִי זאָל זייַן אָפּגעהיטן פֿון דייַנע גוים זאָל זייַן 67, דאָס הייסט הַאלב פֿון דַם און הַאלב פֿון מַיִם, 50 50 זִי זאָל זייַן גֶעבַאַלַאַנְסְט און דער גוּף, דעמאָלטס איז דאָס אַ מְחַיֶה. איז דִי וואָך שטייט דאָך וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בְּשַׂר עָרְלָתוֹ, וועלן מיר לערנען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, ס'איז אַ בִיסְל אַ שְׁטִיקְל כאַפּ, אַבֶער וועט בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם קענען מַמְשִׁיךְ זייַן ווייַטער.
אֵיינֶער הָאָט גֶעזָאָגט אַז עֶר זִיכְט פְּשָׁט. מֶען עֶר וֶועט מִסְתַּמָא פַֿאַרשְׁטֵיין צוּ דִי דִי דִי דִי רֶעקָאָרְדִינְג פְֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מִנְחַת אֶלְעָזָר בַּיי דִי חֲתוּנָה פְֿוּן זַיין טָאָכְטֶער. עֶס אִיז אַ זֵייֶר בַּאַקַאַנְטֶע רֶעקָאָרְדִינְג וִוִי עֶר רֶעדְט דָאָרְט מִיט dem עֶר הָאָט גֶעזָאָגט אַז מֶען קֶענְט אִים זֶעהְן יֶעצְט אִין אַמֶעְרִיקֶע אָוּף דֶעם טֶעלֶעוִוִיזְיֶע. עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבֶּן: מַיינֶע בְּרִידֶער אִין אַמֶעְרִיקֶע, הַאַלְט דֶעם שַׁבָּת! שַׁבָּת אִיז נוּמֶער אֵיינְס, מֶער וִוִי אַלֶע מִצְוֹת. עֶר זָאָגְט דָאָרְט אַזֹוי וִוִי דֶער מִדְרָשׁ תַּלְפִּיּוֹת בְּרֶענְגְט, עֶר זָאָגְט אַז דֶער מִדְרָשׁ תַּלְפִּיּוֹת בְּרֶענְגְט אַז שַׁבָּת
איז מעִיד, אַז די ייִדן זענען איינס. די ייִדן זענען אַן איינציגסטע די מובחר די ייִדן זענען איינס, גוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ. און תוֹספֿוֹת ברענגט נישט דאָס, פֿאַר וואַס? שַׁבָּת זוכט עֵדוּת. פֿאַר וואַס? ריינעגעזאָגט דעם יְמֵי הַשַּׁבּוּעַ, זייער אַ שיינע זיסע פּשט. וואַס סע שטייט אַז אַלע מִצְווֹת וואַס סע שטייט אין די תוֹרָה פֿאַר מֿ
נאָר זאָגט די גמרא אויף דעם, אַז וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בְּשַׂר עָרְלָתוֹ, איז דאָס קומט נישט צו הייסן אַז מען מוז מאַכן אַ ברית, עס קומט די ציווי איז דאָ, די תּורה שרייבט דאָס איז דוחה שַׁבָּת. וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בְּשַׂר עָרְלָתוֹ, דאָס מיינט אַז דעם אַכטן טאָג אַפֿילו עס קומט אויס שַׁבָּת, דאַרף מען אויך מאַכן אַ ברית. קומט די קושיא, ווען נישט שַׁבָּת, ווען עס איז נישט דאָ וועגן שַׁבָּת, וואָלטן די, וואָלט די וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בְּשַׂר עָרְלָתוֹ פּלעניג געווען נאָך אַ ציווי, אַז מען דאַרף מאַכן אַ ברית? קומט אויס
דִי גוֹיִים ווָאלְטְן נָאָכְאַמָאל גֶעדַארפֿט מַאכְן אַ בְּרִית. סָא וָואס אִיז דִי וָואס אִיז דִי צֵייכְן אַז אוּנְז זֶעמִיר אַ אֵיינְצִיג פָאלְק אוּן זָאגְמִיר אַז אַ בַּנְד אַ בְּרִית קוֹדֶשׁ צְוִוישְׁן דֶער אַיְיבֶּערְשְׁטֶער אוּן אוּנְז, אַז אוּנְז מַאכְן מִיר אַ בְּרִית? סָא אוֹיב נִישְׁט שַׁבָּת, ווָאלְט דָא גֶעוועֶן נָאך אַ צִוּוּי, אַ בַּאפֶעֶל צוּ מַאכְן אַ בְּרִית, אוּן דִי גוֹיִים ווָאלְטְן נָאָכְאַמָאל גֶעמַאכְט, דִי גוֹיִים ווָאלְטְן נָאָכְאַמָאל גֶעדַארפֿט מַאכְן אַ בְּרִית. נָאָר וָואס אִיז דָא דִי שַׁבָּת, אִין דֶע בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי קוּמְט צוּ זָאגְן, אַז שַׁבָּת אַז עֶס דּוֹחֶה שַׁבָּת, קוּמְט אַרוֹיס אַז עֶס אִיז נִישְׁט נָאך אַ בַּאפֶעֶל צוּ מַאכְן אַ בְּרִית, עֶס אִיז נָאָר צוּ זָאגְן אַז
וואָס איז דּוֹחֶה? סַע קומט אויס דִי גאַנצע שַׁבָּת דִי זוגט עֵדוּת אַז אידן זענען דאָס איינציק פאָלק. וואַ וואֶן נישט שַׁבָּת מאַכן דִי אידן אויך אַ בְּרִית, דִי גוֹיִים מאַכן אויך אַ בְּרִית, עַז וואָלטן געווען אַנדערש. קומט אויס אַז דִי יוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בְּשַׂר עָרְלָתוֹ איז נישט דאָ אִין צְבִי, סַע איז נאָר דאָס ער איז דּוֹחֶה שַׁבָּת. אִין דעמאָלטס מיינט אַז דִי גוֹיִים דאַרפן נישט מאַכן אַ בְּרִית, קומט אויס אַז דִי שַׁבָּת זוגט עֵדוּת, אַז אִין דִי אידן זענען דאָס איינציקסטע פאָלק. אִין נאָר אִין דִי אידן מאַכן אַ בְּרִית, אִין אידן האָבן
ער וואָלט זיך גאָרנישט געשעמט, ער וואָלט געקענט זאָגן, וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בְּשַׂר עָרְלָתוֹ.
בעסער. ער וואָלט געהאַט ברויט מיט ראָגאַלעך מיט גוטע קיכן. שטייט וואָס איז דער אייבערשטער באַשאַפֿן ווייץ? וואָס דער אייבערשטער באַשאַפֿן גלייך עס וואַקסט אַרויס אַ ראָגאַלע מיט אַ ווייץ מיט אַ קאָקאָשקייק מיט אַ ברויט? נאָר דער אייבערשטער וויל, ער וויל ער באַשאַפֿן אַזאַ וועלט ער וויל מען זאָל טאָן זאַכן אַליינץ אויך. ער באַשאַפֿן ווייץ, די מולעס מאַך מעל דערפֿון, אַפֿילו ראָגאַלעך איז סאַך בעסער, אַבער אַזוי וויל דער אייבערשטער. נו דאָס איז וואָס ער איז מַקְרִיבֿ געווען די אֵשׁ זָרָה, אַ פֿרעמדע פֿייַער, זי הייָבן געזען
עס קומט אָן אַ פֿייַער, פֿאַרנעמֶען. אַזוי ווי עס קומט אַ פֿייַער פֿון הימל, איז דאָ אַזאַ זאַך מִצְוָה לֵהָנוֹת מִן הַהֶדְיוֹט. מען דאַרף ברענגען פֿון הדיוט, מען דאַרף מאַכן ווי מען רופֿט עס אין די חסידישע ספֿרים און אין די ספֿר הקבלה, אִתְעַרוּתָא דִלְתַתָּא. מען מאַכט דאָ עפּעס עממ... עממ... צו באַשייַפֿן זעלכע וואָרטער פֿון אונטן. סאָ, די ייִדן, דער נוֹדָע בִּיהוּדָה האָט געטראַכט, אַז אַפֿילו עס קומט אַ פֿייַער, אָבער אינזערס דאַרף מען טאָן אינזערס. סאָ, וואָס די מחאַזנער האָט געשוויגן,
ס'איז אַ גוואַלדיק שטיין וואָס מען דאַרף ברענגען מיט זיך וויאַלאָוואַט מ'האָט די עדית, דער באַשעפֿער האָט אַזוי באַשאַפֿן די וועלט, אַז מען זאָל קענען עפּעס שטיין, אַז אין זיך איז ער עפּעס שטיין, אַזוי ווי מ'דעציט באַ בריס. אָבער דאָך האָט ער געשוויגן, און דאָס איז די גרויסע קונץ פֿון אַ האַרץ פֿון אַ ייִדן אַ האַרץ. אפֿשר וועט מען קענען דאָס מסביר זיין עפ''י יוֹם הַשְּׁמִינִי יוֹם הִבָּשֵׂר עָרְלָתוֹ. זייער שיין, זייער חָשׁוּב. און ס'שטייט דאָ בייַ די נְגָעִים אַ סאַך זאַכן, ער רעדט אַ גוואַלד פֿון די פֿון די עִנְיָן
דַאַרִיבֶער הָאָט פַֿאַרכַֿאַפּט דאָס וָואָרט פֿון דֶעם פּאָפּאָראָווער דאָס איז דאָך דֶעם הֵילִיקְן דאַנְגֶערֶער דֶעם קַאַלוּבֶער בַּעַל הַייָ יִשָׂשכָר אַז דִי גְמָרא זָאָגְט דאָס נָתַן נִשְׁבַּעַת נַאווּ זִיך אַ שְׁלֶעכְטֶע זַאַךְ חַס וְשָׁלוֹם אֵיין וָואַסְט אוֹיף זִיך אַ מֶעסֶער יאָ קֵיינֶער וָואַסְט נִישְׁט אוֹיף זִיך אַ מֶעסֶער עֶר וִויל אֲפִילֿוּ פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה וִואי אֵיינֶער הָאָט אֵיינֶעם גֶעשָׁאָכְטְן נָתַן נִשְׁבַּעַת נַאווּ זִיך יאָ וָואָס אִיז נִישְׁט עֶס בְּרֶענְגְט נִישְׁט גוּטֶע זַאַכְן זָאָגְט דִי גְמָרא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וֶוען מְעֶן לֶערְנְט הִלְכוֹת שְׁחִיטָה אוּן הִלְכוֹת נְגָעִים וַואזְן זֵיי יאָ אוֹיף זִיך וָואָס עֶר וִויל וַואזְן דִי תּוֹרָה סְ'אִיז אַ מְסִירַת נֶפֶשׁ דִי גְמָרא זָאָגְט דאָרְט גִילּוּי רֹאשׁ
לְוִיִים. אוּן עֶר הַאַרְגֶעט זִיךְ מַמָּשׁ פַֿאַר דִי תּוֹרָה. אֲפִילוּ עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין גוּטֶע זַאךְ, עֶס קֶען בְּרֶענְגֶען אַ שְׁלֶעכְץ. אַבַּר וֶוען מֶען וִויל וִויסְן הֲלָכָה שְׁחִיטָה, מֶען וִוִיסְט נָאָר אוֹיף דִי אַייגֶענֶע הַאַרְץ, אוּן אוֹיף דִי אַייגֶענֶע הֶענְט דִי נְגָעִים.
זשאַנְקֶען אַ גוֹי'אִישְׁן, ער וועט דיר נאָר נִישְׁט קֶענֶען וַואזְן אוֹיף קֵיינֶעם, וִוי ער וועט דיר וַואזְן, ער וועט דיר וַואזְן וִוי זוּאַ נֵייגֶע, וִוי זוּאַ נֵייגֶע, דִי גַאנְצֶע הֲלָכוֹת פוּן אַ גוֹי'אִישְׁן, אַ זשאַנְקֶען אַ גוֹי'אִישְׁן, ער וועט דיר נאָר נִישְׁט קֶענֶען לֶערְנֶען דִי הֲלָכוֹת, דער אַייבֶּערְשְׁטֶער זאָגְט: צְאִי צֹאן, אַבֶּער פַאר וֶועמֶען? צְאִי צֹאן בְּעִקְבֵי דִי גוֹיִם, פַאר דִי גוֹיִם וועט ער זַאן, ער וועט דיר קֶענֶען וַואזְן אוֹיף זֵיי, אוּן אַז דִיר זַאן אַז דִיר זַאן אַ דִיר שְׁטְרַאכְט דִיך נִישְׁט, דִיר לֶערְנְסְט הֲלָכוֹת פוּן אַ גוֹי'אִישְׁן, אַיי וִוי זוּאַ ער וועט דיר קֶענֶען וַואזְן, פַאר דִי גוֹיִם וועט ער זַאן, אֵילֵילְיָאם אֲסוּאֵילָאם, עֶץ קֶענְסְט גֵיין לֶעכְן אוּן לִישְׁטֶעס אוּן עֶץ וועסְט קֶענֶען וַואזְן
און ער האָט מיר געפֿרעגט וועגן דער ענין פֿון שטעלן וואַסער פֿאַר פּסח, ווייסטסט וויפֿיל ייִדן זענען באַקאַנט, מסתּמא גרויס עולם איז באַקאַנט, עס איז געווען אַזאַ זאַך פֿאַר פּסח, מ'האָט געציטערט טאַקע פֿאַר פּסח, איז געווען אַ ענין מ'אָט געשטעלט וואַסער לכּבוד פּסח. דאָס מיינט אַז חמץ איז דאָך אַסור במשהו, מ'נעמט אַ גרויסן פֿאַס, מ'שטעלט דעראויף דאָס וואַסער און דאָרט, דאָיע וואַסער ניצט מען פֿאַר פּסח, נישט פֿון דעם סינק. מייַן טאַטע פֿירט זיך אויך אַזוי, עס זענען דאָ סאַך פּלעצער וואֿס פֿירן זיך אַזוי, און ס'איז דאָ וואַס זאָגן אַז ס'איז נישט
יעצט איז דִי שְׁאֵלָה וָואס מֵיינְט מַשֶׁהוּ, צִי דָאס מֵיינְט אַ מַמָשָׁהוּת'דִילְכֶע חַלָה פַאלְט אַרַיין אִין אַ וַואסֶער, דִי וַואסֶער אִיז רִיזִיג גְרוֹיס, יעצט דִי גַאנְצֶע וַואסֶער יעצט וועט חַמֵץ'דִיג? דִי שְׁאֵלָה וָואס מֵיינְט מַשֶׁהוּ, אִיז דָא אַ רִיטְפֶען דָאם, אִיז דָא וָואס וָואס וָואס עֶס אִיז זֶעעֶר אַ בִּיסְל טִיפֶע הֲלָכוֹת, אֲבַער אִיז דָא וָואס הַאלְטְן אַז וֶועגְן דֶעם שְׁטֶעלְט מֶען וַואסֶער פַאר דֶעם, פַאר פֶּסַח וֶועט עֶס בָּטֵל. וֶועט בָּטֵל בְּשִׁשִּׁים. אֲפִילִי עֶס אִיז גֶעוֶוען דָארְט אַ שְׁטִיקְל חַלָה אוֹיבּ דִי נֶעמְסְט אַרוֹיס דָאס וַואסֶער, וָואס אִיז סַאך וִוִינִיגֶער סַאך וִוִינִיגֶער
צי מע דאַרף טאַקע שטעלן וואַסער פֿאַר פֶּסַח? הָרַב וואָזנֵר הָאָט געפּאַסכֶּענְט נייַן, מע דאַרף נישט, ווייַל טאַקע רוֹבֿ פּוֹסְקִים הַאַלְטְן אַז מע דאַרף נישט, אַבער איך דענְק רְ' מֹשֶׁה נייַשלאָס, דער סֶערְדְהֶעלֶער רַב פֿלעגט יאָ פּאַסכֶּענְן אַז ס'איז שווער, הָאָט געפּאַסכֶּענְט מע זאָל יאָ שטעלן. איינער הָאָט אַזוי, יעדער זאָל טאָן ווי זייַן ער פֿאַרשטייט, אַבער הָאָרַב וואָזנֵר הָאָט אים געזאָגט אַז ער דאַרף נישט. פֿאַרוואָס מאַכסְטוּ נישט מאַרמאַלאַד? הָאָט ער געפֿרעגט: נאַ, רֶבִּי, ער וויל יאָ מאַכן מאַרמאַלאַד, פֿאַרוואָס אַליין זאָל איך נישט מאַכן מאַרמאַלאַד? הָאָט אים הָאָרַב וואָזנֵר געזאָגט: אַז דוּ ווילסט מאַכן מאַרמאַלאַד, זאָלן מאַכן
מאַכט מען לִזְנוּת. ווי איז דאָס ווי איז דאָס טאַקע ווי איז דאָס אַזוי? מאַכט מען דאָס אַן? זייער מאַכט מען לִזְנוז, דאָס איז אַזאַ חוּמְרָא. זעט אויס רַב וָואזְנֶער האָט אים געקענט, מען טוט חָלִילָה מען מיינט שוין דאָס, אַז מען האָט יִשָּׂשכָר שרייַבט מוֹרָא'דִיק שאַרפֿע ווי ער מאַכט אַוועק חוּמְרוֹת אויף פֶּסַח. יעדער חוּמְרָא פֿון פֶּסַח איז איז איז דאָס אַ הַר הַקֹּדֶשׁ, עס איז נישט חָלִילָה ער מאַכט אַוועק די חוּמְרָא אַז כְּאִילּוּ עס איז נישט קיין חוּמְרָא. אָבער רַב וָואזְנֶער האָט געוווּסט ווי יעדער דאַרף וויסן טאַקע באַ זיך ווי ער דאַרף מאַכן זייַן ווי ער דאַרף מֵקַל זייַן. זעט אויס רַב וָואזְנֶער
דעם גאַנצן טאַבאַלע מסירוּת נפשׁ איז אַ שטאַרקע זאַך. אַז דוּ ווילסט מאַכן מַחמיר זייַן, זאָלסטוּ מַחמיר זייַן וועגן לָשׁוֹן הָרַע. דער חפֵץ חַיִּים ברענגט פֿונעם זוֹהר, דער הייליגער חפֵץ חַיִּים, אַז ס'איז דאָ, דער מַלאָך ווערט באַשאַפֿן פֿאַר יעדער זאַך וואָס אַ מענטש טוט. פֿאַר אַ מִצווָה ווערט באַשאַפֿן אַ גוטער מַלאָך, פֿאַר אַ עבֵירָה חָלִילָה ווערט באַשאַפֿן אַ שלעכטער מַלאָך. דער מַלאָך וואָס ווערט באַשאַפֿן פֿאַר לָשׁוֹן הָרַע הייסט סִכְסוּכָא. ס'איז אַ ענין שֶׁל לָשׁוֹן... ס'איז אַ סִכְסוּך. יאָ? אַ... אַ... אַ כְּסֵדֶר'דיגער מַלאָך, אַ מענטש האָט אַ סִכְסוּך מיט איינעם
קוּמט פֿאָר לייגֿן פֿאָרהאַלטן אַז ער האָט געטאָן עפּעס שלעכטס. איינער האָט געטאָן עפּעס שלעכטס, אַז עס איז דאָ פּאָליציי וואֿס לויפֿט אַרום יעדן מען זאָל כאַפּן אַצינד איינער האָט געטאָן עפּעס שלעכטס. ס'טאַמאַזיי איינער האָט געהאַט קוּמט אים פֿאָר רוּפֿן אין קאָרט אין קאָרט אין אַ בֵּית הַמִּשְׁפָּט, ס'אַז דאָ איינער וואֿס קלאָגט אים אָן, דאָס הייסט אַ פּראָסעקיוטער. און אַזוי אַז ס'איז דאָ אַ פּראָסעקיוטער לייגֿט פֿאָר די טענות, אַזוי באַשטראָפֿט מען אים. אויב אַבער איז דאָ אַ מַלְאָך וואֿס לייגֿט פֿאָר די טענות אויבן אין הימל באַשטראָפֿט מען נישט דעם מענטש.
דאָס איז ער, אויב מען רעדט נישט קיין עַוולוֹת שְלֶכְט צוּ אים, הַאלְט מען אים כּבֿיכול אויבן אין הימל, וואָרום דאָס איז די זאַך. די קַטֵגוֹר, די פּראָסעקיוטאָר וואָס הַאלְט פֿאַר דעם מענטש ווען מען רעדט שְלֶכְט צוּ אים. אַזוי מען רעדט נישט שְלֶכְט צוּ אים, מען הָאָט אים אַ פּראָסטע ענין, מען קען אים תּשובֿה טאָן... דאָס איז אַ מחיה. און דער דובנער מגיד ברענגט דאָס טאַקע, שטייט "והובא אל הכהן", דער כהן דאַרף זאָגן טומאה אָדער טהור. די נגעים איז דאָ זייער שווערע הלכות, קאָמפּליצירטע הלכות, אַרויף אַראָפּ. פֿאַר וואָס
דאַרף דאַרף דער כֹּהֵן זאָגן. פאַרוואָס שטייט דער דַּיָּן? ער דאַרף גאָרנישט זאָגן, דער דַּיָּן. ער קען דאָך די הֲלָכָה. נאָר ער שטייט אַפֿילו באַם כֹּהֵן, ער קען נישט, ער איז אַ דַּיָּן, ער שטייט דאָרט ליבן אים, און ער זאָל אים זאָגן די הֲלָכָה, און דער כֹּהֵן זאָל אַרויסזאָגן טָמֵא אָדער טָהוֹר. פאַרוואָס? ער וויל וואַזן פאַר דעם מענטש טאַקע, אַז וואָס ער וואָרט קען אָפּטון. דער כֹּהֵן זאָגט טָמֵא, איז ער געוואָרן טָמֵא. אַ קליינע וואָרט! אַפֿילו ער וויסט נישט די הֲלָכָה, ער זאָגט טָהוֹר, איז עס טָהוֹר. אַ וואָרט וואָס גיט אַרויס פֿון אַ מענטש, פֿון אַ מענטש וואָס דאָס קען איבערדרייען
ס'אִיז דאָך אַ קְנֶגֶד אַ מִדָּה. אַז עֶר האָט צֶעטֵיילְט מֶענְטשְׁן, עֶר האָט אָפְגֶעוואַרְטְט מֶענְטשְׁן אֵיינֶער פֿוּן דֶעם צְוַוייטְן, עֶר האָט גֶעמַאַכְט אַ מַחֲלוֹקֶת מִיט לָשׁוֹן הָרָע, עֶר האָט עֶר האָט בְּקִיצוּר גֶעמַאַכְט אַ מַחֲלוֹקֶת, שִׁיקְט מֶען אִים אוֹיךְ אַוועֶק אַרוֹיס אוּן מֶען צֶעטֵיילְט אִים, עֶר מֶען דֶער עוֹלָם שְׁרַייְט דֶער עוֹלָם שְׁרַייְט דאָרְט עֶר שְׁרַייְט טָמֵא טָמֵא יִקְרָא, עֶר אִיז פַֿרְשֶׁעמְט, בּוּשָׁה'ס, דאָס אִיז כְּנֶגֶד מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. מִיט בּוּשָׁה'ס, אַ מֶענְטש האָט בּוּשָׁה'ס, קאַנְטש אִיךְ האָבּ שׁוֹין פַֿרְצֵיילְט דֶעם מַעֲשֶׂה, בָּאַט ס'אִיז דאָ אַ בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ מֵייְן ס'אִיז גֶעוועֶן מִיט דֶעם סְטַייפְּלֶער, אַבֶּער אֵיינֶער האָט גֶעזָאָגְט זִיךְ
פֿון דעם גָאוֹן רִ' חַיִים קאַניעווסקי וואָס איז ערשט נִסְתַּלֵק געוואָרן. אבער איך מיין די מעשׂה גייט מיט זיין פֿאָטער דעם סטייפּלער גָאוֹן. וואָס אַ ייִד איז אַרייַנגעקומען צו אים, אין האָט אים... אין האָט אים געזאַגט אַז אַ ייִד אַרייַנגעקומען שוין גאָרקיינע קינדער פֿאַר אַ לאַנגע צייַט, ער איז ממש אויסגעוויינט צום רבי'ן, צום סטייפּלער גָאוֹן, אַז ער וויל געהאָלפֿן ווערן מיט אַ קינד. האָט אים דער סטייפּלער גָאוֹן זיך עפּעס אַזוי פֿאַרטראַכט, און ער זאָגט "איך קען דיר ווינטשן. זעסט דאָס איז דאָ אַ גזירה אַז דאָס איבער יאָרן זאָלסטו"
לֵייטֶרְנִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן וֶועט עֶר מִיר גֶעגֶעבְן דִי שְׁטֶעטְל פְֿוּן קַאמְיַאנְקַא. עֶר קֶען נִישְׁט פִֿינְטְשְׁן. רַבִּי, עֶפֶּעס מִירְזְמִיתִינֶע, רַבִּי, עֶפֶּעס. סְטִיפְּלֶער אִיז גֶעוֶוען פְֿאַרְטְרַאכְט, אוּן עֶר זָאָגְט אִים, אֵיין זַאךְ וָואס אִיךְ קֶען זָאָגְן וָואס קֶען דִיר הֶעלְפְֿן. אַז דָאס מָאל זֶעעֶן וִוא אַ מֶענְטְשׁ וֶועט פְֿאַרְשֶׁעמְט, מֶענְטְשׁ וֶועט פְֿאַרְשֶׁעמְט, אוּן עֶר רִיאפְֿט זִיךְ גָארְנִישְׁט אָן, שׁוֹמֵעַ כֶּחֶרְפָּתָן וְאֵינָם מְשִׁיבִין, אוּן עֶר לָאָזְט מוֹחֵל זַיין אִים, אִיז וֶוער עֶס וָואס הָאָט גֶעפִֿילְט זַיין אוּמֶעטִיקֵייט
נִישְׁט גֶעלֶענְט רוֹיעֶסֶער וַואווַאס. אוּן עֶר הָאט אַרַאיין גֶעגֶעבְן אַ פְּסַק פַאר דֶעם סַארְוֶוער, אַז דֶער סַארְוֶוער הָאט נִישְׁט גֶעפְרֶעגְט פַאר וָואס עֶר מַאכְט אִים אַהִין גֶעשִׁיקְט. מ'אַנְגֶעהוֹיבְן אַרַאיין צוּ זִידְלֶען: "דִי, וָואס דְרַייסְטוּ מִיר אִיבֶּר מַיינֶע שִׂמְחָה? דִי קוּק מִיר בַּאנַאשְׁמִיצִיג מֶענְטְשׁ! וָואס אִיז?!" הָאבְן זֵיי דֶערְטֶעהְרְן גֶענוּמֶען בַּייזֶעס, אַז דֶער אוֹרֵחַ אִיז אִים גֶעוָוא רֹויט, עֶר הָאט גֶעקֶענְט זֶעהְן אַ אַנְדֶערֶע אוֹרֵחַ גְדוֹלָה. שׁוֹיְן, דֶער מֶענְטְשׁ הָאט בַּאכַאַפְּצִיג גֶעגֶעבְן אַ כַאַפּ, דֶער יִיד וָואס הָאט דָארְט גֶעזֶעצְן, וָואס עֶר הָאט עֶרְנְסְטֶע שְׁטַייפְּלֶער. עֶר אִיז זִיכֶער אוּפְן צוּ דֶעם מֶענְטְשׁ, עֶר זָאגְט: "קוּמֶען דָאס אִיז אַן emergency! קוּם יֶעצְט אִין דֶעם
זאַט. שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְתָאֵר וּלְסַפֵּר. עֶר הָאָט אִים שוֹין גֶענוּג פַאַרשֵׁיימְט, מְחוֹל עַז, וִוינְשׁ מִיר אַ בְּרָכָה אִיךְ זָאָל זוֹכֶה זַיין צוּ זֶרַע שֶׁל קַיָּמָא. עֶר הָאָט גֶעזָאַגְט 'אִיךְ וֶועל דִיר וִוינְטְשְׁן? וִוינְשׁ מִיר, נָאָכְדֶעם וֶועלְן מִיר רֶעדְן.' פַיין, דֶער הָמוֹן הָאָט גֶעוִוינְטְשְׁן, אוּן עֶר הָאָט אִים נָאָר דָאָס פַאַרצֵיילְט, עֶנְס עֶר הָאָט גֶעזָאַגְט 'דֶער סְטַייפְּלֶער הָאָט אִים עֶנְטְפֶערְט שְׁטַאַרְק, דָאָס עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין כֹּחַ, וִוינְשׁ מִיר אוּן...', עֶר הָאָט אִים פַאַרצֵיילְט דִי גַאנְצֶע זַאךְ, וְכָךְ הָיָה. אַ יָאָר שְׁפֶעטֶער אִיז עֶר גֶעהָאָלְפְן גֶעוָואָרְן מִיט אַ קִינְד, קֵיין עַיִן הָרָע, כְּחַיּוֹת נֶפֶשׁ
אִין סְגֻלָה מֶען אִיז ערפִֿינְדְן פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם סְגֻלָה עֶפֶּעס אַ אָפּשְנִיט. ער הָאָט הֵייסְט עֶס אַרוֹיס חַיָּב בַּדִינְט עֶס הֵייסְט עֶס בַּאשֻׁלְדִיקְט אַז ער הָאָט בַּאצְוַואנְגְן ער הָאָט עֶפֶּעס גֶעטאָן. ער גֵייט זֵייער ווֵייט, ער דְרוּקְט אַזוי ווִי אַ סַךְ מָאָל גֵייט מֶען גֵייט אַרוֹיס שִׁילְדִיק פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם בֵּית-דִּין אוּן יֶעדֶער שִׁילְדִיק, דֶער בֵּית-דִּינֶער שִׁילְדִיק, ער אִיז שִׁילְדִיק, אַ גַאנְצֶע מַעֲשֶׂה. קִיצוּר אַ פָּאָר ווָאָכְן שְפֶּעטֶער אִיז ער גֶעזֶעצְן זֵייער פֿוּן עֶפֶּעס אַ גַבַּאי פֿוּן אֵיינֶע פֿוּן דִי פֿוּן דִי מְקֹרָבִים פֿוּן דֶעם רֶבִּינְס אוּן ער גֶעזֶעצְן זָאָגְט ער גֶעהָאַט אַז אַ צאַמְקוּם פֿוּן אַ סַךְ
איז געווען אַ גדולי התורה עפּיזאָד, אַז אַ הויפּט ענין פון גדולי הדור, מ'האָט געהאַט אַ זיצונג פֿאַרן אויפֿשטיין פֿאַר ייִדישקייט. ר' ניסן איז דאָרט געזעסן, און דער גבאַאי, דער ראש הקהל, ער איז אויך געווען דאָרט. און אין מיטן הייפֿט באַמערקט ר' ניסן זיצט דאָרט, ער האָט זיך אויפֿגערעגט. בַּחֲמָה שְׁפֿוּכָה אָרוּבּוֹי, ער האָט זיך אויך נישט געליערנט אַזויפֿיל חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת מיט אָרְחוֹת צַדִּיקִים און מְסִלַּת יְשָׁרִים. און ער האָט אָנגעהויבן אַראַנצן פֿון אַ פּסַק פֿאַר ר' ניסן: אַפּגעפֿאַלטענע בֵּית דִּין, טיט מיט טיט! קיצור, דער עוֹלָם הייפֿט גאָרנישט אַזוי ליב
זאָגט אִים דֶער רֶבִּי רְ' מֵילֶעךְ פַאר דֶעם דאָ אֵיין זַאךְ גֶעווֶען פַאר דֶעם פַאר דֶעם נְשִׂיא שָׁלוֹם עֶס אִיז גָארנִישְׁט גֶעווָארְן פֿוּן דֶעם זִיצוּנְג מֶען הָאָט עֶפֶּעס גֶעהֶערְט מֶען קֶענְט אוֹיפְצִיעֶן פַאר יִידִישְׁקֵייט צוּ אוֹיפְצִיעֶן זַאכְנְ אוּן עֶס אִיז גָארנִישְׁט גֶעווָארְן זָאָגְט אִים דֶער נְשִׂיא שָׁלוֹם ס'אִיז גָארנִישְׁט גֶעווָארְן ס'אִיז גָארנִישְׁט אֲרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן דֶער אֲסֵפָה זָאָגְט עֶר מֶען הָאָט גֶעזֶעהְן אַזָא שִׁעוּר פֿוּן אַ יִיד ווָאס עֶר הָאָט לְשֵׁם שָׁמַיִם גֶעווָארְן אִין אֵינֶעם עֶט אִים גָארנִישְׁט צוּרִיקְגֶעהַאַלְטְן דָאס אִיז דֶער גְרֶעסְטֶער שִׁעוּר ווָאס מֶען הָאָט גֶעקֶענְט טוּן דָאס אִיז דֶער גְרֶעסְטֶער אוֹיפְטוּ ווָאס מֶען הָאָט גֶעקֶענְט זֶעהְן ווָאס הֵייסְט גָארנִישְׁט אֲרוֹיסְגֶעקוּמֶען פַיין אִיז אֲרוֹיסְגֶעקוּמֶען ווָאס זָאָגְסְטוּ גָארנִישְׁט אֲרוֹיסְגֶעקוּמֶען
ייִדן געהערט און זיך געהאַט און זיך געהאַט די געהאַט די געהאַט די געהאַט די געהאַט הייליגע ייִדן. יאַ. איז די וואָר, אָ, דער בֵּית אַבְרָהָם פון סלאָנים זאָגט דאָך ענדיקן מיט אַ וואָרט, וואַס צְרִיעָה שֶׁהִיא נוֹגֵעַ בְּגוֹדֶל שֶׁל אֶפְרַיִם וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ טוּמְאָה טוּמְאָה יִקְרָא. זאָגט ער וואַס צְרִיעָה שֶׁהִיא נוֹגֵעַ
ער גייט אַ דריטע וואָס האָט אַ נייַע גאַמולע, ער דאָ אַ קרעציקער אַ פֿאַפֿאָלטער. אַ קרעציקער וואָס האָט אַ נייַע וואָס ער שליסט זיך אַ גוט. אָבער אַ סאַך מאָל באַגריסט ער ווי אַ פֿרימער, ער גייט גאָר מיט פֿרימע קליידער. ער זעט זיך אויפֿן גאָרנישט. ער איז זיך יאָ פֿרימער, ער גייט אומגייט אין זייַן ערשייַנונג ער זייַער חשובֿ. אָבער בְּרֹאשׁ פְּרָעוֹת זייַן קאָפּ איז אים פֿאַרפּעצפֿקעט. ער האָט דאָרט בַּסְקִיצְפֶֿן חזירייַ אין קאָפּ פֿאַר וואָס וואָלט טומאה טומאה עיקר. אַליין די טומאהדיקע זאַכן, ער קוקט צייַטונגען וואָס מע ברויך נישט, ער קוקט ווי ער דאַרף נישט. סאַך מאָל זעסטו ער זעט אויס זייַער גוט, אָבער ווען מע ליינט זיך אייַן ווי מע דאַרף
נִישְׁט. אַ באַל אַ גוּטֶער הִיאַר פאַרִים-מַאנְגֵייט מִיט פְלֶעמאַר קְלֵיידֶער, אַזֵוי זִיךְ אַ טַאטְשׁ. דֶעמָאלְטְס טֵויג נִישְׁט, דֶעמָאלְטְס זֶעט עֶר אַ רוֹיְשֶׁע פְּרִיעָה, סְ'אַכָאמַאקֶעזַאנְדֶער קָאפּ, אוּמְגֶעפִּיצְט פַארְגַאנְגֶען מִיט זַאכְן וָואס עֶס טֵויג נִישְׁט, וַואיל טוּמְאָה טוּמְאָה יִקְרָא, עֶר קִיקְט וִוי מֶע בְּרֵוֹיכְט נִישְׁט. אִין דִי וָואך עַמִיר עֶנְדִיגְן וֶועט חוֹדֶשׁ נִיסָן, סָא דָא קוּמְט אַ ראֹשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן, בְּנִיסָן נִגְאָלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל. הֵילִיגֶער רִיזְשֶׁענֶער הָאָט דָאָך שׁוֹיְן גֶעזָאגְט אַז נִיסָן אִיז אַזָא, דואזא, דָא הֲלָכָה זָאגְט אַז כְּס-, אַז וֶוען אַיינֶער זֶעט אַלְס אַ חֲמוֹר חוֹרֵט, כְּסֶענָא
זאָגט דִי גְמָרָא, אַיי, עס הַאלְט נאָך פֿאַר חוֹדֶשׁ אֲדָר. מֶען קֶען נאָך אַ תַּעֲנִית שׁוֹבָבִים אַפִֿילוּ אִין חוֹדֶשׁ אֲדָר, קֶען עוֹד הַבּוֹרֵא אוּנְז אוֹיסְלֵייזְן. יָא, דֶער בַּת עַיִן טַייטְשְׁט: הִנְגֵה אַלְתִּי אֶסְכֶם אַחֲרִית כְּרֵאשִׁית. הִנְגֵה אַלְתִּי אֶסְכֶם אַחֲרִית, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער וְועֶט אוּנְז אוֹיסְלֵייזְן אַחֲרִית, דֶער לֶעצְטֶער חוֹדֶשׁ וָואס אִיז אֲדָר, דֶער לֶעצְטֶער חוֹדֶשׁ פֿוּן יָאָר, כְּרֵאשִׁית, אַזֹוי וִוי דֶער עֶרְשְׁטֶער חוֹדֶשׁ נִיסָן, וָואס דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען דאָך צוּגֶעזָאגְט: בְּנִיסָן נִגְאַלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָאֵל, אַז מִיר זֶענֶען אוֹיסְגֶעלִיזְט גֶעוָואֹרְן אִין נִיסָן אִין מִצְרַיִם
זאָל זייַן געהילן זאָל זייַן נִיסָן, אָבער דאַוונט מיר הייַנט געוואַלדיג עס איז נאָר אַן ענין פֿון לעצטן חוֹדֶשׁ זאָל זייַן אויסלייזן. קושיות אַזוי ווי די זעלבע וואָס דאָס איז אויסלייזן. יאָ, דער אייבערשטער קען זוֹכֶה זייַן. און אַפֿילוּ אין אִיָּר אויך. אין נִיסָן, אין סִיוָן, מיר טוען שוין וועגן דעם הייַליגן סאַטמאַרער רבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט אויך געזאָגט אַ גאַנצן טאָג עַל פִּי מִדְרָשִׁים מיט זאַכן, דער אייבערשטער איז מַשֲׁנֶה עִתִּים וּמַחֲלִיף אֶת הַזְּמַנִּים. דער אייבערשטער קען טוישן, דער אייבערשטער קען מאַכן אַז חוֹדֶשׁ אֲדָר זאָל זייַן נִיסָן. מָשִׁיחַ וועט קומען און אַלעס פֿאַרשטיין ווי אַזוי
יִסּוּרִים, מען כַאפּט נִישט יִסּוּרִים, יִסּוּרִים אִיז אַן אוּנְטֶערסְטֵייטְמֶנְט. אַבֶער זֵיי הָאָבְן גֶעזָאָגְט אַז צַדִּיקִים הָאָבְן גֶעוִויסְט עֶפֶעס בַיי קִידּוּשׁ לְבָנָה קֶען מֶען דָאָס פּוֹעֵל'ן, אִיךְ וִויס נִישְׁט זֵיי זֶענֶען צַדִּיקִים גֶעוֶוען, אַבֶער דֶער רוּזִ'ינֶער פְלֶעגְט אוֹיךְ זָאָגְן אַזוֹי, וֶוען כְּ'עֶל זַיין כְּ'עֶל קוֹיפְֿן אֵיין בַיי קִידּוּשׁ לְבָנָה, יַא. אוּן אִיךְ דֶענְק מַיין טַאַטֶע פְלֶעגְט אוֹיךְ אַלְץ זָאָגְן, רְ' מָאָטֶעלֶע אַדְנְוֶוערְנֶער פְלֶעגְט אוֹיךְ וִוינְטְשְׁן רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן, מֶע זָאָל נִיצְל וֶוערְן פְֿוּן אַ מַמָּשׁוּתְדִיקֶע חָמֵץ בְּפֶסַח, אוּן פְֿוּן אַ מַמָּשׁוּתְדִיקֶע יִסּוּרִים אַ גַאַנְץ יוָאָר, יַא. מֶע זָאָל נִישְׁט וִויסְן פְֿוּן צַעַר, מֶע זָאָל נָאָר וִויסְן פְֿוּן שִׂמְחָה
האָט עֶר נאָכגעזאָגט אַזאַ זִיס וואָרט, וואָס טייַטשט אַזוי שיין אַרייַן, וואָס מע קען טאַקע לערנען, הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים. אַזוי שטייט, יאָ? רִאשׁוֹן הוּא לָכֶם לְחָדְשֵׁי הַשָּׁנָה. זאָגט דער הייליקער ראָפּשִׁיצער, הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם, דער חודש, פֿון חודש ניסן, זאָל זייַן פֿאַר אייַך רֹאשׁ חֳדָשִׁים, אַזוי ווי ראש חודש, וואָס מע טוט נישט קיין שפֿחתן, ראש חודש טוט מע דאָך נישט קיין שפֿחתן. סאָ דער גאַנצער חודש, הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם, זאָל זייַן אַזוי ווי רֹאשׁ חֳדָשִׁים, אַזוי ווי ראש חודש וואָס מע טוט נישט קיין שפֿחתן. אָבער רִאשׁוֹן, דער ערשטער טאָג, איז לְחָדְשֵׁי הַשָּׁנָה, אַזוי ווי
אַלע אַנדערע חֳדָשִׁים. דער ערשטער טאָג איז אַזוי ווי אַלע אַנדערע חֳדָשִׁים אין די יאָר וואָס מען מאַכט פאַסטן. פּונקט ראֹאשׁ חֹדֶשׁ נישט, זע זי איז אָנגעטאַטשד. יאָ. אויב מען וועט גיין צו די יאָרצייַט אָ ניסן דאָס איז די באַקאַנטע מעשׂה מיט דעם מיט דעם שווערן איידעם. ער איז דאָך דאָרט אויך אַגענגאַן. אָ וועט איר מיר מוחל זייַן איך האָב מיר אַ דעמאַנט בְּאֶמְצַע וואָך די מעשׂה פון מקרבֿ זייַן ניסן. אַז דער אִמְרֵי חַיִּים די באַקאַנטע מעשׂה דער אִמְרֵי חַיִּים האָט אַמאָל געזען ער האָט געשריבן גאַרטן זאָלן שפּאַצירן ווי מענער און ווייבער גייען שפּאַצירן צוזאַמען. ער האָט געזען דאָס איז
אַ זאַך. זיכער פאַר ניסן. איך האָב שוין געזען אַ שבֿט, חוֹדֶשׁ שבֿט זאָל זייַן אַ פראָסט, אַ קאַלט, ריכטיגער אַ פראָסט. איך האָב שוין געזען אַ אֲדָר אַ פראָסט, ווייסטע, מ'זעט מ'האָט זיך באַשאַסן, מ'זאָגט מ'האָט דעם שַׁבָּת פאַקלע, ס'איז גוט קאַלט אינדרויסן דאָ. אודער האָב איך שוין אויך געזען אַ פראָסט, אבל ניסן פראָסט? ניסן פראָסט האָב איך קיינמאָל נישט געזען. דו מעגסט אים אַ דאַנק פאַר דיר געבן, אַז דער אייבערשטער ניסן האט אָפּגעשאַפֿט דעם פראָסטן. אבל דער איז געבליבן דער איידעם, וואָרן דער שווער זעט אַז ס'האָט אויסגעקענט אַ ביסל טוים זיין,
שווער, נִיסָן עֶסְט, נִיסָן פֿרֶסְט. הָאָב אִיךְ שוֹין גֶעזֶען, אָבֶער אִיר פֿרֶסְט? אַ נַאלֶעוַואַכֶע הָאָב אִיךְ נָאָךְ קַיינמָאָל נִישְׁט גֶעזֶען. אִיר פֿרֶסְט! קִיצוּר, בַּיידֶע מַאַרַאַמְנֶע קוּמֶען אִין פּוּשִׁיק אַ גוּדְל, אָבֶער זִיךְ גֶעבְּן אַ רִיק, צוּ דִי הַיילִיגֶע יוֹרְצַייטְן, טַאקֶע רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיז דִי יוֹרְצַייט פֿוּן נוֹדָע בִּיהוּדָה, אוּן בּ' נִיסָן אִיז דִי יוֹרְצַייט פֿוּן דֶעם רַשַׁ"בּ פֿוּן לְיוּבַּאוּוִיטְשׁ, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶע וֶועלְטְס רֶבֶּע, עֶר הָאָט מְייַסֵד גֶעוֶוען דִי יְשִׁיבָה תְּמִימֵי תְּמִימִים, עֶר הָאָט מְייַסֵד גֶעוֶוען דִי גַאנְצֶע
אָבֶער שפֵּעטֶער הָאָט מֶען זִיך מוֹדֶה גֶעוֶוען צוּ אִים, וָואס פֿאַר אַ שטאַרְקֶע זאַך עֶר הָאָט גֶעטָאָן. אַז מֶע הֵייבְּט טָאָן אַ לֶעבֶּען אַ גאַנְץ לֶעבֶּען מִיט תּוֹרָה, דָאָס הֵייסְט, מֶע גֵייט אַרְבֶּעטְן, מֶע דאַרְף בְּרֶענְגֶען פַּרְנָסָה, אָבֶער עֶר הָאָט אַוֶועקְגֶעשְׁטֶעלְט אַזאַ מִין זאַך, אוּן עֶר הָאָט עֶר הָאָט עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעגְלִיט. דִי יוּנְגֶע לֵייט זַיינֶען אַרַיינְגֶעקוּמֶען צוּ אִים וֶוען מֶען הָאָט גֶעעֶפְנְט דִי כּוֹלְל. אִיך דֶענְק מַיין טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט, עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגאַנְגֶען, אוּן עֶר הָאָט וִואִי הַאלְטְסְטוּ? עֶר פְֿלֶעגְט מַמָּשׁ אָפְּגֶעלֶעבְּט פֿוּן דֶעם. סוֹף-כָּל-סוֹף הָאָבְּן שׁוֹין גֶענוּג גֶעזֶעהְן דָאָ, קוּמֶען דֶערְצֵיילְן וִואִי דִי כּוֹלְל-יוּנְגֶע-לֵייט הַאלְטְן. דָאָס הָאָט עֶר גֶעגְלִיט. צוּ זֶעהְן דִי כּוֹלְל דָאָס לֶעבֶּען זָאָל
מייַן טאַטע זאָגט עס מוראַדיג מוראַדיג שיין מעשׂה געהערט פון מייַן טאַטע. ס'איז ממש אַלץ געשטימט פאַר מוראַדיגע שיינע מופֿתים. און וואָס מייַן טאַטע האָט זיך געפֿונען דאָ אַ זאַך וואָס ער מוטשעט זיך שוין אַזוי לאַנג און דאָ האָט ער דאָס אַזוי שיין פאַרשטאַנען און דאָס אַרויסגעגאַנגען ער האָט געגעסן דעם מרא דנא עמס אַזוי איבערצו קוקן. עפּעס אַ פּלאַ יפֿליא ממש. איך האָב נישט פאַרשטאַנען קיין איינציג וואָרט. מייַן נאַציאָרי קאָפּ... מייַן טאַטע האָט נישט קיין שוואַכן קאָפּ. מייַן טאַטע האָט קיין עין הרע אַ... זייער אַ גוט קאַפּל ביז הונדערט און צוואַנציג, ער דינט הקב"ה. ער האָט נישט פאַרשטאַנען קיין וואָרט.
עפּעס אַ שטיק צייַט שפּעטער איז ער צוריקגעגאַנגען, אָדער גלייַך, איך דענק נישט, צי גלייַך נאָכדעם אָדער ממש עפּעס אַ שטיק צייַט שפּעטער איז ער נאָכאַמאָל צוריקגעגאַנגען, און דער רבי האָט אים נאָכאַמאָל מַסְבִּיר געווען. איז ער אַרויסגעגאַנגען, נאָכאַמאָל פֿאַרגעסן. וואָס האָט ער אַ פּלאַע. זעט אויס האָט עס, האָט עס מַסְבִּיר געווען דאָרט אין שטוב, האָט ער אַזוינס געוואָלט ער זאָל פֿאַרשטיין, אָבער זעט אויס עס איז נישט געווען באַשערט ער זאָל פֿאַרשטיין, עפּעס אַ שטיקל, זייער אַ הייליגע שטיקל, וואָס נישט יעדענער קען פֿאַרשטיין. און יאָ, איך פֿאָר דאָ אַרום מיט מייַנע
מֶען קֶען מֶען קֶען ערצֵיילְן אַאַזֹויפִיל אַזֹויפִיל אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאכְן וַואס הָאָט גֶעזֶען מֶען הָאָט גֶעזֶען בַיי אִים אָפְט אַ זַאךְ מֶען הָאָט גֶעזֶען בַיי אִים דִי אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל צוּ כְּמַעַט צוּ יֶעדְן אִיד וֶוען עֶר אִיז נִסְתַּלֵק גֶעוָואָרְן אַיינֶע פוּן דִי לִיטְוִוישֶׁע גְּאוֹנִים אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט וֶוער סִ'הָאָט עֶס אֹויסְגֶעדְרוּקְט אֹויף אִים עֶר הָאָט זִיךְ אַזֹוי מִיטְגֶעפְרֵייט וֶוען יֶענֶער הָאָט גֶעהַאַט אַ שִׂמְחָה מֶען הָאָט שְׁוֹין גֶערֶעדְט פוּן דָאס אִיז גַאנְץ אַ גְרִינְגֶע זַאךְ וֶוען אַיינֶער הָאָט אַ צַעַר זִיפְצְט מִיט פַארְן צְוֶוייטְן אֹוי נֶעבֶּעךְ אַבֶּער אַ לִיטְוִוישֶׁער גָּדוֹל הָאָט גֶעזַאגְט אֹויף אִים צוּ זֶען אַ אִיד וַואס זָאָל זִיךְ מִשְׁתַּתֵּף זַיין מִיט זַיין
אִין אַ וַוייַטֶענִישׁ שְׁטוּב אָדֶער דִי פַיֶער אִיז נִישׁט אַנְגֶענְרִיצְט, אַ פֶּלֶא פוּן אַ זַאך. אוּן דֶע בַּאיַאנֶער רֶבִּי הָאט אַזָוי גֶעפְרֶעגְט, פְּשׁוֹשׁ, קוּק דִי שְׁטוּב אִיז גָארנִישׁט פַאַרבְּרֶענְט גֶעוָואָרְן, נָאר ס'אִיז אַנְגֶענְרִיפְן דָאס קֶערֶענְבֶּערְגֶער מִיט אַזָא פְּשִׁיטוּת. דָא אִין שְׁטוּב הָאט מֶען גֶערֶעדְט וֶוען מֶען דַאוֶוענְט. אַז דָא אִין שְׁטוּב רֶעדְט מֶען נִישׁט וֶוען מֶען דַאוֶוענְט קֶען שׁוֹין קֵיין פַיֶער, עֶפֶּעס אַזָא פְּשִׁיטוּת, אַזָא גְרָאבְקַייַט. אוּן דֶע זַייַן עֲבוֹדָה, זַייַן אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, זַייַן שְׁטֵיין וַוייַט פוּן מַחֲלוֹקֶת אִיז גֶעוֶוען אַ מַבְהִיל, וֶוען דִי מַצּוֹת בֶּעקֶערַיי אִיז פַאַרבְּרֶענְט עֶפֶּעס וָואס מֶען הָאט גֶעדַארפְט דִילְנֶען
קיצור עֶר הָאָט גֶעדונגֶען אַ מַצּוֹת-בֶעקֶערַיי. אִיך דֶענְק נִישְׁט אִין וֶעלְכֶע שְׁטאָט, אָדֶער ס'אִיז נאָך גֶעווֶען אִין פָאטֶערְס שְׁטֶעטְל. הָאָט גֶעדונגֶען אַ מַצּוֹת-בֶעקֶערַיי עֶרֶב פֶּסַח צוּ קֶענֶען בַאקְן מַצּוֹת. אוּן עֶר אִיז אַהִינְגֶעקוּמֶען דאָרְט מִיט זַיינֶע חֲסִידִים אוּן גַבָּאִים, אוּן מֶען הָאָט אַנְגֶעהוֹיבְן בַאקְן. אִין מִיטְן אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען עֶפֶּעס אַ יָחִיד, וואָס הָאָט שׁוֹין עֶטְלִיכֶע וואָכְן גֶעאַרְבֶעט פַארְאַרְבֶעט זִיך אַ בְנֵי בַיִת. הָאָט אִים אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט אוּן גֶעזָאגְט: "ס'אִיז מַיינֶע מַצּוֹת!" הָאָט עֶר אִים... "אִיך הָאָב דאָס יאָר גֶעדונגֶען..." קיצור, דֶער סְקְווֶערֶער הָאָט זִיך גאָר גֶעדונגֶען, עֶר מוּז אָנֶעמֶען זִיך פַארְפִירְן. סְקְווֶערֶער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעגֶעבְן מַחֲזִיר דֶעם פֶּעקְל מַצּוֹת וואָס מֶען הָאָט שׁוֹין אוֹיפְגֶעבַאקְן, אוּן עֶר הָאָט
פֿאַר וועלוולנער. ער זאָגט אים, אוּ, וועלוול געהערסטו, איך זיך איינער אַ בעל אַחריות, מען פּאַקט די מצות, דאַרף מען פּאַקן צונויפֿן סֵדר שיין. דו זעסט מיר אויס אַ בעל אַחריות, אֶפֿשָׁר טוסטו דאָס? אין עץ החיים איז געפֿרעגט, דער רבי אַליין בעט אים ער זאָל זייַן אַ בעל אַחריות. אַזוי, פּאַקן די מצות, ער האָט אים שוין געבעטן אַזאַ איד אָן אַ באָרד, אָבער וועלוולען האָט ער אויסגעקליבן אין דער מצוה אַליין. פֿאַר וועלוולען האָט ער געוואָלט נאָר אַ איד מיט אַ באָרד, נאָר פֿאַר אַ שיינעם אופֿן, נאָר פֿאַר אַ מען קען טאָן יעדער זאַך מיט אַ גוטן אופֿן, ער איז נישט ווילד נישט צו לאָזט. האָט ער אים אַזוי, ער איז נִתְפַּעֵל געוואָרן פֿון אים, וועלוולען, ער האָט אים געגעבן אַ גוטן
פֿון ר' יַעֲקֹב תַּלְמוּד. ס'פֿאַרדינט זיך אֶמֶת דאַגאַ עקסטראַ שמועס וועגנ ר' יַעֲקֹב תַּלְמוּד. דאָס איז געווען איינע פֿון די ר' יַעֲקֹב תַּלְמוּד קען מענ רעדנ דאָ אַ ים, אַ גאַנצע נאַכט. פֿון זיינע קאָמפּאָזיציעס, איינע פֿון די גערער חסידים וואָס האָט געמאַכט הערליכע מאַרטשעס מיט נגונים. ער האָט געמאַכט ריזיגע יצירוֹת, יצירוֹת מיינאַ גאַנצע בנינים, צוּ טאָנ די באַקאַנטע ניגון וואָס מענ זינגט אַ סַך ביי חתונות.
אוי, יאָ יאָ יאָ, זי איז רַב יַעֲקֹב טאַלמאַטס אַ ניגון, אָבער דאָס איז נאָר אַ לאַנגער ניגון. איז זייער אַ לאַנגער ניגון, דאָס איז אַ שטיקל פון דעם. ס'איז דאָ אַ סך, אַ סך מוראדיקע ניגונים פון רַב יַעֲקֹב טאַלמאַטס, אן אַנִי מַאֲמִין... בֶּאֱמָנָה בֶּאֱמָנָה שְׁלֵמָה, וּבְבִיאַת הַמָּשִׁיחַ, וּבְבִיאַת הַמָּשִׁיחַ אַנִי מַאֲמִין. וְאַף עַל פִּי
הערט צוּ אַ חֲסִידִישֶׁע גאַרֶע ייִד. עס אִיז דאָ אַ נִיגוּן הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי,
יוֹסִי גִיל מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשִׂים נאָפְֿן נִגּוּנִים, כ'קֶען זָאָגְן אַ צֶעגָאַרֶעטְל אָן אַ וַואסֶער פֿוּן אִים, סְתָּם אַן הוֹיכֶער נִגּוּנָה. זֵייער אַ בַּאטַעמְטֶע זִיסֶע יִידְל, וָואס פַֿארְשְׁטֵייט, מֶע הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן לִכְבוֹדוֹ אַן אַלְבָּאָם, 22 שֵיינֶע נִגּוּנִים וָואס אֶער הָאָט לִיבּ, אַ קאָלֶעקְצִיֶע. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין נַייֶע נִגּוּנִים, דָאָרְטְן אִיז דָאָ אַ סַאךְ שֵיינֶע אַרַאנְזְשְׁמַאנְטְס, שֵיינֶע נִגּוּנִים, כ'וֶועל נָאָךְ רֶעדְן וֶועגְן דֶעם סִי-דִי אַן אַנְדֶער מָאָל, וָואס ס'אִיז זֵייער... דָאָס אִיז אַ סַאךְ... אַ סַאךְ צוּ רֶעדְן וֶועגְן. דָאָרְט אִיז דָאָ אַ... אַ נִיגּוּן דָאָס אִיז הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, ס'אִיז דָאָ אֵיינֶער אַ גְרוֹיסֶער
אַ גרויסער מֵבִין אין חַזָּנוּת וואָס שרייַבט מוזיק, מנחם בריסטאָווסקי. אַזוי אַ גערער ייִד מנחם בריסטאָווסקי, אַ מוֹרָא'דיקער פּיאַניסט. ער שפּילט פּיאַנאָ אַז מען קען אַרויפֿגיין פֿון דער לְבָנָה. און ער האָט געשריבן אַרענדזשמענטס אויף דייַן ניגון דאָרט אויף יענע סי-די. זֵער שיינע, זֵער געשמאַקע. און דער איטשע מאַיֶער העלפֿגאָט דער חַזָּן זינגט עס. נחמן דוב אַליין מיט די תּנוּעה פֿון אַן אַלטע ניגון פֿאַרבונדן מיט אַזאַ מוזיקאַלישע, טיפֿע, שיינע ניגון, אַן אֶמֶת'דיקער שיינע ניגון. אַז ס'איז נישט ממש חַזָּנוּת, אָבער עס איז אַ שטיינערנע חַזָּנוּת. ער וועט לייגן יעצט פֿאַרשטיין, און יעצט די תּנוּעה אויבן, און יעצט צוזאַמען, ליכטיקן שַׁבָּת
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע
בּוֹרֵא יְבוֹרֵא יְבוֹרֵא אֶת נְעוּרַי יְבוֹרֵא אֶת נְעוּרַי יְבוֹרֵא אֶת נְעוּרַי וְיִקּוֹרֵא בְּעִבְרִי וְיִשְׂמַח אָבִיצוֹ
גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים, כְּשֵׁר דִּבּוּרִים, הַשֵּׁם אֱלֹקֵי אֲבוֹתֵיכֶם יוֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֶם, יוֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֶם אֶלֶף פְּעָמִים, גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים, גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים. כְּשֵׁר
מְלוּכָה
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר דאָ פַּרְשַׁת טָהֳרָה תשפ"ב שַׁבַּת הַגָּדוֹל דֶער גְרוֹיסֶער שַׁבַּת אָה שַׁבַּת הַגָּדוֹל הַאַלְטְן מִיר דאָ ס'גַאַנְצֶה כְּלִישׁ טַאַמַא הַאַלְטְן שוֹין דאָ ווֶר גְלוֹיבְּט ווֶר גְלוֹיבְּט דאָס מ'קֶען מֶער רֶעדְן אַזוֹי יאָ מ'זאָגְט יֶעדֶער וואָך מ'קֶען מֶער רֶעדְן אַ גֶעוַואלְד ס'אִיז טַאַקֶע אַ גֶעוַואלְדְדִיקֶע רֶעדְן
דער פּשוט'ער טַעַם, כ'האָב די וואָך געזען ביי הַכֹּל, חֲבֵרִים געפרעגט אַ פּאָר מענטשן, ען ס'איז געווען אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַז אַ סאַך מענטשן האָבן ניט אַן עמוקה'דיגע אַנונג פון וואָס דאָס הייסט שַׁבָּת הַגָּדוֹל. שַׁבָּת הַגָּדוֹל, מע זאָגט יעדער וואָך, מע שַׁבָּת נַחֲמוֹ, שַׁבָּת חֲזוֹן, שַׁבָּת חֲנֻכָּה, דאָס איז די גרעסטע שַׁבָּת פון יאָר, מע האָט שוין אַמאָל אַרומגערעדט וועגן, אַז אין יענע עִנְיָן איז עס די גרעסטע שַׁבָּת, אֲבָל די וואָך הייסט הייסט עס שַׁבָּת הַגָּדוֹל, דער גרויסער שַׁבָּת.
זעט זיך ס'איז די שַבָּת אַ מוֹראָדיגער גלאַנג, ווייסט אַ סאַך מאָל מענטשן האָבן זיך שוין געדאַרפֿט צו זיצן ביי לאַנגע שיעורים. זיצט מען בממילא שיעורים, ס'איז זעט זיך אַ שַבָּת הַגָּדוֹל אַ גרויסער שַבָּת, אַז מען זיצט ביי לאַנגע שיעורים ס'איז אינטערעסאַנט. דער הייליגער עֲטֶרֶת צְבִי רַבִּי הֶערשֶעלֶע, רַבִּי הֶערשֶעלֶע איז ער די טשאָבער טאַמוג ער האָט געזאָגט פֿאַר פֿאַרן שַמָּשׁ, אַז שַבָּת הַגָּדוֹל זאָל ער גוט פֿאַרמאַכן די פֿענסטערס, האָט ער אים געזאַגט. די פֿענסטערס און די לאָדענס זאָל ער אַרויפֿמאַכן און די טירן, ווייל ער וויל נישט הערן די אַלע שַבָּת הַגָּדוֹל דְּרָשׁוֹת פֿון די אַלע מַגִּידִים. ס'זענען געווען די מַגִּידִים און די תַּלְמִידִים
יִידְן, ער וִיל נִישְׁט הֶערְן זֵייערֶע רֵייד, וָואס זֵיי וָואס זֵיי בְּרֶענְגְן אַזֹוי יִידְן, אַבַּר אֵיין שְׁפַּאלְט לָאז מִיר יָא, לָאז מִיר יָא אִיבֶּר, זָאגְט ער אִים, וַוייל ער וִיל הֶערְן דִי דְרוּשָׁה פוּן דֶעם טָארְנָאפָאֲלֶער רַב, אִיך דֶענְק נִישְׁט ער הָאָט זִיך עֶפֶּעס פַארְלֶעבְּט ער דָא גִילְט אַ שְׁטֶעל פָאר וִואי דֶער הַיילִיגֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אִיז גֶעוֶוען רַב, פוּן דֶעם, פוּן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְס דְרוּשָׁה, דִי דְרוּשָׁה וִיל ער יָא הֶערְן. אִינְטֶערֶעסַאנְט. ס'אִיז דָא נָאך צֶענְדְלִיגֶע טְעָמִים פַאר וָואס עֶס הֵייסְט שַׁבָּת הַגָּדוֹל. דָאס אִיז אַ זִיסֶע טַעַם, אַבַּר גֶעהֶערְט אַיינֶעם
האָט ער געזאָגט פֿון דעם נאַסן דערובער מאַנטל זיי זענען געזעצט, וואַרובער מאַנטל צי נאַסער דערוב, האָט ער געזאָגט זייער אַ זיסער טאַם, ווייֿל ס'איז ס'אייגענער טאַם. ס'איז נאָך געזאָגט פֿון איינעם. אָבער אַז פּסח אויף דער נאַכט, איז דאָך דער נאַכט ווי הִגַּדְתָּ לְבִנְךָ, מע גייט איבער פֿאַר די קינדער, שטייט דאָך שוין פֿון הייליקן אַפּטער רובֿ, ס'איז דאָך באַקאַנט, אַז דער אייבערשטער גיט אַ ספּעציעלן כֹּחַ, פּסח אויף דער נאַכט אַז ס'זאָל אַרייַנגיין פֿון אַ טאַטן צום קינד, אַז דאָס קינד זאָל מְקַבֵּל זייַן וואָס דער טאַטע זאָגט, דאָס איז דאָך עפּעס ספּעציעלע זאַך. סאָ מע דאַרף זיך גרייטן
פֿאַר אַ זאַץ אַ נַאכְט, פֿאַר אַ זאַץ אַ נַאכְט. מֶע גֵייט אִיבֶּערְגֶעבְן פֿוּן טַאַטְן צוּ קִינְד וָואס דאָס אִיז דאָך דִי גַאנְצֶע יוּדִישְׁקֵייט. מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ, סֶע גֵייט מְסוֹרָה לְמְסוֹרָה, גֵייט אִיבֶּער פֿוּן טַאַטְן צוּם קִינְד, מֶע גֵייט אַרַאינְלֵייגְן דִי אֱמוּנָה פֿוּן דִי הֵיילִיגֶע פֶּסַח בַּא נַאכְט, וְהִגַּדְתָּ לְבִנְךָ, דַאַרְף מֶען זִיך אָנְגְרֵייטְן. צוּ דִי שַׁבָּת פֿאַר דֶעם דַאַרְף מֶען מַאכְן אַ גְרוֹיסֶע הַכָנָה וָואס מֶע גֵייט דאָ אִיבֶּערְגֶעבְן פֿאַר דִי קִינְדֶער. סאָ דאָס אִיז שַׁבָּת הַגָּדוֹל, דִי שַׁבָּת פֿוּן דִי גְרוֹיסֶע. פֶּסַח בַּא נַאכְט אִיז דִי שַׁבָּת פֿוּן דִי קְטַנִים, פֿוּן דִי קְלֵינֶע קִינְדֶערְלֶעך וָואס מֶע גֵייט אַרַאינ
דאָס זענען הִלְכוֹת פֶּסַח. אָבער די יונגען ריקן זיך אַ ביסל שפּעטער, ער וואַרט, און דער עוֹלָם האָט שוין גאָר קיין געלט. מען פרעגט דעם עוֹלָם שוין אַלען, אַלעס וועט זיך נאָר אָפּשטעלן בְּהִלְכוֹת פֶּסַח, מען פרעגט דעם עוֹלָם, עמיצער וויל צערן? און דער עוֹלָם קווענקלט אַ ביסל מיט דער נעזער, ער מאַכט אַזעלכע קרומע אויגן, שוין, עס זאָל נישט זייַן קיין רוגזָה. אָבער זאָגט דער מָגֵן אַבְרָהָם שפּעטער די גְדוֹרִים, מען זעט אַז דער עוֹלָם האַלט נישט בייַם הערן, אָבער מען האָט נישט קיין בְּרֵירָה, מען מוז דאָך, אָבער צו זאָגן די הִלְכוֹת פרעגט מען שוין נישט.
רייניקְן דאָם מויל פון לָשׁוֹן הָרָע. אַז מֶען האָט גֶערֶעדט אַ בִּיסְל לָשׁוֹן הָרָע, אִיז מֶען גאָר דאַכט, ריינִיקְט מֶען זִיךְ אויס דאָס מויל. אוּן מֶען זאָגְט מֶען זאָגְט פֿאַר פֿאַר דִי הֵייליגֶע כְּזֵיתִים מאָרְגְן, עֶס אִיז שַׁבָּת הַגָּדוֹל, ריינִיקְט מֶען זִיךְ אויס דאָס מויל פֿאַר דִי מִיט רַחֲמָנוּת. יֶעצְט, דאָס אִיז דאָס פֿאַרבִּיסְן מֶען ריינִיקְט אויס דאָס מויל, יֶעצְט פָּרָשַׁת מְצוֹרָע וֶועגְן לָשׁוֹן הָרָע. אוּן פֿאַר, אוּן דאָס אִיז אַ גוּטֶע הַכָנָה פֿאַר פֶּסַח זִיךְ אויסצוּריינִיקְן. ס'אִיז דאָ איינֶער וואָס דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, רֶבִּי בְּלוּמֶע
רייַשע הייליגע צדיק ר' אֱלִיעֶזֶר רייַשער ער איז אַמאָל געווען אַ ייִד בייַ אַ מְצוּיָן'דיגער צאַן ער האָט אים געזאַגט אַ מְצוּיָן'דיגער צאַן ער האָט אים געזאַגט ער וועט צווואַרטן אַ ביסל ער וועט דורכגיין קיצור ער איז דורך אַ שטיק צייַט שפּעטער ער האָט אים שוין אויסגעהאַלטן אַ נאַרישער ער האָט זיך צוגעבונדן אַ שטריק צו דער צאַן און אַרויסגעשלעפּט שייגעץ אַרויס פון מיין צאַן פּוטער געוואָרן ס'איז געווען פאַר פּסח דער מעשה קיצור ער איז געווען אַ פּאָר טעג פאַר פּסח באַם באַם ר' אֱלִיעֶזֶר רייַשער צוריק פרעגט אים דער צדיק ר' אֱלִיעֶזֶר וואָס מאַכט דער צאַן וואָס דאַרפסטו זיך
זֵיי גֶעזָאגְט, וָואס הָאט אִיר, רֶבִּי חֲנִינָא, כְ'אָב זִיךְ כַאפְּט, כְ'אָב כַאטְשׁ גֶעגֶעסְן. זָאגְט ער: אַזוי? זָאגְט ער: דִי צֵיינְדְלֶעךְ וֶועט מֶען דָאָךְ נָאָךְ אָפְּפִירְן צוּם בֵּית-דִּין, צוּם בֵּית-דִּין שֶׁל מַעְלָה, אַז דִי ע... דִי וָואס ער הָאט נָאָךְ נִיט גֶעקֶענְט מְקַיֵּם זַיין מִיט אִים, דִי כְּזֵיתִים מַצָה מִיט דִי צֵיין. וֶועסְטוּ דָאָךְ קוּמֶען אַרָאָפּ, שְׁלֶעפְּן דִי צֵיין. וָואס דָאָךְ גֶעקֶענְט מְקַיֵּם זַיין מִצְוֹת, דִי אַזֶעלְכֶע הֵיילִיקֶע כְּזֵיתִים, דִי כּוֹרֵךְ, דִי מָרוֹר, וָואס דָאָךְ גֶעקֶענְט מְקַיֵּם זַיין מִיט דֶעם צֵיין, דוּ וֶועסְט דָאָס גֵיין בָאָרְוֶועס שְׁלֶעפְּן אַרָאָפּ. זֶעט אויס אַז מֶע דַאַרְף זִיךְ רֵיינִיקְן טַאַקֶע מִיט דִי דִי דִי דִי צֵיין
איז נישט אַזוי פָּשׁוּט דִי זאַך. דֶעמָאלְטְס אִיז אַ הַכָנָה, מֶע גֵייט עֶסְן דִי כְּזֵיתִים, מֶע דאַרף מַאכְן אַ הַכָנָה דֶערְצוּ. אַזוי וִוי אִין פַּרְשַׁת מְצוֹרָע, מֶע רֵיינִיקְט זִיךְ דָאס מוֹיְל. אוּן טַאקֶע דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ פַּרְשַׁת טָהֳרָה טַאקֶע אִיז זָאגְט דָאס, זָאגְט דֶעם טַאטְן פְלֶעגְט אַלְץ טַייטְשְׁן אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, עממ, אַז דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ זָאגְט, דֶער רִפּוּי פוּן דֶעם מְצוֹרָע גֵייט פַאַרְשְׁמִידְט דִי טֶבַע. ס'אִיז נִישְׁט פַאַרְשְׁמִידְט דִי טֶבַע, דֶער רִפּוּי אֶר הֵיילְט זִיךְ אוֹיס, וַואיל צָרַעַת כְּרָאנִישֶׁע קוּמְט פוּן מַרָה שְׁחוֹרָה
חַיִּים אִיז אַמאָל גֶעווֶען בַּייֶם מְעוֹרְרֵי צַדִּיק. אוּן אִין בֵּית מִדְרָשׁ אִיז אַ פּאָר יוּנְגְלֶעךְ אַאַרַיינְגֶעקוּמֶען מִיט אַ עוֹף, מִיט אַ טְשִׁיקֶעלֶע, אוּן פְרֶעגְן צִי ס'אִיז עֶפֶּעס אַ קְלֵיינֶע שְׁאֵלָה, צִי ס'אִיז כָּשֵׁר. אוּן בַּייְדֶע הָאָבְן גֶעקוּקְט, דֶער מְעוֹרְרֵי צַדִּיק קוּקְט אַאַזֹוי, אוּן דֶער חַיִּים קוּקְט אוֹיךְ אוֹיף דֶעם, אוּן דֶער מְעוֹרְרֵי צַדִּיק זָאָגְט: אִיךְ קֶען נִישְׁט זָאָגְן ס'אִיז תּוֹרָה. אִיךְ קֶען נִישְׁט זָאָגְן ס'אִיז תּוֹרָה, אַ פִילִינְג אִיז אַז אִיךְ קֶען זָאָגְן אַז דאָס אִיז אַ תּוֹרָה עוֹף. אוּן דֶער חַיִּים קוּקְט אוֹיף אַאַזֹוי: וואָס אִיז דאָס? ס'אִיז קאַמאַנטשְׁקֶע שְׁאֵלָה
קֶען נִישְׁט זָאגְן, עֶר וִויל נִישְׁט זָאגְן ס'אִיז טָהוֹר, ס'אִיז כָּשֵׁר. עֶר רוּפְט צוּ אָן אַ צַדִּיק: בְּרַאנְג מִיר דֶעם גַאנְצְן אוֹיף! דִי אֵיינִיקְל זָאגְט עֶר הָאָט גֶעבְּרַאנְגְט אַ קְלַיינֶע שְׁטִיקֶעלֶע. בְּרַאנְג מִיר דֶעם גַאנְצְן אוֹיף, עֶר וִויל זֶענְן דֶעם גַאנְצְן אוֹיף. בְּרַאנְגְט דֶער רֶבֶּה דֶעם אוֹיף, דִי אֵיינִיקְל אִיז אַהֵיים גֶעגַאנְגְן. אוּן דָארְט אוֹיף אַן אַנְדֶערֶע שְׁטִיקְל פוּן דֶעם אוֹיף, הָאָט מֶען קְלָאר גֶעזֶענְן אַ אַ אַ אַ פָּשׁוּטְע זַאךְ וָואס אִיז טְרֵיפָה, גְמָרָא לוֹיט אַלֶע הֲלָכוֹת, לוֹיט אַלֶע דַייָנִים אִיז דָאס אַ קַשְׁיָא, אַז ס'אִיז טְרֵיפָה. פְּשׁ, דָאס אִיז מַמָּשׁ חָכְמָה צוּ חֲזִיר גֶעפוּנֶען, נֶע
עֶ עֶר פֿרעגט אִים פֿרעגט אִים, וָואס אַ צַדִיק וָואס וִואי הָאָט עֶר געֶוִויסְט אַז עֶס אִיז געֶוִויסְט עֶר אִיז אַ קוֹדֶשׁ? זָאָגְט עֶר נַיין. אִיך הָאָב געֶקוּקְט אָויפֿ דֶעם שְׁטִיקְל אָויפֿ דֶעם שְׁטִיקְל פְֿלֵיישׁ, אַן ס'אָט זִיך מִיר נִישְׁט אַרוֹיסְגעֶזָאָגְט דָאָס וָואָרְט טָמֵא... עֶמ כָּשֵׁר. ס'אָט זִיך מִיר נִישְׁט אַרוֹיסְגעֶוָואָלְט אַרוֹיסְזָאָגְן דָאָס וָואָרְט כָּשֵׁר. זֶעט אִיר דָאָס דִי יִדְן וָואָס הָאָבְן אַ הַיילִיקְן מוֹיְל כֶּענֶן זִיך טְרָאסְטְן אַז וֶוען עֶס וִויל זִיך נִישְׁט זָאָגְן כָּשֵׁר, זָאָגְט זִיך נִישְׁט. ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוֹי, עֶ סֶע וִויל זִיך נִישְׁט זָאָגְן. עֶר הָאָט געֶפִילְט עֶר כֶּען נִישְׁט
נוּ דֶע דֶע וואָרט כּוֹשֵׁל אָדער לאָמיר זֶען לאָמיר זֶען דֶעם אַנדערש שטיקְל בְּהֵמָה אַ צַדִּיק וואָס היט זיך דִי מויל זוכט זיך נישט דֶעס אַז אַ דְּבֵי מַיִם חַיִּים גֶעהאַט הָאָט זיך דִי גְּמָרָא אין בְּרָכוֹת מוירעדיג זִיס רַבִּי נְחוּנְיָא בֶּן הַקָּנָה שטֵייט ער הָאָט גֶעדאַוֶוענְט אַ תְּפִלָּה איידער ער איז אַרייַנְגֶעגַאַנְגֶען אין בֵּית מִדְרָשׁ זאָגט דאָרט דִי מִשְׁנָה דאָרט שֶׁלֹּא יִכָּשֵׁל בִּדְבַר הֲלָכָה וְשֶׁלֹּא יֹאמַר עַל טָמֵא טָהוֹר וְעַל טָהוֹר טָמֵא
טוֹהַר אוּן אַ דאָפּל טוֹהַר טוּמְאָה. וואָס איז דאָפּל טוּמְאָה? דאָס איז כִּבְיָכוֹל זיך געשטרויכְלְט ביי אَنْ אֶדַבֵּר לָהֶם, סאָ דאָס איז שוין די זעלבע זאַך ווי צוּ זאָגן טוּמְאָה טוֹהַר טוֹהַר טוּמְאָה, איז געשטרויכְלְט ביי אَنْ אֶדַבֵּר לָהֶם. נאָר נאָר חֲזַ"ל מַעֲשֶׂה צוּ פאַרשטיין, אַז ער זאָל ניט געשטרויכְלְט ווערן אין אַן אֶדַבֵּר לָהֶם, אוּן ער זאָל אויך ניט קענען אַרויסזאָגן טוֹהַר ווען ס'איז טוּמְאָה. אַז דער מְחַנֵּךְ כֹּהֲנִים געהאַלטן אַפִילוּ ס'איז טוּמְאָה, אָבער ער זאָל ניט קענען אַרויסזאָגן די וואָרט טוּמְאָה. דער אייבֶּערשְׁטֶער זאָל מאַכן ער זאָל ניט קענען, אַזוי ווי מיר האָבן געזען ביי מַנַחֵם מֶענְדְל, עס האָט זיך אים אַרויסגעזאָגט די וואָרט טוֹהַר
פֿון דִי זונטיקֶע צוטאָג פֿון דִי דִינסטאָג פֿילט ער שוין אַז ער קנעפּלעך פּלאַצן. נעננעננע. ער גייט זיך אָפּרוען אויפֿן זונטיק. מען גייט טאָן אַ מאַשיר מיט שוין אַ וואָך פֿאָראופֿן, היינט מען האָט פֿעסטע חבֿרישאַפֿט. דו ווייסט שׂבֿעטין האָט ער מאַסבעק געווען אַזוי ווי זיין היינט יעצט זאָגן. ווען איינער פֿאָרט אַרייַן אין שטאָט פֿון מאָנסי, לאָמיר אַזוי זאָגן, איך פֿאָר אַרייַן פֿון מאָנסי אין שטאָט. און איך האָב מיר כאַאַ- אינמיטן פּאַלִיסֵייד, איך פֿאָר אויפֿן פּאַלִיסֵייד בייַ עקזִיט בייַ אָנפֿאַנג פּאַלִיסֵייד אַז איך דאַרף אַ שווערן דעוועג, גיי איך זאָגן אַכאַ פֿאָרן ביזן וואַשינגטאָן בְּרִידזש
ס'איז דאָס די תּוירעס אמצעיתא בּיוֹם תּרוּעָה, בּיוֹם אַז ער זאָגט הייַנט, בּיוֹם הייַנט, הייַנט איז דאָס בּיוֹם תּרוּעָה, דאָס איז דאָך אַ רייַנונג, נישט דאָס די, דאָס איז כּפֿי כּל הנראה בּדרך אֶפֿשָׁר.
וועגן דֶעם שטֵייט דאָ אָבֶער מֶען ברֶענגט צווֵיי פֵייגֶעלֶעך. אִינמִיטְן שֶערט מֶען זִיך אָפּ דִי הָאָר. וועלכֶע הָאָר שֶערט מֶען זִיך אָפּ? זאָגט דֶער רזי"ז, דִי הָאָר פֿון קאָפּ, דִי בָאָרד, אוּן דִי אוֹיגְנבְּרֶעמֶען. דִי הָאָר פֿון קאָפּ, ווַייל ער הָאָט זִיך גְרוֹיס גֶעהאַלְטְן, ענגלִיק דאָ פֿון קאָפּ, אַזוֹי ער הָאָט זִיך גֶעהוֹיבְן אוֹיף דֶעם קאָפּ, ער אִיז אַ... ער אִיז אַ בַּעַל גַּאֲוָה, שֶערט מֶען אִים אָפּ דִי הָאָר פֿון קאָפּ, אוֹיס גַּאֲוָה. נאָכדֶעם דִי בָאָרד מִיט דִי שְׁנאָץ שֶערט מֶען דאָך אוֹיך אָפּ, ווַייל דאָרט הָאָט דִי גְרֶעסְטֶע לָשׁוֹן הָרָע גֶעפְּלַאַפֶּערט, אַרוֹיס מִיט דִי הָאָר פֿון דִי גְראָס לענֶער. אוּן דִי אוֹיגְנבְּרֶעמֶען, ווַייל ער
פֿאַרגייט אים נישט, גיט אים שוין יאָ דעם דאָלאַר. נאָר איר האָט פֿאַרשטאַנען דעם דאָלאַר, ער האָט נאָך נישט געגעסן ער עסט נאָך נישט עטלעכע טעג. ער האָט זיך אָפּגעשטעלט, ער קען זיך טרעפֿן ער האָט אַ גוטע דזשאַב ער האָט אַ מאָל אַ דזשאַב און ער פֿלעגט אינעם צעוואַרטן פֿון אַ פּעדלער. ער גיט אים אַזאַ פֿליק אַראָפּ, פֿאַרגייט אים נישט. עס איז אַ מאָלבן פֿון אייך אַ חבֿרוה. ער גיט אים מיט אַזאַ געצוואונגענקייַט. און דער ערשטער מאַן וועט פֿאַרשעמט. ווען מען גיט צדקה מיט אַ שמייכל איז דאָס די גרעסטע מצווה. אפֿילו ער זאָגט אים גאָרנישט. דער ערשטער מאַן קען פֿילן לויט ווי ער גיט אים אַזאַ דאָלאַר יישר כֹּחַ דיר שיין דיר אייַפֿערוואַקסן. מען גיט עס ווייֿל פֿאַרגייט אים נישט
אַודאַאי מע זאָל נעם דאָס שָׁלוֹם-בַּיִת. אָבער מע זעט דאָך שוין אַזוי שנעל, אַז ייִדן ווען מע גיט אַ קוק זיך, איך האָב באַקוקט זיך, איז ער מַזְהִיר אַזוי שנעל פאַרטיק וואָס ער האט. אַ סַך, אַ סַך צו קוקן. יאָ. זאָל מען טאַקע בִּזְכוּת אַחְדוּת, בִּזְכוּת שָׁלוֹם, מע זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ בַּנִיעֶן דֶעם הֵיילִיקְן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, פארציילן מַעֲשִׂיּוֹת, ס'איז דאָך דאָ דרייַ מַעֲשִׂיּוֹת, וואָס ס'איז בַּקַנְט וואָס מע פארציילט פון צַדִּיקִים, פון הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' מֶילֶךְ, דרייַ מַעֲשִׂיּוֹת פון שַׁבָּת הַגָּדוֹל. אָבער דאָס איז דאָך בַּקַנְט, עט יעדער אַליין ער פארציילן, אָבער דאָס איז דאָך דאָס זְכוּת, דער עִנְיָן אין דער
מֶע זאָגט אִינְטֶרֶעסַאנְט אַז אִין סְלָאָנִים אִיז פְלֵייקְמַאן אִין סְלָאָנִים אֶפְשָׁר נאָך הַייַנְט אָויך בַאַקוּמְט יֶעדֶער אַן אַרְבֶעט, אֵיינֶער וֶועלְגֶערְט, אֵיינֶער קְנֶעט, אֵיינֶער טְראָגְט דִי מַצּוֹת, אֵיינֶער שִׁיפְט, אֵיינֶער רֶעדְלְט. אֵיינֶע פוּן דִי דְזשָׁאָבּס אִיז גֶעוֶוען אַז אֵיינֶער אִיז גֶעזֶעסְן דִי גַאנְצֶע צַייַט בַאַם בַאַקְן מַצּוֹת אוּן גֶעזאָגְט תְּהִלִּים. האָט גֶעזאָגְט תְּהִלִּים, דאָס אִיז גֶעוֶוען זַייַן דְזשָׁאָבּ, צוּ זַייַן סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא. מֶע בַאַקְט מַצּוֹת, דאָ הָאָסְטוּ עֶר האָט אַ תְּהִלִּים אִין דִי הַאַנְט אוּן עֶר זאָגט תְּהִלִּים. דאָס אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְט. בִּקִּצוּר, דֶער מַעֲשֶׂה דֶער הֵיילִיגֶער מַעֲשֶׂה פוּן
רוּפֿ עס אַאַזוֹי. איז, איז געווען אַ ייִד אַמאָל, אַלע פֿון פֿון אַלע ייִדן דאָ, מאָשקע, ער האָט געדונגען פֿון מאָשקע, ער האָט אַ קרעטשמע. און פֿאַרשטייט זיך, ער איז געגאַנגען אַזוי גוט, און דער פּ פריץ האָט אים געסטראַשעט, אַז ער בראַכט דער ענד, ער בראַכט אַן ענדע, און ער האָט אים געסטראַשעט, אַז ער וועט קומען, און ער וועט אים באַצאָלן, ער וועט אים אוּממאַכלען די ביינער, אַז ס'וועט פֿליִען שטיינער, און עס וועט זייַן, און ער איז אַ חוזק פֿון יעדער איינער. בּקיצור, דער ייִד האָט פֿאַרשטייט זיך געגאַנגען באַצאָלן
זענען אָנגעקומען צוויי זשאַנדאַרמען. איז ס'אַזוי געכאַפּט אַ פּחד פֿאַר די קינדער. טאַטע, די חבֿרה זענען צוריק דאָ. נאָר דער טאַטע איז רואיג. דער רבי האָט געזאָגט: גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל. דער פּריץ רופֿט דעם... שוין, דער פּריץ רופֿט דעם. גייַ, טאַטע גייַ, נאָר די קינדער הויבן אָן צו וויינען. טאַטע גייַ נישט, דער פּריץ וועט דיך נאָך אַראָפּשלעפּן אין תּפֿיסה. זאָגט ער: דער רבי האָט געזאָגט גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל, מיט אַ מנהיג, גייַ! ער גייט צום פּריץ, און דער פּריץ זעט דעם משקה, זאָגט ער: משקה! כֿ'אָב מוחל געווען די שטייערן, משקה. כֿ'אָב מוחל געווען דעם חובֿ.
פְשָׁאן, דֶער ייִד הָאָט אִים גֶעזָאגְט 'אִיךְ הָאָב דֶעם גֶעלְט', עֶר לֵויפְט, עֶר לֵויפְט אַהֵיים, אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט פַֿאַר דִי קִינְדֶער, 'קוּק צוּ אַ נֵס, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזָאגְט גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער לֵייזְט אוּנְז אויס! יֶעצְט!' יֶעצְט, זָאָל מֶען גֶעלְט צוּטְרָאָגְן, קויפְן צָרְכֵי פֶּסַח, זִיךְ בְּשִׂמְחָה גֶעמָאכְט, עֶר הָאָט נָאָךְ גֶעקֶענְט אִנְווֶעסְטִירְן, גְלַייךְ עֶר אִיז גֶעלוָאפְן צוּם הַיילִיגְן אַפְּטֶער רַב, גֶעזָאגְט 'רֶבִּי!' אוּן עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ גְרויסְן פִּדְיוֹן, אִיךְ הָאָב גֶעבְּרֶענְגְט גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל גֶעלְט! אִיז, אַזוי דֶער סַאדִיגוּרֶער רֶבִּי דֶערְצֵיילְט דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז... אַ עִנְיָן מְצִיאוּת צוּ זַיין פַּרְנָסָה פַֿאַר ייִדְן, ס'זָאָל זַיין גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל,
גֶעמאַכְט דִי הַכָנָה, אוּן נאָך דֶעם זאָגְט קַבָּלַת הַתּוֹרָה. ס'אִיז בַּקַנְטֶער וִכּוּחַ פוּן דֶעם הֵילִיגְן רַ' מָאָטֶעלֶע טשֶערְנאָבְּלֶער, דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד, מִיט דֶעם הֵילִיגְן חוֹזֶה פוּן לוּבְּלִין. דֶער חוֹזֶה האָט גֶעזאָגְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל עֶרְשְׁט דאַרפְנְס זַיין רוּחְנִיּוּת, אוּן נאָך דֶעם וֶועט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מַשְׁפִּיעַ זַיין גַשְׁמִיּוּת. אִינְז דאַרפְן מַיינֶען זַיין רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע חֵלֶק, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מַשְׁפִּיעַ זַיין פַּרְנָסָה. אוּן דֶער מָאָטֶעלֶע טשֶערְנאָבְּלֶער הָאָט גֶעזאָגְט פַאַרְקֶערְט, עֶרְשְׁט דאַרף דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מַשְׁפִּיעַ זַיין גַשְׁמִיּוּת, אוּן אַז ס'וֶועט זַיין גַשְׁמִיּוּת, וֶועלְן זִיך קֶענֶען דִיינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט רוּחְנִיּוּת. אִין סוֹף יוֹמָא וֶוערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַז דֶער
חוֹזֶה'ס מגיד מען צוּ דער מָאָטֶעלֶע טְשֶׁרְנָאָבְלֶער. אִין דֶער סְקְוֶוערֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פְלֶעגְט אַ סַךְ מָאָל מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט נָאָךְ זָאָגְן, אַז מֶע זֶעט טַאקֶע אִין דִי תּוֹרָה'ס פוּן דֶעם חוֹזֶה, וָואס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, וִויל סֶע שְׁטֵייט, אַזוֹי פִיל מָאָל גֶעשְׁרִיבְן, וִוִיפִיל מֶע זָאָל מַשְׁפִּיעַ זַיין פַאר יִידְן בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זָאָל מַשְׁפִּיעַ זַיין בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי, נָאָכְדֶעמְט וֶועט קוּמֶען טַאקֶע, אַז דִי יִידְן וֶועלְן קֶענֶען דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. יָא, עֶמִיצֶער גֶעהֶערְט מַיין אִיךְ זִיךְ דָאָךְ פַאר פֶּסַח, מֶע דַארְף דָאָךְ דִי פֶּסַח'דִיגֶע מַאַכָלִים, עֶמִיצֶער גֶעהֶערְט מַיין אִיךְ פוּן דִי יוָאָרְצַייט, גֶעבְן אַ שְׁנֶעלֶער לוֹיף אִיבֶּער. ס'אִיז דָאָ גְרוֹיסֶע
יאָרצייַט. ן שַבָּת אִיז דִי יאָרצייַט פֿון דֶעם מָאָטֶעלֶע נֶשְׁכִיזֶער, הֵילִיגֶער מָאָטֶעלֶע נֶשְׁכִיזֶער. דֶער חוֹזֶה פְלֶעגְט צוּ זָאָגְן, אַז דִי טוּסְט זִיךְ שַׁאנְדִיגְן מִיט אַ נִישְׁט גוּטֶע זַאַךְ, אוּמְזִיסְטְן נֶשְׁכִיזֶער גֶעבְן אַ גוּטֶע יִיד. דָאָס קוּמְט פֿון דֶעם חוֹזֶה. רֶבּ מֵאִיר פֿון פְּרֶמִישְׁלַאן פְלֶעגְט זָאָגְן, אַז מֶען קֶען אוֹיךְ זָאָגְן מַאִירְן צִימֶעס אִיז אַ גוּטֶע צִימֶעס. נוּ, יֶעדֶער קֶען דֶעם הוֹיזְדְרִיק, נֶשְׁכִיזֶער אִיז גֶעוֶוען אַ גוּטֶע יִיד, מַאִירְן צִימֶעס אִיז אַ גוּטֶע מַאַכָל, אַ גוּטֶע צִימֶעס. ט"ז נִיסָן אִיז דִי יאָרצייַט פֿון דֶעם הֵילִיגְן רַב רִ' חַיִּים. אוּמְסַאַךְ סַאַךְ גֶעדֶענְקֶען נָאָךְ דֶעם הֵילִיגְן צַדִּיק. סַאַךְ מָאָל וֶוען עֶס אִיז נוּן טַאַבִּיסְל צִינְסֶעדַאר, קֶען מֶען אַ בִּיסְל מֶער שְׁמוּאֶעסְן
יוֹם-טוֹב אִיז עֶר גֶעוֶוען פַארְנוּמֶען מִיט דֶעם סֵדֶר. בַּאקַאנְט עֶר אִיז גֶעוֶוען אִין אַמֶערִיקֶע עֶטְלֶעכֶע יאָר פֶּסַח. אוּן עֶר האָט אַרוּם גֶעלאָפְן צוּ אַלֶע רַבָּנִים זוּכְן אַ הֶיתֵּר עֶר זאָל קֶענֶען פְרַאוֶוען אַ סֵדֶר דֶעם צְוֵוייטְן טאָג יוֹם-טוֹב שֵׁנִי, עֶר אִיז דאָך גֶעוֶוען אַ אִיד פוּן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כּוּלָם אִיז גֶעטְראָפְן אַ הֶיתֵּר עֶר זאָל קֶענֶען מַאכְן אַ בְּרָכָה. עֶר האָט גֶעלִיטְן מִיט דֶעם סֵדֶר, עֶר האָט גֶעשְׁלֶעפְט דאָרט הֶעבְרֶעאִישׁ, דִי הֶעבְרֶעאִישֶׁע שְׁפְרַאךְ, דִי שִׁפְחָה טְמֵאִים. אוּן אָבֶער אֵיינְצִיקֶע זַאךְ האָט עֶר גֶעזוּכְט וואָס דִי הֶעבְרֶעאִישֶׁע זאָגְן, מֶען פְרֶעגְט אִים אִין עִבְרִית, וואָס מַאכְסְטוּ, מַה נִשְׁמַע, זאָגְט עֶר הַכֹּל
טוֹען, ער גייט הָאָט זיך שטאַרקע מעדיצין וָואס הָאָט אִים פֿאַרדרייט דעם קָאָפּ. ער אִיז ממש געווען וואַך, זייער וואַך. מען הָאָט זיך געוואָלט שַבָּת, מען אִיז געקומען שַבָּת ער הָאָט אָנגעהויבן דִי עַבוֹדָה, ער הָאָט זיך געוואָלט פֿאַרציילן אלא שַבָּת הַאַנְט. ער אִיז ממש געלעגן וואַך אויפֿן בעט, אוּן ער הָאַט געפֿרעגט: "וִוי הַאַלט מען דָאָ? וועכער טָאָג?" הָאָט מען געזָאָגט "דִינְסְטִיק". ס'אִיז אַרִיבער אַ שְׁטִיק צַייְט, אָפֿנפֿרעגט אִים: "וועכער טָאָג אִיז הַאַנְט?" זָאָגט מען אִים "דִינְסְטִיק". ס'אִיז אַרִיבער, וָואס זָאָגט מען אִים "דִינְסְטִיק". ער גייט אַ שְׁפְרוּנְג
באַרויִקט. פֿרעגט זיך באַרויִקטן. דער בָרוּך פֿרעגט דעם רֶבּֿן, זי שטייט, אַז די קינד שטיקט זיך, וואֿואוֹהין שיקסטו פֿערציק פֿונט? זאָגט ער: יאָ יאָ, זי אומגעשריבן אַז די קינד שטיקט זיך. אָבער איך האָב געשמעקט געלט. איך האָב געשמעקט געלט אַז זי דאַרף אַ פּאָר דאָלאַר זי צו בראָכן. דער צַדִיק האָט אים פֿאַרשטאַנען זי האָט אַ צעבראָכן האַרץ, וואָס זי דאַרף האָבן אֶמֶתדִיק. יאָ, ייִדן איז נישט דער יִיחוּס. אַזוי ווי מיר האָבן גערעדט טאַקע מִרְיָם הַנְּבִיאָה. ייִדן זייַנען אַרייַנגעקומען, ייִדן איז נישט קיין צְרוֹרוֹת טאַקע. זייַנען אומגעקומען צו צְרוֹרוֹת, אַרייַנגעקומען זאָל מען זייַן זוֹכֶה צו זייַן טאַקע הייַנט גאָלד יִשָׂשכָר
צוּזאַמֶען דאָס גאַנצע, ער האָט זאָגאַר אַרייַנגעלייגט אַזויפֿיל מיט דאָס א אינטראָס, מיט מיט אינטערלוּדס, סאָ ר' יוֹסֵף מֹשֶׁה הָאָט אַרייַנגעלייגט דאָרט וואָס ייִדישע ווערטער, כֹּחַ פֿון אַחְדוּת, יִשָּׂשכָר גוּטמאַן זינגט דאָרט אַלס סינגל אין ר' חַיִים קינדער, יִשָּׂשכָר גוּטמאַן איז דעמאָלטס אַרויסגעקומען, מיט אַ כֹּחַ פֿון אַחְדוּת, זינגט ער דאָרט אַזוי שיין, זייער זיס יִשָּׂשכָר, און אויף די ליריקס [איז דאָ] אַ כֹּחַ פֿון אַחְדוּת, די יוֹסִי'ס יְצִירָה און די גראַמען פֿאַר ר' יוֹסֵף מֹשֶׁה
זייער אַ שיינער ניגון, איך מיין דאָס איז אַ גאַדענקט דאָס נאָך ווען עס איז אַרויסגעקומען דער צד המן אַ גוטע זכרונות, דער ניגון האָט עניוועיס אַ זייער אַ באַטעמטע וואָרעמע ניגון. און מאי דהוה הוה, יצא זייַן ידי חובֿה, נאָך וואֿס? אבער איך וויל זאָגן אַ שטיקל זאַך, כ'קען נישט צוזאַמנזעצן עס צו אַרבעטן, ווייַל חוֹל הַמּוֹעֵד קומט אַ ביסל ביזי, אבער כ'האָפֿ אייך כ'קען מאַכן אַזאַ זאַך. סאָמאַרע אַרייַנגעלאָזט אַ סאַך ייִדן מעסידזשעס אַז לכּבֿוד חוֹל הַמּוֹעֵד קען מען אַ ביסל מאַריך זייַן אין דעם היכל הַנְּגִינָה חלק וועגן נגינה. סאָ
אַחְדוּת זאָל זייַן. מע וייַט נישט ווען מע וועט זיך דאַרפֿן שווערע גְזֵירוֹת וועלן איבערגיין. אַבי לְכָל הַפָּחוֹת וויבאַלד ער איז מענטש, דער באַשעפֿער זאָל זייַן ענטפֿערן מיט מַזָּל
אויב מען האַלט זיך אין איינעם איז ער זיך מוֹדֶה וּבָא שוֹין מיט אַלע שטאַמען מען דאַרף זיך נאָר אַלץ צוזאַמען
זייַנען מיר זיך מְכַבֵּד זיך פֿאַר אַ גרויסאַרטיגע שפּיל וואָס מיר דאַרפֿן מְהַנֶה זייַן אידישע קינדער, ייִדן הערן מיר ערשט אַזויפֿיל כּמעט אַזויפֿיל גריסן, און יעצט פֿאַר פֶּסַח איז דאָך סתּם אַזוי אַ ייִד פֿון אימאַן, שטיימער, דו וואָס איך האָב מיך אַ ביסל דעמאַנט וואָס איך האָב געהערט פֿון מייַן חֲשׁוּבֿן טאַטן זאָל זייַן געזונט, מיטגעלעבט אַזויפֿיל דורות, האָבן מיר זיך אַ ביסל אָנגעזאַפּט, וואָרום איך האָב זיך מְאֹד מְאֹד ווייניג צוגעגרייט אַקעגן דעם וואָס מיר קענען צוּגרייטן פֿאַר אַזאַ הייליגע יוֹם טוֹבֿ פֶּסַח, פֿאַר אַזאַ געהויבענע דורות, איך האָב דאַמאָלט
חָמֵץ. וָואס אִיז דֶער גַאנְצֶער עִנְיָן דָא, וָואס אִיז דֶער גַאנְצֶער פְּשָׁט? זָאגְט דֶער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ, דֶער זֹהַר בְּרֶענְגְט אַ מָשָׁל, עס אִיז גֶעוֶוען אַמָאל אַ מֶענְטְשׁ וָואס הָאָט גֶעהַאט אַ קִינְד, לָאמִיר זָאגְן וָואס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעגֶעסְן מִיט זִיסֶע זַאכְן, לָאמִיר זָאגְן מִיט שָׁאקָאלאָדֶע. דָאס קִינְד הָאָט מוֹרָא'דִיג לִיבּ גֶעהַאט טְשָׁאקְלָאט. אוּן עֶר הָאָט שׁוֹין אָפְגֶעגֶעסְן, זִיךְ גֶעגֶעסְן גַאנְצֶע טַאבָּאַרְן פוּן טְשָׁאקְלָאט, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ מַמָּשׁ אַ מַאנְקִי בַּאר. דֶערְנָאךְ גֶעקְרָאגְן טְשָׁאקְלָאט אִיז עֶר גֶעוָואֹרְן מַמָּשׁ אַדִיקְטֶעד, וִואי מֶען רוּפְט עֶס, עֶר אִיז גֶעוָואֹרְן מַמָּשׁ קְרַאנְק. הָאָט דֶער דָאקְטֶער גֶעזָאגְט
אַן אייַננעמען מעדיצין. איין וואָך, אָבער קענען נישט עסן קיין שום טשאָקאָלאַד, ער נעמט אַ ערואַגאָן טאָטאַל איבער טשאָקאָלאַד, איין וואָך גאָרנישט, אַ ינענע וואָך וועט ער עסן די מעדיצין, נאָכדעם קען ער צו ביסלעך אומנעמציג עסן טשאָקאָלאַד, און צוריקווערן אַ נאָרמאַלער מענטש. זאָגט דער זוהר הקדוש, מען עסט חמץ מיט נישט גוטע זאַכן, די שלעכטע מדות, דער יצר הרע, דער חמץ איז דאָך דער יצר הרע. און באמת איז דער יצר הרע דאָך אַ גוטע זאַך, זאָגט דער מדרש, שטייט וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד, טוֹב איז דער יצר הרע.
מֶען דַארף זִיך שְׁטַארְקְן אוֹיף דִי יֵצֶר הָרַע, אַ חֲמוֹרְדִיקֶע זַאך. אָבֶער דָאס חָמֵץ זִיא דֵיי יֵצֶר הָרַע. אוּן מֶען דַארף זִיך שְׁטַארְקְן אוֹיף דֶעם. ס'אִיז אוֹפְגֶעבְּלָאזְן. יָא? דִי יֵצֶר הָרַע וַואכְסְט אוֹיף חָמֵץ, עַצְלוּת, קְלָאצְן. דִי יֵצֶר הָרַע, וֶוען ס'אִיז אַ קְלָאץ, דֶער טֵייג גֵייט עֶס אוֹפְגֶעבְּלָאזְן, אוּן ס'אִיז גַאַוָוה. סָא, ס'אִיז קוּמְט דֶער פֶּהסַח, דַארף זִיך אוֹיסְרֵיינִיקְן אִין גַאנְצְן פוּן דֶעם. וִויי דֶער דָאקְטֶער זָאגְט, עֶר מַאכְט אַ סְטָאפּ, שְׁטֶעל דִיך אוֹיף! רֵיינִיק דִיך אוֹיס פוּן דֶעם. בִּשְׁעַת מֶען עֶסְט דִי מֶעדִיצִין, דִי מַצָה, ס'אִיז אַ מֵיכָל דְאַסְוָואתָא, ס'אִיז אַ פְלֵיין מֶעדִיצִין. מַצָה אִיז גֶעמַאכְט גֶעוָואֹרְן בִּזְרִיזוּת, ס'אִיז נִישְׁט גֶעגָארְן,
זעט זיך אויס עב מַמָּשִׁים אָדער וואָס עאַ אַ קליין ליפּיציקעס קען כּאַלֶע מאַכן די גאַנצע זאַך. סאָ איך דענק כ'אָב אַמאָל געהערט פֿון מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט, ער האָט זיך געזאַגט אַ דְּרָשָׁה, כ'ווייסט נישט, שַׁבָּת הַגָּדוֹל צוּ פֶּסַח. אַז דאָרט איז געווען ע ע שטיקל מַשְׂכִּיל, מען הָאָט אים גערופֿן אַ חוֹקֵר, דער מַשְׂכִּיל הָאָבן זיי אַ חוֹקֵר געווען, חוֹקֵר וְדוֹרֵשׁ געווען. אַ יענע זייַת
נאָר אַ חסיד לַבְרוּרַן. דער חסיד גייט אַ זיידע, ווייַל אַ חסיד לַבְרוּרַן, פֿרעגט ער: וועלכע ברכה קען אַ מענטש מאַכן איינמאַל אַ יאָר? איינמאַל אַ יאָר מאַכט מען עַל בִּיעוּר חָמֵץ. אָדער לְהַדְלִיק נֵר שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים. אָדער אַ ברכה אויף די בוימער. ס'דאָ ס'דאָ זאַכן וואָס ער קען נאָר מאַכן איינמאַל אַ יאָר. סאָ דער עַל בִּיעוּר חָמֵץ מאַכט מען דאָך אַ אַ פֿאַרוואָס זאָל מען נישט מאַכן אַ שהחיינו, יאָ? ער האָט אים געהאַט געפֿרעגט: וועלכע ברכה מאַכט קען אַ מענטש נאָר מאַכן איינמאַל אין לעבן? דִי ווייסט? סאָ וואָס מיינסטו מיט די
זאָל מען מעקן עַזַז דעם עֲמָלֵק. פּוּרים הייבט מען אָן עַזַז צוּ מעקן דעם עֲמָלֵק, פּוּרים היינגט מען דאָך דאָס מָן, וואָס מען מעקט עַזַז דעם עֲמָלֵק, מען נעמט לייגט מען דאָך פַּרְשַׁת זָכוֹר פֿאַרדעּם, איז יעדן טאָג בּיזנעס היידער, בּיז מען קוּמט צוּ צוּ דעם הייליגן סֵדֶר נאַכט, בּיז דעמאָלטס וועט ער אויסגעמעקט אין גאַנצן, מען היינגט אָן פּוּרים, פֶּסַח פּאַף, שטוּמט ער דעם עֲמָלֵק, יאָ? אין גאַנצן, עֶרֶב פֶּסַח איז דאָך אַ מוֹראָדיקע זְמַן פֿאַר געלט, אַזוי וועט ער געבּרענגט טאַקע בּייַ שרייַפּס חָמֵץ, בּייַ שרייַפּס חָמֵץ און וואַסער, איז אַ מוֹראָדיקע סְגוּלָה, בְּנִיסָן נִגְאָלִי, גייט אַסאַך אַרויפֿגיין דעמאָלטס, הַלְוַאַי נאָוואַדע
איר דאַרפֿט כאַפּן פֶּסַח בייַנאַכט, מע האָפֿט צו ברענגען אַ גוטע בְּשׂוּרָה פֿאַר אונז אַלע ייִדן. דאָס דאָ אויסערגעוויינטלעך, שטייט אין גְמָרָא, עֶרֶבֿ פֶּסַח ברענגט די חוּמָשׁ מ'זאָל זיך קענען קיין עֵצָה געבן מיט די עַזּוּת. עֶרֶבֿ פֶּסַח קען מען אויסרייניקן, ס'איז אַ עֵצָה פֿון גִילּוּי דעמאָלטס. אַז מען הַרְגֶעט אומעטליכע, דעם אִישׁ תָּם, דעם סוֹחֵר, צו דער בִּיעוּר חָמֵץ הייבט זיך אָן פֿון די מְגִלָּה לייענען, פֿון אַ פּראָצעס. ס'הייבט זיך אָן פֿון מְגִלָּה לייענען און מע מאַכט דעם שֶׁהֶחֱיָנוּ שוין פּוּרִים. צו בִּיעוּר חָמֵץ מאַכט מען גאָר אַ שֶׁהֶחֱיָנוּ, ווען ס'הייבט זיך אָן
ער זאָל זייַן איר חוּמֶשׁ, ער אויסרייניקן דער הַמָּוֶלֶק, ווען מע הויבט אן די מְגִלָּה. ביינאַכט איז דאָך די מְגִלָּה. דער הייליקער בַּאשֶׁפֶר מען דאַרף מען דאָך שיין אינצובראָכן, אבער דאָס איז וויכטיק. אוי! ס'איז שפּעט, רַבּוֹתַי! ס'איז פְּקִיחַ נֶפֶשׁ, האָבן די צַדִּיקִים געזאָגט. וְעַל נִסְּךָ, פֿאַר די בִּנְיָמִינֶשֶׁע פֶּשְׂחָה, וואָס ער האט געטאָן מיט נוֹרָא עֲלִילָה, זאל אים בענטשן צו פֿרידן, לייזן זיין זון צַדִּיקִים, ווי איידער אלע גוֹיִים חָלִילָה.
איז נישט געווען רוּאיג, ס'איז געווען אוֹיסגעליכט. נאָר פּסח ביז שבועות גייט מען אַ ממשפּעלדוס אין אַ ספּעציעלע התעוררות, און נאָכדעּם גייט דאָס אַוועק, און מען דאַרף אוֹיף דֶעם אַליין האָראָווען ביז צוּ קוּמען צוּ קבלת התורה טאַקע. ר' מאָטעלע סלאָנים זאָגט דאָ אַ די מַסְבִּיר אַ ביסל מַמְחִישׁ. אַז ס'גייט אַמאָל אַ מענטש וואָס גייט אין דֶעם פּינצטערן מדבר, נאַטירלעכע וואַלד, ס'איז נישטאָ קיין ליכטיגקייט פון דֶעם גאַס, פון הייזער, ס'איז נישטאָ קיין סטריט לייטס, ס'איז שוואַרץ, פּיטש דאַרק. אין מיטן איז דאָ אַ בליץ רעגן, פּוּפּ!
האָט ער געזאָגט אַז ער גלייכט צו זאָגן אַזאַ חילוק צווישן מיין פילן אַזאַ רומקייט און איך פיל עס נישט, ער וועט דיך נישט פילן. איך האָב עס נישט. איך בין נישט זוֹכֶה צוּ גִילּוּי אֱלִיָּהוּ אַזאַ וואָרט וואָס האָט מיר עמעצער דאָ געזאָגט. ווער ס'איז נישט זוֹכֶה איז נישט קיין מענטש, אָבער מען דאַרף אָבער וויסן דער קאָצקער רבי פלעגט מיין טאַטע פאַרציילן פאַרציילט אַז דער הייליגער נוֹדָע בִּיהוּדָה יעדער פֶּסַח אויפנאַכט בְּעֵת שְׁפֹךְ חֲמָתְךָ האָט ער געעפנט דעם טיר און ער האָט געזאָגט בָּרוּךְ הַבָּא רַבִּי, מען פלעגט אים הערן אַזוי זאָגן בָּרוּךְ הַבָּא רַבִּי, אַזוי פלעגט דער נוֹדָע בִּיהוּדָה זאָגן און האָט אים אַרומגעפירט
אַז אַזוי געשייט טאַקע איז נאָך גרעסער פֿון זען. ער דערציילט דער ראַוו זאַך, אַז מ'גלייבט אֶמֶתְדִיק, אַזוי ווי אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קומט באַנאַכט, און ער טרינקט פֿון דעם כּוֹס, און ער קומט אין זייַן רַחֲמָנוּת... בָּרוּךְ הוּא וְתוֹאֶה בְּתַעֲנִית. איז נאָך אַ גרעסערע אין זייַן גלייבן אַז עס קומט אַראָפּ דאָס פּלאַץ, אין זייַן גלייבן אַז דאָ איז אַ וואַראֶמקייט, אין זייַן גלייבן אַז דאָ איז אַ זאַך וואָס אַ טאַטע קען איבערגעבן מיט אים פֿאַר די קינדער, אין זייַן גלייבן אַז דאָ איז אַ... די מַצָּה איז אַ... מַאַכַל רְפוּאָה. די אַלע זאַכן וואָס עס שטייט, גלייבן בֶּאֱמֶת איז נאָך אַ גרעסערע מַדְרֵגָה ווי זען.
נוּ מֶען שְׁטֶעלְט אַוועק זְרוֹעַ אוֹיף דִי רֶעכְטֶע זַייט, בֵּיצָה אוֹיף דִי לִינְכֶע זַייט, אִין סֵדֶר קְעָרָה. אִין אַ מֶענְטש טְרַאכְט צוּ זִיךְ, אַזַוֹי וִוא וִויכְטִיג אִיז דָאס זְרוֹעַ רֶעכְץ, דִי חֲרוֹסֶת דוא אֲרָאפְצִיעֶט, דִי חֲזֶרֶת אִיז מִילְטְן, וָואס וָואס טוּסְטוּ? אִיךְ דְרַיי, אִיךְ מַאךְ אַייער מִיט אַ זְרוֹעַ, מִיט אַ חֲרוֹסֶת, מִיט אַ כַּרְפַּס. וָואס טוּסְטוּ?
אַ שטריקעלע צום פֿערד, אוּן דער פֿערד האָט אִים געוואָלט אַרוּם געראַנזשירט געמאַכט קידוש לבנה מִיט קידוש החמה מִיט סתּם אַזוי קידוש, אוּן אִים געוואָלט זיך אַרוּם געדרייט וִואי אַ פֿערד, אַזוי וִואי ער אִיז אַ פֿערד. אִין אֵיין טאָג וואָס יפתח ה' את פי האתון, אוּן ער פֿרעגט דעם בַּעַל הַבַּיִת, בַּעַל הַבַּיִת'לע, מוּז גיין פֿוּס וואָס טוּסטוּ? אִיך קען דִיר וִויסן מוּז אִיך ברענגען דִיר, וואָס ברענג אִיך דִיר? אִיך שפּרענג דִיך אַרוּם, דען אִיך פֿוּר פֿוּן אֵיין שטאָט צום צווייטן, אִיך זע אִיך ברענג דִיך פֿוּן פּוֹינְט אֵיי צוּ פּוֹינְט בִּי, אִיך טראָג דִיך פֿוּן קרוּקע קֵיין וואַרשע, אוּן קֵיין וואַרשע צוּ פִּיטסבּוּרג, אוּן פֿוּן פִּיטסבּוּרג צוּ
עִרַאק, וָואס טוּסְטוּ? זָאגְט ער: וָואס דָאס הֵייסְט וָואס טוּסְטוּ? אִיךְ בְּרִנְג דָא פָּרְנָסָה. וָואס הֵייסְט וָואס דָאס הֵייסְט וָואס טוּסְטוּ? בְּרִנְגְסְט פָּרְנָסָה! אִיךְ הָאבּ פָּרְנָסָה פֿוּן דִיר? כ'קוּם אָפּ אַ בִּיסְל אוֹיבְן, כ'עהער דָא אַ שְׁטֵיין, אוּן אִיךְ וַוייס דָארְטְן צִיט זִיךְ אָפּ דָאס מוּטֶער-הַארְץ. וָואס מַאכְסְטוּ פַֿאר אַ נַארִישְׁקֵייט? אוּן פְֿרֶגְסְט מִיר אוֹיב אִיךְ הָאבּ הֲנָאָה פֿוּן דֶעם? וַואדַאי הָאבּ אִיךְ הֲנָאָה פֿוּן דֶעם. זֶעלְבֶּע זַאךְ כַּבְיָכוֹל הָאט פָּרְנָסָה פֿוּן אוּנְזֶערֶע מִצְוֹת. ער הָאט אַזָא נַחַת רוּחַ וָואס אוּנְז שְׁטִימְט. ער זֶעהט מֶען אָבֶּער אוֹיבְן אִין הִימְל, אוּנְז וִוא פִֿירְן דְרַייצִיק דָא אַרוּם מַלְאַךְ הַדָּרִי, מַלְאַךְ הַטַּבִּי, מַלְאַךְ הַקּוֹיָה, מַלְאַךְ הַלֵּוִי, אָבֶּער אִין
רַחֲמִים אִיבֶּר דָארְטְן הִימְל אַז מֶען קֶען זִיך אַפִילוּ נִישְׁט פַארְשְׁטֶעלְן. יָא. יָא, סֶע דָא אַ מַאן, איך הָאבּ אַ סַאך מָאל גֶעהֶערְט פוּן מַיין טַאטֶע דִי מַעֲשֶׂה, אַז דֶער רֶבִּי אִיצִקְל רַאדְוִוילֶער, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיצִקְל רַאדְוִוילֶער נָאָך פַאר עֶר אִיז מְגַלֶה גֶעוָואַרְן, אִיז עֶר גֶעוֶוען זִיך אַן אַרֶעמֶער מֶענְטְשׁ. עֶר אִיז גֶעוֶוען אוּר אַלְט גֶעזֶעצְן אִין בֵּית מִדְרָשׁ דָארְט אִין קוילענגעלאד, גֶעזֶעצְן אוּן גֶעלֶערְנְט כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלַּיְלָה. אוּן אַיינְמָאל אִיז עֶפֶעס אַ פְרוֹי, אַ צֶעבְּרָאכֶענֶע פְרוֹי זָאגְט
איך האָב געוואָלט מאַכן עפּעס אַ שטיקל טריק, עפּעס אַ שטיקל חָכְמָה. אַז איך זיץ דאָ און איך פֿאַסט, דעמאָלטס דער, דער רביצין וועט איר נאָך נישט געבן באַקאַנט, קיין, עס וועט איר נישט געבן קיין געלט, קיין שטאַרקע, קיין פַּרְנָסָה, עס גייט נאָך סאַך טעג וואָס זי האָט נישט געגעסן מאַלצייַטן. זאָגט ער אים אַז איציקל האָט נישט וואָס צו עסן מאַלצייַטן, איז אין הימל נישט קיין גרויסע זאַך, דאָס געשעט יעדער צווייטער טאָג אַז איציקל האָט נישט וואָס צו עסן. אַז איציקל האָט אַ סְעוּדָה דאָ, ס'אָ דאָ הערינגס, דאָ פֿיש, דאָ פֿלייש, דאָ אַ געהעריגע סְעוּדָה, ס'אָ דאָ לְחַיִּים, גוטע בראַנפֿן, וועט אַ רעש הוימל, וואָס גייט פֿאָר.
וואָס גייט וואָס איז דאָ? אָה ער האָט זיך געפֿרייט צו ברענגען דאָס געלט וואָס ער דאַרף פֿאַר יְשׁוּעָה ער האּט געוווּסט אַז מען גייט מאַכן פֿון אים. סתּם ער האָט געוואָלט תּהִלִים לערנען דאָס איז דאָך יעדן טאָג. ער האָט געוואָלט איבערדרייען. אַז ער האָט געזאָגט ער דאַרף זיך גיין ערשט מאַכן צַדִּיק. מָרְדֳּכַי צַדִּיק האט ער געמאַכט. מען איז געגאַנגען באַנאַכט ער האט געזאַגט "נָדְדָה שְׁנַת הַמֶּלֶךְ" ער איז געווען דער פּוֹתֵחַ פֿון דער נאַכט. סאָ פֿאַר פּוֹתֵחַ ער האָט געהייסן פאַסטן. "צוּמוּ עָלַי" ער האָט געמאַכט אַ פאַסט. סאָ מָרְדֳּכַי צַדִּיק ער האָט געוואָלט איבערדרייען, דו... אויבן אין הִימְל איז מען זיכער געווען דאָס פּוֹתֵחַ פֿון דער נאַכט קומט אַרויף שטיקער
פֿאַנפֿט פֿון פֿאָרשאַט איז די די ס'איז דאָ אַ אַ אינטערעסאַנטע זאַך ס'איז דאָ אַ אַגּוּדָה פֿון הַרַב גרינבאַום זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מוֹרָא'דִיקע מוֹרָא'דִיקע אַגּוּדָה איך דענק מייַן טאַטע האָט עס געהאַט אין דער היים איך האָב עס לאַנג נישט געזען אָבער איך האָב עס געזען איך פֿלעג עס איך פֿלעג עס ליב האָבן צו בַּטְרַכְטְן אַ געשריבענע אַגּוּדָה אַ סַך מענטשן וואָס זיך וואָס הערן דאָ אָנס זענען גלייַך כּוֹפְל'דִיק האָבן שוין געהערט פֿון די אַגּוּדָה און עס געזען
יאַ, אַלזאָ דאָך אַז פֿיר מאָל כּוֹס יַיִן איז בְּגִימַטְרִיָּא חֵרוּת, 30 די פֿיר כּוֹסוֹת יַיִן פֿאַר חֵרוּת, איז יאַ, אַזוי ווי מיר רעדן דאָך פֿון די מְקוֹרוֹת שעה... איין כַּץ-וויין איינער, אַזוי ווי מע קען דאָס רעדן פֿון דעם זֹהַר, די פְּקִידוּ דְּבוּקָא, מע קען אויך זאָגן דעם מַה נִּשְׁתַּנָּה, ווי קען מען זאָגן דעם מַה נִּשְׁתַּנָּה, טאַטע לעבן, איך וויל דיר פֿיר קַשְׁיוֹת פֿרעגן, מע גיט דעם בעלזער איינעם אַ קלאַטש מיט די האַנט, איך דענק איך האָב געלינט אין בעלזער חֶדֶר אַלץ קליין קינד, האָט מען אַלע מאָל געזאָגט מע גיט אַ קלאַטש מיט די האַנט, אַזוי האט מען געטאָן אין בעלז, אין בעלז איז אַן עמפאַטעד געווען דאָס, אַזוי האט מען געטאָן
כ'האָב געהערט עפּעס דערציילן, דער אַלְטֶער סקווערער רבי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה פֿלעגט זיך אויפֿשטעלן און געבן אַ קלאַטש מיט די הענט, ער פֿלעגט אַזוי זאָגן, דער טאַטע פֿלעגט זאָגן, אַז מֶען פֿרעגט מיר, דער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מַה נִּשְׁתַּנָּה, וואָס איז אַנדערש דער גָלֻיוֹת פֿון אַנדערע גָלֻיוֹתְן, וואָס די אַנדערע גָלֻיוֹתְן זענען געווען 70 יאָר, אַ ביסל מער, דאָ דער גָלֻיוֹת נעמט און נעמט און נעמט, מֶען גייט נישט אַרויס, אַלע צַדִּיקִים האָבן געוואיינט אויף דעם, פֿלעגט אַזוי וויינען מיט בְּכִיּוֹת, יאַ, אויך אַ באַקאַנטע מעשה אַז, איך דענק כ'האָב עס אַמאָל געהערט, מייַן טאַטע פֿלעגט עס נישט אַזוי דערציילן
געהערט ניסן לֵיל שׁוֹמְרִים לֵיל שׁוֹמְרִים לֵיל שׁוֹמְרִים שׁוֹמְרִים איז א לשון פון וואַרטן דער אייבערשטער וואַרט שוין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשָׁמַר אֶת הַדָּבָר מוסף מסתמא אהור נו צוריק וְשָׁמַר אֶת הַדָּבָר דער אייבערשטער וואַרט עס אויסצולייזן א לֵיל שׁוֹמְרִים ער וויל אונז אויסצולייזן ס'איז א נאַכט פון ניסן האָט געזען אַלע יידן
רַב מֹשֶׁה אַרְיֵה זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה דֶער יְרוּשַׁלְמִי רַב, עֶר אִיז גֶעווֶען דֶעמָאלְט גַאנְץ, עֶר אִיז גֶעווֶען פוּן דִי עֵדָה הַחֲרֵדִית, פְלֶעגְט עֶר גֵיין עֶסְן צוּ דֶער הֵיילִיגֶער רַב מֹשֶׁה אַרְיֵה פְרַיינְד זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אִנְסְגֶעזַאמְט מַאכְן זִיךְ הַכְנָסַת אוֹרְחִים, בַיידֶע הָאבְן זִיךְ מְחַיֶה גֶעווֶען, רַב מֹשֶׁה אַרְיֵה פַאר רַב אִידֶעלֶע, רַב אִידֶעלֶע פַאר רַב מֹשֶׁה אַרְיֵה. אוּן אֵיין יָאר אִיז עֶר גֶעזֶעסְן עֶרְגֶעץ בַיים סֵדֶר, ווָאס יֶענֶער הָאט גֶעהַאט אַ קוּרֶע, אַ גְרוּשָׁה, ווָאס זִי אִיז שוֹיְן יָארְן נֶעבֶּעכְ גֶעזֶעסְן קְרַאנְק פוּן אַלֶע זַאכְן, זִי אִיז נִישְׁט גֶעגַאנְגֶען. בַיים סֵדֶר אִיז זִי גֶעגַאנְגֶען וַודַאי קוּמֶען פַאר רַב מֹשֶׁה
אַרְיֵה, אוּן ער האָט געבעטְן טאַקֶע דעם רֶעבְּן, ער זאָל אִים צוּזאָגְן אַז ער וועט זוֹכֶה זַיין צוּ אַ שִׁידוּךְ טוּן. האָט רִ' מֹשֶׁה אַרְיֵה בַּאַנְוַואס קאָטשִׁיג געפְרֶעגְט אַזוֹי: "אִיךְ קאַן צוּזאָגְן? אִיךְ קאַן צוּזאָגְן?" האָט זִיךְ דער רֶעבֶּה דער לֶענְגֶערֶער געעֶנְטפֶערְט: "יאָ! זאָג צוּ! זאָג צוּ!" שוֹין, מֹשֶׁה אַרְיֵה האָט צוּגעזאָגְט אוּן באַלְד נאָך פֶּסַח אִיז ער אַ חָתָן געוואָרְן. דֶרֶךְ אַ שְׁטִיק צַייט, אַ פּאָר יאָר אִיז אִים נִישְׁט געגאַנְגְן קֵיין קִינְדֶר. אִיז אַזוֹי געווען, דִי אִיד אִיז נאָכאַמאָל צוּרִיקגֶעגאַנְגְן פֶּסַח סֵדֶר אוֹיפְן
נאַכט. אוּן ער האָט געזאָאָגט פֿאַר דעם ראָטשילד ער זאָאָל דאַפֿקע גיין קפֿן מיט אַ קינד, צוּזאַמען מיט אַ סאָאָרט אוּנגאַרישער, נוּ, אַז יעדער ערגאַל פֿוּן געהאָאָרעווען קען זיך אויך גאַפֿן ווערן. זיי האָבּן זיך געגאַנגען קפֿן עפּעס אַ טייַערע אויף דעם פֿאַר פֿערציק, אוּן האָט זיך אַרייַנגעשאַנט די ישוּעה, זיי האָבּן זיך אַז אוּנדזער רבּינוּ של מליסא בלילה, סע דאָ עפּעס אַ, עפּעס אַן עק נאַכט, סע דאָ עפּעס אַ מוּראדיקע נאַכט. מייַן ברוּדער, איר פֿאַרציילט דאָס, מען, מען זייַנען נאָאָך נישט געווען קיין קינדער, דאָאָס הייסט איך בּין נאָאָך נישט געווען געבּוירן דעמאָלטס מסתּמא, האָט מייַן טאַטע גענוּמען די ברוּדערלעך מייַנע חוֹל-הַמּוֹעֵד פֶּסַח צוּם אַמשינאָווער רבּי'ן
זֵייער גֶעזאָרגְט פֿאַר זַייַן גֶעזונְט. הָאָט מֶען גֶעפֿרֶעגְט: דֶער רֶבִּי, וָואס אִיז כָּל-שֵׁכֵן? דֶער רֶבִּי שְׁלָאָפֿט נִישְׁט. הָאָט אֶער גֶעזָאגְט: שְׁטֶעלְט זִיךְ פָֿאר, אַז מֶע קוּמְט אֶעמִיצְן דֶערְצֵייְלְן, אַז אֶעמִיצֶער הָאָט גֶעוָואנֶען דִי 57ער. 57ער דֶעמָאלְט אִיז גֶעוֶוען אַזוי וִואי הַיינְט דִי מֶעגַא מִילְיאָן, דִי נְיוּ יאָרְק לָאטֶערִי פֿוּן אַ פָּאר מִילְיאָן, פֿוּן 100 מִילְיאָן דָאָלַאר. אָ, מֶע קוּמְט צוּ אֵיינֶעם זָאגְן: שֵׁייפֶעלֶע, דוּ הָאָסְט גֶעוָואנֶען דִי לָאטֶערִי פֿוּן 343 מִילְיאָן דָאָלַאר. דֶער מֶענְטְשׁ וָואלְט גֶעכַאפְּט אַ שְׁטָאפּ, אֶער וָואלְט נִישְׁט גֶעשְׁלָאפְֿן פֿאַר אַ צְוֵויי דְרַיי טֶעג, נִישְׁט גֶעגֶעסְן, אֶער וָואלְט גֶעשְׁוֶועבְּט, אֶער וָואלְט
ער האָט געזאָגט אַזוי, אַז יעדע רגע אין פּסח איז אַזוי ווי אַ זיבציגער. ווי אַזוי קען איך שלאָפֿן? איך וויל דאָך פֿאַרפּאַסן אַן ענין פֿון פּסח. אַזוי האָט דער הייליגער רבי אַלטער געזאָגט, דער רב ר' אלימלך פֿאַרציילט. דער רב ר' אלימלך, נאָר ס'איז געווען אַז פּסח איז דאָך דער יצר טובֿ, און חמץ איז דאָך דער יצר הרע, און ער וויל אַרייַן כאַפּן יעדע רגע. יאָ. און זאָל מער שוין טאַקע זוֹכֶה זייַן דִי יְמֵי הַפֶּסַח, מען זאָל זיך געבן דאָ אַ קלייַנע שאַקל, און זאָל מער זוֹכֶה זייַן דִי יְמֵי הַפֶּסַח, איך וויל נישט אַריבער מַמְשִׁיךְ זייַן, ווייַל דער עוֹלָם
פְֿלעגט נאָך פֿאָרן, בֶּעת ער האָט אַמאָל זיך איינמאָל מיטגעכאַפּט, כ'מיין אַ גרופֶּה טאַנצער חסידים זֶענען געוואָלט פֿינף זֵייער פְֿלאַץ דאָרט איז געווען דאָרט געוואוינט אַזאַ דֶע טאַטרֶע בערג. ס'איז צעטיילט צווישן קירכדאָרף דאָרט צו קירכדאָרף זאָג איך דאָרט צו געהערן פֿון פֿון סלאָוואַקיי צו גאַליציע, און פְֿלעגט זיך אויפֿזאַצן שפֿאַצירן אַ וועג פֿון אַ טאָג אַ האַלב חוף איינסן צום גרויסן יאָרצייַט פֿון הייליגן צאַנזער ראַבֿ, און ער האָט זיך אַמאָל מיטגעכאַפּט, ער האָט געהערט זיך גיין עפּעס בערך 40 יונגע
דִי פֿוּנֶעם אַפּטֶער רַבּ, אֵיינֶע פֿוּן דִי גַאַדוֹל חֲסִידִים, ס'אָם גֶעדֶענְקְט דֶער אַפּטֶער רַבּ אִיז גֶעוֶוען אַ סְבַר פָּשׁוּט. אַז ס'אָם גֶעדֶענְקְט וִוי דֶער מ'האָט דֶערְצֵיילְט וִוי דֶער אַפּטֶער רַבּ הָאָט גֶעגֶעסְן דָאָפֶֿער קוּמֶען אַ גְרִינֶע פֶֿעטְנְס שְׁמאַלְץ פֿוּן דִי פֿוּן דִי מָאָן. מ'הָאָט גֶעזֶען מַאמֶעשׁ ער גֶעגֶעסְן מַצָה, אִיז ס'גְרִינֶע שְׁמאַלְץ וִוי כִילאָ ער עֶסְט יֶעצְט אַ שְׁטִילְקֶע פְֿלֵיישׁ פֿוּן קָרְבַּן פֶּסַח. מ'הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן חֲסִידִים ס'אָם עֶס נָאָך גֶעדֶענְקְט. רַבּ שִׁמְעוֹן סוֹפֵר, דֶער זוּן פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן חֲתַם סוֹפֵר, זִיך אַמָאָל גֶעטְרָאָפְֿן מִיט רַבּ זַלְמָן שִׁידְלָאָפְצֶר, בַּאַקאַנְטֶער רַבּ גֶעוֶוען קאַץ, אַ סְרוֹאל, רַבּ שִׁמְעוֹן הָאָט אִים גֶעבֶּעטְן עֶר זָאָל אִים מִיטְנֶעמֶען אַ גאַנְצֶע
יִחוּס. האָט דער מַאמול דאַמאָלס געזוכט אַן אַגְרִיצֶה שווערע מַאמַאמְבּוּר. אַזוי האָט דער הייליגער רַבִּי שִׁמְעוֹן סוֹפֵר געזאָגט. אֲבָל ווען מ'אַאַן טאַטע, האָט מען געגעבּן אויף דעם קוֹימֶן, האָט מען געפילט אַ טַעַם בּוּר. האָט מען געפילט אַ טַעַם פון פְלֵייש. הייליגער חֲתַם סוֹפֵר אִינְסְקְרִיבִּירְן מיט אַזעלכע זאַכן, ווי ווי ער האָט מען דאָס געזאָגט. עמער ענדיגן נאָר דעם מאַן און די יאָרצייַט ממש אויף אַ שפּיץ גאָפּל. דער ערשטער טאָג פֶּסַח, דער הרב וואַזנער, דער פּוֹסֵק הַדּוֹר, וואָס איז אונז ער האָט אונז איבּערגעלאָזט, הרב וואַזנער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה איז געווען אונזער עַקוּרֶעוו. קען מען אויך רעדן אִינְטֶרֶעסאַנְטע
נאָך אינטערעסאַנטע זאַכן פֿאַרנאַכטסן. און דריטן טאָג איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליגן רבי איציקל סקווערער, דער ערשטער סקווערער רבי, אַ זון פֿון דעם טשערנאָבלער מגיד. און מען דערציילט דאָך טאַקע פּסח האָט אַ גאַסט געפֿרעגט דעם טשערנאָבלער מגיד, איך האָף אַז איך דענק גוט די מעשׂה, האָט ער געפֿרעגט אַמאָל דעם הייליגן טאַטן דעם טשערנאָבלער מגיד, רבי מרדכי'לע טשערנאָבלער, אַז ער וויל זען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, קינדער פֿון זייַן קלאַס האָבן געזאָגט אַז זיי האָבן געזען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, ער וויל אויך זען. האָט אים דער טאַטע געזאָגט אַז מען וואַקסט זיך דאָ אויף
ער זיצט אין בֵּית-מִדְרָשׁ און ער זאָגט שִׁיר הַשִּׁירִים פֿאַר זיך. אין עֶרֶבֿ שַׁבָּת הָאָט זיך דער הייליגער מֶעזְרִיטשֶׁר מַגִּיד רֶבּ בֶּער געוואָלט אַראָפּלייגן צו זייַן רבי'ן, און דער גַבַּאי איז געקומען לויפֿן זאָגן פֿאַרן בַּעַל שֵׁם טוֹבֿ ער זאָל אויפֿהערן צו זאָגן שִׁיר הַשִּׁירִים ווייַל ער שטערט שליפֿן דעם רבי'ן. איר קענט זיך פֿאָרשטעלן, ער וואָלט נישט געקענט הערן פֿונעם בֵּית-מִדְרָשׁ דאָרטן צו זייַן שטוב, נאָר ער הָאָט געפֿילט אַז די זיבן רְקִיעִים הילכן, זייַן שליפֿן איז נישט געווען קיין שליפֿן און זייַן שִׁיר הַשִּׁירִים איז נישט געווען קיין סְתָּם שִׁיר הַשִּׁירִים. און מיר מעגן ענדיקן דאָ מיט אַ ניגונדל, און מיר הָאָפֿן מיר וועלן זאָגן מָשִׁיחַ'ס ציל, זאָגן נאָך
כָּל-טוּב. אִיךְ הָאָב נִישְׁט קֵיין צַייט. מַצָה יוֹם טוֹב, אִיךְ הָאָב גֶעוואָלְט זָאָגְן פַֿאר וֶוערְטֶער, וַוייל מֶען הָאָט מִיר אֶמֶתְּדִיק פַֿארְנוּמֶען דָאָ מִיט דִי פְּסָחִים. עֶס זֶענֶען אַרַיינְגֶעקוּמֶען אַאַזוֹי פִֿיל מֶעסֶעדזשֶעס, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מֶענְטְשְׁן הָאָבְן קֻשְׁיוֹת, אִיךְ הָאָב נָאר וָואס אַלֶעס אויסְגֶעהֶערְט. אָבֶער אִיךְ זֶע אַ בִּיסְל מֶער אָדֶער וִוִינִיגֶער, מִיט מַיין נֶעמֶען דָאָ קֻשְׁיוֹת וָואס רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן, וָואס זָאגְט זִיךְ מֶענְטְשְׁן הָאָבְן. דָאָ זָאגְט זִיךְ מוּזִיקָאלִישֶׁע מֶענְטְשְׁן זֶעה אִיךְ וָואס פְֿרֶעגְן טִיפֶע קֻשְׁיוֹת, וָואס זֶענֶען גָאָר אַזוֹי שְׁוֶוער מַסְבִּיר צוּ זַיין כִּפְשָׁטָהּ אָן... וָואס מֵיינְט מוּזִיק אִיז דָאָךְ אַזוֹי רָחָב, אִיךְ וֶועל קָאמְפְּיוּטֶערְס רֶעדְן, אִיךְ וֶועל שׁוֹין מַסְבִּיר זַיין אַ פַֿארְשְׁמִיס. חִיּוּבִים וֶועט גֶעבְּן, וֶועט פְּראָבִירְן
רַבִּי מֹשֶׁה כֹּהֵן הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן, סַאט אוֹיפְגֶעפְלִיאַטֶערְט אַלֶע בַּאַלִיבְטֶע רַ' מְשֻׁלָּם רוּבִין מוּזִיק, גֶעוַואלְדִיגֶע מוּזִיק. אַ חִדּוּשׁ, עֶר הָאָט גֶעמַאכְט אַ מִיקְס. סִאִיז נִישְׁט אַזוֹי בַּאַקַאנְט, סִאִיז בַּאַקַאנְט, אַבֶּער סִאִיז נִישְׁט אַזוֹי בַּאַקַאנְט גֶעוואֹרְן דֶער סִידִי. דַאכְט זִיךְ לְדַעְתִּי, וַוַאיְל אִיךְ דֶענְק דִי יָאר וֶוען סִאִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, אִיז עֶס אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מַמָּשׁ אַ וָואךְ מִיט אַ הַאלְב פַאר פֶּסַח, אִיךְ גֶעדֶענְק שׁוֹין נִישְׁט מַמָּשׁ דִי וָואךְ, צְוַויי וָואכְן פַאר פֶּסַח. סָא דֶעמָאלְטְס אִיז דִי עוֹלָם פַארְנוּמֶען, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקוֹיפְט טֵייפְּס, נָאךְ פֶּסַח אִיז סְפִירָה, נָאךְ שָׁבוּעוֹת אִיז אֶס שׁוֹין גֶעוֶוען אַלְטֶע סְחוֹרָה. וָואס אִיז דִי נֶעקְסְטֶע יָאר אִיז שׁוֹין סְתָם פַאר
אָדֶר ער ער הָאָט אַזאַ אֵיינִיקְל. בִּקִיצוּר, דֶר וָואס זִינְגְט דִי גַאנְצֶע צַייט דִי גְרוּנְט-נִיגוּן זִינְגְט: עוֹמֵד... אוּן דֶר אַנְדֶרֶר מַאכְט הַארְמָאנִי. פַאר וָואס? פּוּנְקְט בַּיי דֶעם שְׁטִיקְל בַּיי עוֹמֵד מְלוֹנִי הָאבְן זֵיי זִיךְ אוֹיפְגֶעטוֹישְׁט? דָאָס מַאכְט נִישְׁט קֵיין סֶענְס. פָּשׁוּט וֶוען דוּ הֶערְסְט וִוער רְ' לִיפָא זִינְגְט עס, דֶר וָואס זִינְגְט דִי גַאנְצֶע צַייט דִי גְרוּנְט-נִיגוּן זִינְגְט עוֹמֵד מְלוֹנִי אַזָוי, עוֹמֵד... נִישְׁט עוֹמֵד מְלוֹנִי. אִיךְ הָאָפֿט אַז ער פַארְשְׁטֵייט, מוּז אִיךְ רֶעדְן מִיט זֵייעֶרֶע רַבָּנִים, וֶועלְן זֵיי הֶערְן אֶפְשָׁר אַ בִּיסְל מֶער. אַ סַאךְ מֶענְטְשְׁן הָאָבְן גֶעפְרֶעגְט טַאקֶע קַשְׁיוֹת וֶועגְן דִי הַארְמָאנִי. כ'הָאָף מֶען קֶען עס מַסְבִּיר זַיין, מֶען רוּפֿט פְלַאגְן דֶעם נִיגוּן
עֵינַי מוּל עֵינַי לְךָ הַצַּר עֵינַי
עֵינֵינִי מוּל עֵינֵינִי לְכָה דוֹדִי עֵינֵינִי מוּל עֵינֵינִי לְכָה דוֹדִי עֵינֵינִי מוּל עֵינֵינִי לְכָה דוֹדִי
וְיַעֲקֹב הָלַךְ לְדַרְכּוֹ הַצִּילֵנִי מִיָּד
מַצְלִיחַ לְמִי יוֹדֵעַ, מַצְלִיחַ לְמִי יוֹדֵעַ, בְּנֵי יַעֲקֹב אֲשֶׁר מַצְלִיחַ לְמִי יוֹדֵעַ, מַצְלִיחַ לְמִי יוֹדֵעַ, בְּנֵי יַעֲקֹב אֲשֶׁר, מַצְלִיחַ לְמִי יוֹדֵעַ, מַצְלִיחַ, מַצְלִיחַ, מַצְלִיחַ לְמִי יוֹדֵעַ
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, מייַנע גוטע ברידער, מייַנע גוטע פֿרייַנט, ווי מען נייַמער מען רעדט, מען האַלט מען דאָך נאָך הייליגן יום טובֿ פֶּסַח, אַזאַ הייליגע יום טובֿ איז דורך אויף אונז. און בּוֹאוּ שְׁבוּ וְנַעֲלֶה אִם, איך האָב באַקומען אַזוי פֿיל פּסוקים, אַזוי פֿיל פּסוקים, ייִדן הָאבֿן געטאָן כְּנֶסֶת
פַֿאַר אַ יאָר איך האָב איינער האָט געזוכט דאָס בְּדֶרֶךְ וֶואֶרְטְל אַז שַׁבָּת עֶרֶבֿ פֶּסַח, שַׁבָּת שַׁבַּת הַגָּדוֹל, ווען מֶען עֶרְגֶעץ אַ מֶענְטְשְׁן אָפְּגֶעגאַבְּן דֶעם שַׁבָּתְדִיקְן טַלִּית פַֿאַר דִי קְלִינֶרְס, קוּמְט מֶען אַראָפּ מִיט דֶעם אַלְטְן טַלִּית, אֶפְשָׁא מִיט דֶעם ווָאָכֶדִיקְן טַלִּית, מִיט אַזאַ גֶעלְן טַלִּית. זאָגְט עֶר שַׁבָּת פַֿאַר פֶּסַח אִיז שַׁבָּת גֶעלֶע טַלֵּיתִים, אוּן שַׁבָּת נאָך פֶּסַח אִיז שַׁבָּת גֶעלֶע מַצּוֹת. איינער האָט מִיר נאָר וואָס דֶערְצֵיילְט אַז בַּאמְ סְקְוֶוירֶער רֶבֶּנְ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
גיי נישט אַרייַן. ער איז אַזוי: נאַ, סע גייט! ער וואַקסט אַרייַן, עס הייבט אים כראָכנערטראַכט: יאָי, ווי בין איך געווען, פֿאַר וואָס האָב איך געשטייגט צו דער ייִד וואָס האָט מיר געזאָגט גיי נישט? וואָס בין איך אַ נייע אויבערחכם? ענדעם עס האָט זיך אֱמֶתְדִּיק חראָטע פֿאַר וואָס מען איז אַרייַן דאָ אין וואַסער. אַ זאַט שִׁבְעָה בְּרוֹכְנ זיך געטאָן. אָבער יאָ, סאָ דער ריבניצער ראָבע האט אַמאָל געדונגען אַ גוֹי, ער גייט דאָרט מיט אַ גאַבל, און דער ייִד, איינער פֿון די מְשַׁמְשִׁים האָט מיר דאָס דערציילט, פֿון מיין טאַטנס אַן אייניקל, דער גוֹי האָט שוין געוואָלט איינהיילן מיט דעם אומגעשיקערט, האָט ער אים געגעבן צו טרינקען אַ ביסל וואָדקע, פֿאַר דער רוס
איז אַ פּוֹיֶער דאָרט אין אוקראַיִנע, און... און... איך וַוייסט נישט צי פון דאָס איז אין אוקראַיִנע, אָדער דאָס איז דאָרט אין רוּמעניֶע, עס איז לעבן... נישט... דאָס איז... אַ פּוֹיֶער דאָרט, ניין, עס איז אין רוּס... יאָ, אין קיצור. דאָרט איז זיך מיין איך רוּמעניֶע, איז ריבניץ, און ער איז אַ... אַרייַנגעגאַנגען... מען איז אַרייַנגעפאָרן, אין ריבניצער רבי האָט געהאַקט אייַז, ער האָט זיך געטובּלט דאָרט ממש מסירוּת נפשׁ,
אַז ער הָאָט געזאָגט אַז אַלע רֶבִּי-ס זאָלן זיך צאַמקומען, און זייַן מַסְכִּים זייַן אויף איין זאַך, דאָס קען נאָר מָשִׁיחַ מאַכן. עס דאַרף מַייַן וואַרטן מָשִׁיחַ זאָל קומען, ער זאָל צאַמנעמען. אַזוי איז אַ בַּגִינֶן, ער ווייַזט אונז דאָס אַלע רַבָּנִים, אַלע ייִדן זאָלן מַסְכִּים זייַן, אַז עס זאָל זייַן איין זאַך, דאָס דאַרף, דאָס קען נאָר מָשִׁיחַ טאָן. יאָ. אָבער ייִדן, עס דאַרף זיך אַ בִּיסְל מְקָרֵבֿ זייַן מיט דִי וואָך, מיט דִי ייִדן פון אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, וואָס עס איז טאַקע פַּאַסִירט
וואֵייט נִמְחַל זַיין, מֶע דאַרף דִי בְּנֵי אָדָם לִמְחוֹל זַיין, דאַרף מֶען אוֹיךְ אוֹיסְגֶעסְטְרֵייטֶעט. אוּן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ וָואס אֵיינֶער הָאט מִיר גֶעזָאגְט אַ רֶמֶז: אַחֲרֵי הָאט 80 פְּסוּקִים, קְדוֹשִים הָאט 64 פְּסוּקִים. צוּזַאַמֶען: 80 מִיט 64, וִואי דִי עַפְּזַאַץ תּוֹרָה זָאגְט נָאָר גֵייט, אִיז בְּגִימַטְרִיָּא קֶדֶם. ק' י' ד' מ' אִיז 80 מִיט 64. זָאגְט דֶער רָאשׁ יְשִׁיבָה: עַנְיֵה ה' עֲלֵיכֶם, אוּנְז בֶּעטְן דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאָל אוּנְז מוֹחֵל זַיין דֶעם יוֹם כִּפּוּר. אַבֶּער וֶוען אוּנְז שׁוּבוּ, אוּנְז דאַרף מֶען, אוּנְז דאַרף מִיט תְּשׁוּבָה
קְדוֹשִׁים. אַז אִין ער דאַוונט נַחֲמוּ, אִין ער זאָגט שִׁבְעַת יְמֵי הַמִּלּוּאִים עֲלֵיכֶם לֹא יָבֹא, ס'אִיז נאָך חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם, וואָס קֶדֶם אִיז אַחֲרֵי מִיט קְדוֹשִׁים בֵּיידֶע צוּזאַמֶן, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָך דִי גוּטֶע טֶעג חַדֵּשׁ יָמֵינוּ.
פֿון אַחֲרֵי לייענט מען די קְרִיאָה וואָס מען לייענט באַ מַפְטִיר יוֹנָה. מַפְטִיר יוֹנָה באַ מִנְחָה קוֹיפֿט זיך דאָך אָן די מַפְטִיר יוֹנָה, די וואָך גייט מען ליינען מַפְטִיר פֿון שַׁחֲרִית, באַ שַׁחֲרִית ווען מען גֶעדאַוֶוענט מען לייענט גייט מען ליינען די לעצטע שטיקל פֿון פָּרָשַׁת אַחֲרֵי וואָס מען לייענט אויך באַ מִנְחָה יוֹם כִּפּוּר מַפְטִיר יוֹנָה, גייט מען די וואָך ליינען אַלץ מַפְטִיר. אַ יאָר וואָס איז נישט קיין עִיבּוּר-יאָר איז עס, פֿאָרט מען דאָך אַרייַן וואַרטצי קְדוֹשִׁים, איז יענץ נישט מַפְטִיר, אָבער די יאָר קומט אויס די לעצטע שטיקל פֿון אַחֲרֵי איז מַפְטִיר. און
הַפְטָרָה, עֶר לֵיינְט מַפְטִיר יוֹנָה. אִין וֶועלְכֶע הַפְטָרָה הָאָט מֶען גֶעזָאגְט? מֶען גֵייט עֶס זָאגְנְ, דֶער רֹאשׁ חֹדֶשׁ גֵייט אוֹיסְפַאלְנְ זונְטָאג, מִיט דֶער אֵייבֶערְשְטְנְס הִילְף גֵייט מֶען זָאגְנְ דִי הַפְטָרָה פוּן דָוִד אוּן יְהוֹנָתָן, דָאָס אִיז מָחָר חֹדֶשׁ. דִי סְעוּדָה דָארְט פוּן יְהוֹנָתָן אוּן דָוִד אִיז, עֶר קוּמְט צוּ דִי סְעוּדָה דָארְט בַּיים שָׁאוּל, עֶר זֶעט, עֶר קוּקְט דֶערִין. אִיז סְתָּם אַזעוֹי, בַּיי מִנְחָה יוֹם כִּפּוּר לֵיינְט מֶען דִי קְרִיאָה, מֶען לֵיינְט מַפְטִיר יוֹנָה, דִי וָואךְ לֵיינְט מֶען דִי קְרִיאָה מַפְטִיר, מֶען זָאגְט דִי הַפְטָרָה פוּן מַפְטִיר יוֹנָה'ס
נוּ, מַפְטִיר יוֹנָה. מַפְטִיר יוֹנָה אִיז אִינְטֶרֶסַאנְט. אִין דֶעם "מִנְהָגֵי קָאמַארְנָא" דאָס יאָר, וועֶלְכֶעס אִיז געֶוועֶן אַ עִבּוּר יאָר אוּן רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיז זונְטאָג, נעֶ, אִינְטֶרֶסַאנְט, דאָס קוּמְט אַאוּס אוּס. יאָ. סאָ דאָס יאָר האָבְן מִיר מִיר געֶלערְנְט יוֹם כִּפּוּר, מִיר לעֶרְנֶען שׁוֹין אַחֲרֵי. אַכְט מאָל האָט מִיר געֶלערְנְט אַחֲרֵי. עֶר וִויל זאָגְן אַז וועֶן מִיר לעֶרְנְט אַכְט מאָל שְׁמִינִי, קוּמְט אַ פֿעֶטעֶ יאָר. שְׁמִינִי, שְׁמֵינוּ, וועֶן מִיר לעֶרְנְט שְׁמִינִי אַכְט מאָל, שְׁמֵינוּ קוּמְט אַ פֿעֶטעֶ יאָר. דֶער הֵיילִיגעֶר שִׁינאָוועֶר רַב האָט געֶזאָגְט, מִיר געֶפעֶלְט בעֶסעֶר וועֶן מִיר לעֶרְנְט אַחֲרֵי אַכְט מאָל, אַזוֹי וִואי דאָס יאָר
אִיז עֶר דאָך 22 פֶעסְטֶע טֶעג מֶען האָט עֶר אָן, יאָ? שוֹין. האָבְן מִיר שוֹין דאָ גֶעזָאַגְט אוּן גֶערוֶעדְט. מֶען זָאַגְט אַ ווָאָרְט אוֹיף דֶעם פַּרָשָׁה ווָאָס מִיר גֵייֶען פַאָרְזֶען אֲנִי ה' רוֹפְאֶךָ חוֹדֶשׁ אִיָּר. סְ'אִיז יָדוּעַ אַז דֶער רֶעגְן צְווִישְׁן פֶּסַח אוּן שְׁבוּעוֹת אִיז דאָך אַזֶעלְכֶע הַייְלִיגֶע טֶעג, סְ'אִיז סְפִירָה טֶעג. דִי טֶעג צְווִישְׁן דֶער פִּנְחָסְ'ל קָארֶעצֶר זָאַגְט אַז דֶער רֶעגְן ווָאָס קוּמְט אַרָאָפּ צְווִישְׁן פֶּסַח אוּן שְׁבוּעוֹת אִיז גִּשְׁמֵי בְּרָכָה ווָאָס הָאָט מוֹרָא'דִיגֶע
גִלּוּיִים. דאָס הייסט, מע פֿאַנגט אָפֿן אַ מאָל צו אַראָפּגיין אין דער אין דער אין דער מאָלערייַ. איינער הָאָט מיר דערציילט, איך געדענק ניט דער מעשׂה, אַז ר' אִיצִיקְל, ווען מע הָאָט געדאַרפֿט גיין אין מִילִיטֶער, בחורים ווען מע הָאָט געדאַרפֿט באָקומען אַ פְּטוּר, און אַ סַך בחורים מאַכן זיך מְשׁוּגָע, מע גייט אים, מע מאַכט זיך ווי אַ חוֹלֶה-נֶפֶשׁ, מע מע מע רעדט פֿאַנִי, מע מאַכט זיך מְשׁוּגָע, מע הִינְקֶעט, מע לייגט דִי אויג אויפֿן פֿיס, מע לייגט דִי פֿיס אויפֿן נאָז. און עפּעס איינער אִיז געגאַנגען זיך געגאַנגען צום צום רֶבִּי'ן, ער זאָל אִים געב געבען אַ בְּרָכָה, ער זאָל טאָן וואָס מע דאַרפֿט
ווייְסן, איך הָאב אייְך געהַאַלטן פִּינקטְלִיך געהָאגט. יַא, מֶען הָאט געוואָלְט נָאכְקוקן דֶעם בָחוּר, מֶען הָאט אִים געטְרִיבְּן, מֶען הָאט אִים נָאכְגעקוקט, נִישְׁט אָנזָאגן אַז מֶען קוקט אִים נָאך. פַארְשְׁטֵייס? נִישְׁט ווען ער קומט אַרַייְן דָא צום דָאקְטֶער, זָאל ער זִיך נִישְׁט דְרַייְען. נָאר וַואס אייְנְצִיגְסְטֶער, עס הָאט קֵייְנְמָאל אַ מֶענְטְשׁ נִישְׁט אִים גענוג געקוקט. ער אִיז געווען אַ ערְנְסְטֶער בָחוּר, און ער אִיז געוואַנְדֶערְט אויפְן גַאס, עס אִיז געווען צְוִוישְׁן פֶּסַח און שְׁבוּעוֹת, עס הָאט אָנְגעהויבְּן רֶעגְנֶען. און דֶער בָחוּר, ווַייְס, שְׁטֵייט פַארְהַאנְדְן אַלְס אַ קָארְצֶער, אַז דֶער רֶעגְן צְוִוישְׁן פֶּסַח און שְׁבוּעוֹת, אויב מֶען עפְנְט דֶעם מויל, עס זָאל אַרַייְנְגֵיין עס אִיז געזונט אויף אַזויפִיל רְפוּאוֹת. און ער שְׁטֵייט מִיט אַ געעפְנְטְן מויל
מִנְהָג זִיךְ מְכַבֵּד זַייְן מִיט אַזאַ הַייְלִיגֶער רֶגֶן, אִיז גֶערָאַטֶעווֶעט גֶעווָאָרְן, זֶענֶען אוּמְגֶעקוּמֶען דִי אַנְדֶערֶע דְרַייְער. דֶער קִיצוּר, דֶער הַייְלִיגֶער רֶבִּי דָוִדְל טאָלְנֶער פְלֶעגְט זָאָגְן, בְּשׁוּם אָ אוֹפֶן גאָרְנִישְׁט גֶעלְט זָאָגְן דָאָרְטְן דֶעם קַפִּיטְל תְּהִלִּים "יַעַנְךָ ה' בְּיוֹם צָרָה, יְשַׂגֶּבְךָ". חוֹדֶשׁ אִיָּר, שְׁטֵייְט אַז דִי אִידְן הָאָבְן כְּהוֹדַע דֶע דְגָלִים, פַארְהָאָן דִי פַייְנֶערְלֶעך דֶע דְגָלִים, פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר, חוֹדֶשׁ אִיָּר אִיז גֶעווֶען דֶער אֶרְשְׁטֶער מָאָל וָואס דִי אִידְן הָאָבְן זִיךְ גֶעצוֹיגְן מִיט דִי דְגָלִים. זָאָגְט דֶער בְּשׁוּם אָ אוֹפֶן גאָרְנִישְׁט גֶעלְט, מִיט דִי דְגָלִים ווֶען מֶען גֵייְט מִיט דִי הַייְלִיגֶע דְגָלִים, דֶעמָאלְטְס אִיז דָאָס חוֹדֶשׁ אִיָּר
אַלזאָ איז איזז אִיהר מ'נעמט אַ גבאי אוּן מ'שיקט איהם אַרוֹיס אוֹיף אַ שֵיינעם וועג, מ'באַגלֵייט איהם, עוֹלָם שְׁחִיט מ'נישט. שטֵייט דאָך אִין דִי מִשְׁנָה זאָגט ער זִי זענען געווען סוֹכּוֹת אַ גאַנצן וועג אַזעלכע סוֹכָּה'לעך, אוּן מ'האָט איהם געגעבּן צוּ עסן, מ'האָט געזאָגט פֿאַר דעם מענטש וואָס מ'האָט געוואָלט געבּן ער זאָל פִֿילן, מ'מאַכט איהם אַזוֹי, מ'שיקט מ'מִיט דעם לַעֲזָאזֵל, אוּן מ'וועט איהם געבּן צוּ עסן אוּן טרִינקען, אוּמגעגרֵייט, אוּן ער וָואאַכט אַרוֹיף אוֹיפ'ן שפִּיץ בּאַרג, קוּק אָן וִואי גרוֹיס איך בִּין, וִואי הוֹיך איך בִּין, העכער פֿוּן יעדן, וָואאַכט אַרוֹיף אוֹיפ'ן שפִּיץ, מִיט זַיין רוֹיטן בּענדל, אַ שֵיינע necktie, אִיר קענט זִיך פֿאַרשטעלן דער לַעֲזָאזֵל וִואי גֵייט ער
פֿילט זיך. אין מיטן פראָמפּ פראָמפּ עגערט אַ קאָלע אַראָפּ דעם גאַנצן באַרג, אין ווערט אַ שטיקל קאַטשניאָ מיט פֿערפֿל, אין גאָרנישט. אַזוי זעט ער אויס. איינער זאָל מיר קומען מאַכן, פֿריער האָט ער געקוקט אויף דעם לְשֵׁם, וואוסער מיט אונזער לְשֵׁם? מען האָט אַרייַנגעטראָגן די בלוט אין הייליגסטן פּלאַץ אין קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, האָט מען אַרייַנגעטראָגן דעם בלוט, אין דאָרט געשפּריצט פֿאַרן באַשעפֿער, און אַרויפֿגעטראָגן אונזערע מִצְוֹת, און אונז געגעבן אַ זיסן אַלעכטיגע יאָר מְכַפֵּר זייַן אויף אַלע עֲבֵרָהס. אַזאַ זאַך מאַכט זיך נישט, אָה יענער מאַכט
זאָגט דער פּראָצקער ער האָט געזאָגט, אַז די גמרא דאַרשנט, עוֹשֶׂה צְדָקָה בְּכָל עֵת, זֶה הַזָּן אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו. ער זאָגט, מען גיט פֿאַר די אייגענע, דאָאי די גמרא זאָגט שוין טאַקע דאָס, אַז איינער וואָס מיינט עוֹשֶׂה צְדָקָה בְּכָל עֵת, אַז מען גיט פֿאַר די אייגענע. זאָגט er, דאָס איז אַ דאָס איז נישט דאָס איז נישט דאָס איז נאָר מענטשן וואָס נוצן דאָס פֿאַר אַ תֵּירוּץ. קענט מען קענט מען אים בעטן אַ פּאָר דאָלאַר, אַהאַ! איך דאַרף געבֿן פֿאַר מיינע אייגענע. ניין ניין, דאָס איז נישט קיין תֵּירוּץ. חוּץ דעם וואָס דו גיסט פֿאַר אַנדערע מענטשן, איז עוֹשֶׂה צְדָקָה בְּכָל עֵת, אַז ער גיט פֿאַר זיינע
דער הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זאָל זייַן אַ פֿרישער באַטל. ער זאָגט "וָחַי" טייַטש פֿריש. מע זאָל לעבן מיט אַ פֿרישקייט, הַמִּצְוֹת זאָלן זייַן מיט אַ פֿרישקייט, נישט ווי מִצְוַת אֲנָשִׁים מְלֻמָּדָה. ער זאָגט דער שְׁלַ"ה, "וָחַי בָּהֶם" זאָלסט לעבן אין דעם מיט אַ פֿרישקייט, אַלץ מיט אַ פֿרישקייט זאָל זייַן די הייליגע מִצְוֹת, "וָחַי בָּהֶם". אִינְנֶעמְנְדִיק אַ ביסל מיט יאָרצייַטן, הַ? דער א' אֲדָר, דער הייליגער רַב שְׁמֶעְלְקֶא, א' אֲדָר, רַב שְׁמֶעְלְקֶא פֿון נִיקְלְשְׁבּוּרְג. צַדִּיקִים האָבן געזאָגט, איך מיין אֶפְשָׁר רַב הֶערְשֶׁעלֶע
רַב שְׁלֹמֹה זַלְמָן חֵפֶץ, אַז אִין הִימְל אִיז מְמַן אַז מֶע זוּכְט דֶעם רַבִּי'ן רַב שְׁמֶעלְקֶא, מִיט צְווֵיי רַבִּי'ס, רַבִּי רַבִּי, נִישְׁט יֶעדֶער אֵיינֶער, מֶע זוּכְט דֶעם רַבִּי'ן. אַ סַךְ צַדִּיקִים זֶענֶען גְרָאד גֶעוֶוען רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ, וָואס אִיז אַ רַבִּי? וָואס אִיז דִי צְווֵיי רַבִּי'ס? רַבִּי, אוּנְזֶער רַבִּי. וֶועלְכֶע? וֶועלְכֶע רַבִּי? רַב שְׁמֶעלְקֶא. רַבִּי, אוּנְזֶער רַבִּי, וֶועלְכֶע? רַב שְׁמֶעלְקֶא. אַזוֹי: רַבִּי רַב שְׁמֶעלְקֶא. אֲבָל מֶע קֶען רֶעדְן אַ יָאם. אִיךְ וֶועל אֵייךְ צוּגֵיין זָאגְן, אִיךְ וִויל זִיךְ עֶנְדִיקְן אַ בִּיסְל מִיט מוּזִיק.
אִין ס'אִיז דֶער יָאָרְצַייְט פוּן דֶעם הַייְלִיקְן רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע וִוִיטֶעבְּסְקֶער. מֶען רֶעדְט דָאָ פוּן אַזֶעלְכֶע פְלַאַם פַייֶער, פוּן אַזֶעלְכֶע אֵשׁ קֹדֶשׁ צַדִּיקִים, הַייְלִיקֶער רַב רְ' שְׁמֶעלְקֶע, רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע וִוִיטֶעבְּסְקֶער, דֶער בֵּית אַבְרָהָם פוּן סְלָאַנִים. מֶען זֶעהְט וִוִי דִי גַאנְצֶע תַּלְמִידִים, רַב מָאָטֶעלֶע סְלָאַנִמֶער פַאַרְצֵייְלְט פוּן דֶער בֵּית אַבְרָהָם, עֶר פַאַרְצֵייְלְט מַייְן טַאַטֶע אִיז אַזֹוי גֶעוֶוען שְׁטַאַרְק, פְלֶעגְט נָאָכְגֶעזָאָגְט פוּן דֶער בֵּית אַבְרָהָם וָואס עֶר הָאָט נָאָכְגֶעזָאָגְט פוּן רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע וִוִיטֶעבְּסְקֶער, אַז יֶעדֶער יִיד, אַזֹוי הָאָט דֶער בֵּית אַבְרָהָם נָאָכְגֶעזָאָגְט פוּן רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע, עֶפֶּעס
פֿאַרצייל איך דיר, געב איך איבער, אויב זי קען זייַן אַז זי רעדט גאָר אַ סַך שטיצן און לאַקשן, אַבער קען זייַן אַ נישט. איז זייַנען זיך אַ סַך שְׁאֵלוֹת וואָס מענטשן האָבן אַרייַנגעפֿרעגט, אַרייַנגערופֿן פֿרעגן, כאָטש כּמעט אַזאַ ים מיט שְׁאֵלוֹת, רַבּוֹתַי, איך האָב מיך נישט גערעכנט אויפֿן דעם, איך זאָג אייַך כ'אַב מיך נישט גערעכנט אויף אַזוי פֿיל. מענטשן האָבן קושיות, איך האָב געמיינט עס וועלן אַרייַנקומען 10 15 קושיות דאָ, אַבער קיין עַיִן הָרַע, רַבּוֹתַי, ייִדן האָבן אַ סַך שְׁאֵלוֹת. און זייַנען זיך אַ סַך
ס'אִיז דאָ harmonic minor, ס'אִיז דאָ a Hungarian minor, ס'אִיז דאָ a Romanian minor, וואָס אִיז מער-וויינִיגער דִי זֶעלבֶע, אָבער ס'אִיז דאָ אַ סַאך אַ סַאך. דֶער עִיקַר גֵייט אויף major minor. אִין רוֹבֿ גוֹיִישֶע נִיגּוּנִים, אִין דִי גוֹיִישֶע וֶועלְט אִיז בְּעִיקַר אַלֶע נִיגּוּנִים אויף major, אָבֶער דִי קְלֵיינֶע communities, וִואִי בַּיי אוּנְז יִידְן, אוּן ס'אִיז דאָ נאָך communities, גֵייֶען זַאכְן אויף minor, אוּן בַּיי אוּנְז יִידְן מַאכְט אִים פְרִיגִישׁ, וָואס מֶען רוּפְט harmonic minor.
יַחַד יַחַד, יַחַד יַחַד, יַחַד יַחַד. מַיין אויג גֶעפִֿילְט אַ שְׁטִיקְל טְשֶׁנְדְזְשׁ, אִיךְ הָאָב נָאָר אויפְֿגֶעפַֿאסְט אַן אִנְטֶרֶסַאנְט. אִיךְ הָאָב נִישְׁט גֶעטְשֶׁנְדְזְשְׁט דִי טוּן, דָאָס מַיינְט דִי סְקֵייל, אִיךְ הָאָב נִישְׁט גֶעטְשֶׁנְדְזְשְׁט גָאָרְנִישְׁט. אִיךְ בִּין גֶעפָֿאָרְן אויפֿ דִי זֶעלְבֶּע זִינְג ווָאָטֶער דָאָס, אָבֶּער אִיךְ בִּין אוּמְגֶעקוּמֶען מִיט אַן אַנְדֶער נִיגוּן, אָבֶּער עֶס פִֿילְט נִישְׁט ווִי עֶס סֶע קְלֶעפְּט, אֱמֶת? קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה, יַחַד יַחַד, יַחַד... עִים בְּשִׁירִים נְעָלִים... עֶס פִֿילְט אַן אַנְדֶערֶע מִין נִיגוּן, אַן אַנְדֶערֶע
אִין אַ אַנְדֶרֶע מִין וועג פֿון פֿון אַ נִיגון. אַבֶּר צוּ טוּן אַ נִיגון וואָס פִֿירט אִין גיהנום, טרַאַכט צוּ טוּן נאָך אַ מאָל אַ נִיגון. קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה, מוֹדִים אֲנַחְנוּ לָךְ ה' אֱלֹקֵינוּ וֵאלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ עַל שֶׁאָנוּ מוֹדִים לָךְ, שִׁיר וּרְנָנָה, טוֹב וָחֶסֶד הָרַחֲמָן, טוֹב וָחֶסֶד צוּ פִֿירְן גיהנום, ער
וַיְקַיְמוּ. וְיֵעָשְׂרוּ חַיִּים וַיְקַיְמוּ. איז שיין אַרייַנגעפֿאָרן, יאָ? אָדער זאָגן וַהֲבִיאֵנוּ בְּשִׁירִים, אָדער וואָס האָט ער, יַחַד יַחַד שִׁבְתְּךָ יְשֹׁרוֹן. אוי הֵיילִיג גְווַאַלְטִיג, הֵיילִיג גְווַאַלְד, מ'האָט עס אָפּגֶעשְׁטִמְט. סאָ דאָס איז דִי חִילּוּק צווישן מֵייְנאָר אוּן מֵייְדזשאָר פֿאַר דֶעם פָּשׁוּטְן הֲמוֹן עָם. שפּעטער טוּט ער ווַאַזְן אויפֿן קִיבאָרְד אַז ער מַאַכְט אַן אַנְדֶער מִין קאָרְד. אֶפְשָׁר בַּאַלְד ווֶעלְן מִיר צוּקוּמֶען צוּ דֶעם. נאָכדֶעם גֵייְט ער אויף פְֿרֵייְגִישׁ. פְֿרֵייְגִישׁ וואָס ער זִיצְט אויף אַ סַאַך
אַ מֵייגְ'אָר אוּן פְרֵייגִישׁ אִיז דִי זֶעלְבֶּע זַאךְ, וָואס אִיז אַן אֵיינְצִיקֶער חִילּוּק? אוֹיב ס'אִיז דָא אַ חִילּוּק, וַוייל דִי ערְשְׁטֶע קָארְד אוֹיפְ'ן קִיבָּארְד, וָואס יֶעדֶער וָואס פַארְשְׁטֵייט צוּ מוּזִיק רֶעדְט, אִיז בַּיידֶע דִי זֶעלְבֶּע, בַּיים מֵייגְ'אָר אוּן פְרֵייגִישׁ, אַבֶּער פְרֵייגִישׁ אִיז אַ דְרִיטֶע מִין נִיגּוּן. ס'אִיז דָא לְמָשָׁל דֶעם נִיגּוּן, נֶעמְץ אַרָאפּ אַ קַאפְּל, אַ בַּאקַאנְטֶע נִיגּוּן וָואס אִיז דָא אִין פְרֵייגִישׁ. ס'אִיז דָא, לָאמִיר זּוּכְן, ס'אִיז דָא אַ סַאךְ אַזֶעלְכֶע חַבַּ''צְקֶע נִיגּוּנִים, אָדֶער ס'אִיז דָא לְמָשָׁל, יֶעדֶער זָאל נֶעמֶען לְמָשָׁל
בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ דאָס איז אַ פֿרייליכן ניגון אָבער היינט אַזוי מיין איך ס'קלאַפּט נישט אָבער בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ אַשְׁרֵי טוֹב חֶלְקֵנוּ
לַי לַי לַי לַי פֿאָרט טאָך געשמאַק אַראָפּ אַהיים אָבער ווי אַזוי מאַכט אים ווייַטער ווייַטער ווי מאַכט אַז אַלץ זאָל זייַן דאָ פֿריילעך סע פֿאָרט אַזוי פֿייַן
פֿאַר וואָס ס'אודואַ 7 נאָוטס? ס'איז דאָ 12, אָבער 7 בעסיק נאָוטס. פֿאַר וואָס מע רופֿט עס 7? 7 סקעלס, 7 קיס, ווי מע זאָגט שליסלעך. פֿאַר וואָס מע רופֿט עס 7 איז אויך אַ שמיעס פֿאַר זיך, וואָרעם כּפֿי אֶמֶת איז דאָ 12, ס'איז דאָ מער ווי 12 אויך. סאָ הייבט זיך אָן בייַ די געוויינלעך ס'איז דאָ 7 סקעלס: ס'איז דאָ C, צו האַלטן חֶשְׁבּוֹן, C, D, E, F, G, A, B.
אין מֶען קֶען נָאר שְׁפִילְן נְגִינָה'ס אוֹיף דִי אַלֶע זִב? מֶען קֶען נָאר אוֹיף כְּמַעַט אַ הַאלְבֶע שְׁפִילְן. אִיךְ וֵוייס אִיךְ הָאבּ אַמָאל כְּרִיגֶער פְרָאגֶע פוּן דִי עֶוֹלָם. אַ מֶענְטְשׁ הָאָט מִיר גֶעפְרֶעגְט טַאקֶע, אַ פָּאר מֶענְטְשְׁן הָאבְן מִיר גֶעפְרֶעגְט: פַאר וָואס הוֹיבְט זִיךְ אָן בַּא C? C, פַאר וָואס הוֹיבְט זִיךְ נִישְׁט אָן בַּא A? גֶעוֵויינְלֶעךְ דִי קִיבָּאָרְד דִי אַלֶע סְקֵיילְס רֶעכְנְט מֶען C, D, E, F, G, A, F, G, A, B אוּן נָאכְדֶעם צוּרִיק צוּ C. פַאר וָואס הָאָט מֶען הָאס נִישְׁט אַנְגֶעהוֹיבְן בַּא A? סְ'אִיז עֶרְגֶעץ דָארְף זִיךְ צוּנֶעמֶען, אַזוֹי וִואי אַ עֶרְנְדֶעכֶער דִי וֶועלְט, אַזוֹי וִואי דִי וֶועלְט אִיז
יאַנואַר איז נאָמבער וואַן איז דִי עֶרְשְׁטֶע עֶרְשְׁטֶע חֹדֶשׁ, אוּן דְזשֶׁנֶעווֶערִי ווַאן אִיז דִי עֶרְשְׁטֶע תְּקוּפָה פֿוּנֶעם יאָר. וואָלְט גֶעקֶענְט זַייְן פֶֿעבְּרוּאַר 6, אוּן אַזוי פֿאָרְן בִּיז דִי נֶעקְסְטֶע פֶֿעבְּרוּאַר 6. נאָר דִי גאַנְצֶע ווֶעלְט האָט אָנְגֶענוּמֶען אַז דְזשֶׁנֶעווֶערִי ווַאן אִיז דִי עֶרְשְׁטֶע. דִי גאַנְצֶע ווֶעלְט האָט אָנְגֶענוּמֶען אַז אִין נאָמבער ווַאן אִין דִי דזשי-פּי-עס אִיז אִין ווִי אַזוי הֵייסְט עֶס דאָרְטְן גְרִינְווִיטְשׁ גְלויב אִיךְ, כאָטְשׁ אִיךְ מַאךְ כאַראָס עֶרְגֶעץ דאָרְט, ווַייְל דאָרְט אִיז גֶעווֶען עֶפֶּעס אַ טֶעלֶעסְקאָפּ דאָס גאַנְצֶע גֶעשֶׁפְט. סאָ דִי ווֶעלְט האָט אָנְגֶענוּמֶען אַז סִי אִיז דִי עֶרְשְׁטֶע, ווַייְל דאָס אִיז גְרִינְג פֿאַר דִי עוֹלָם
כ'מאַן רופֿט עס צוזאַמען שון וואַס רופֿט מען עס נאָך אַ אַ פֿערדע מין וועג פֿון זינגען מִי שֶׁבֵּרַךְ. ערגעץ דאָ געוויסע פּלאַץ אין דער וועלט אין חֲסִידוּת אָדער אין בֵּית מִדְרָשׁ רופֿט מען אויס דעם מִי שֶׁבֵּרַךְ אויף דעם מין זאַך הייסט עס מִי שֶׁבֵּרַךְ. סאָ הייסט עס דאָ אַ אַ מִי שֶׁבֵּרַךְ וועט אומגערופֿן הוּנְגַארִיעֶן מֵיינֶער אָדער אַ רוּמֵענִיעֶן מֵיינֶער. אין דער פֿרעגיש אין דער אין דער מוּזִיקַאלִישֶׁע וועלט רופֿט וועט אומגערופֿן הַאַרְמָאנִיק מֵיינֶער. יעדער זאַך וואַס איז נישט מֵיידזשאָר זיצט אין דעם מֵיינֶער, אָדער איז עס מֵיינֶער אָדער
פֿון אַלפֿ בבית, אַנסנאַלע ווייסן, מע צינדט אָן פֿון אַלפֿ בבית, און אַרייַנגאַן שפּעטער וועט זייַן אַ ביסל מער אינטערעסאַנטע, טיפֿערע זאַכן. ווען מע מאַכט, ווען מע זיצט, ווען מע האָט אַ בענד, רַבּוֹתַי, אַ חֲסִידִי, די ערשטע זאַך אַזוי ווי מע שטעלט אַ יְסוֹד. ווען מע צינדט אָן די קיבאָרד, ווען אַ מענטש האָט אַמאָל געזען אַ קיבאָרד בייַ אַ חֲתוּנָה, די לינקע האַנט, יאָ, מע צינדט אָן די דראַם. די דראַם צינדט זיך נישט פּליין אָן. ס'איז נישט פּליין דאָס. ווען מע צינדט אָן אויף אַ קיבאָרד אַ דראַם, צינדסטו אָן אַ פּול רידאַם. סע צינדט
בֵייס אִין קאָרדס. דִי ערשׂטע זאַך וואָס מען גייט זִיך מען זעצט זִיך מאַכן חֲסִידִישע מוֹזִיק, סַיי ס'אִיז דער אַרֶענְדזשֶער, סַיי ס'אִיז מֹשֶׁה לַאוּפֶער, סַיי ס'אִיז מַאנַא ראָזֶנבְּלוּם, סַיי ס'אִיז יִשְׂרָאֵל לַאם, כָּל אֶחָד בִּשְׁמוֹ הַטּוֹב יְבֹרָךְ, זעצט זִיך אַוועק, נעמט אַ בֵייס גִיטַאר, נִישט קֵיין רֶעגולער גִיטַאר וואָס מען זעט בַיי אַ חֲתוּנָה אַ סַאך מָאָל, דאָס אִיז אַ בֵייס גִיטַאר, מען זעט דאָס מֵער בַיי בֶּענְדְס, ס'האָט אַזאַ לענְגֶערֶע שְׁטֶעקְן, מִיט אַ דְרַאם אוּן אַ קִיבּאָרְד. דִי דְרַיי סֶעטְס
מאַכן איז אַ ריטם. דאָס שטעלט אַוועק די יסוד פֿון די פֿון די ניגון. אַזוי אַז צוזאַמען הערט זיך עס... וואָס מיינט אַ בעס? אַ בעס גיטאַר מאַכט... ס'גיט אַרייַן אַ חיות אין ניגון. די פּאָקער קלאַפּ, די קאָרדס, מאַכט, שפּילט די קאָרדס. יעצט, מאַכט מען, וואָס מיינט אַ קאָרדס? איז אַ ביסל צו אַ שווערע זאַך. בקיצור, די דרייַ זאַכן האַלטן עס אָן. נאָכדעמ שפּילט מען מיט... ספּרינגס. ספּרינגס איז אַ כוויר פֿון פֿידלעך. אייַנער פֿרעגט, וויזוי פֿילט מען וויפֿיל פֿידלעך
סאַמאַן גיט עס אַרויס אַ הערליכע שטימע וואָס דאָס רופֿט זיך סטרינגס שיינע סטרינגס דוא דאָ בראַס דוא בראַס סעקשן וואָס דאָס אינקלודעט אַ טראָמפּייטער אַ סעקסאָפֿאָן אַלע דאָ האָרנס אפֿשר הייסט עס אַלע פֿאַפֿערס וואָס מע פֿאַפֿט הייסט אַ טראָמפּייטער אַ טראָמבאָן אַ סעקסאָפֿאָן ווי אַזוי שטעלט מען דאָס צוזאַם דאָס איז אויך איינע פֿון די קינצן וואָס אַ סך וואָס ס'ע געווען רובי באַנעט סאַך צימאַנאַ סאַך וואָס האָבן געמאַכט זייערע בראַס צוזאַמנגעשטעלט פֿון גוטע
אינסטרומענט. מען קען קלייבן צוויי סאַקסאַפֿאָנס מיט אַ טראָמבאָן, מיט אַ טראָמפּעט. מען קען האָבן דרייַ טראָמבאָנס מיט אַז צוויי סאַקסאַפֿאָנס, מען קען האָבן דרייַ טראָמפּעטס. יעדער קען זיך וועלן וויפֿיל ווי אַזוי ער וויל אויפֿשטעלן זייַן ברעס, און אַרויסבאַקומען אַ געשמאַקע קאָליר. און נאָכדעמ שפּילט מען זיך די פֿידלעך, מען נעמט נאָך אַ סאָלאָ קלאַרינעט, פֿרענטש האָרן, אַזעלכע אַנדערע מיני זאַכן וואֿס מען זעט אַזעלכע בייַ חופּות, וואַרשייַנלעך חופּות, שפּילן פֿיר טאָנס, אַזעלכע מיט אַזעלכע געדרייַטע טראָמפּייַטערס, אַזעלכע אָנגעדרייַטע קייַגל, אַזעלכע קאָקאַל
אוי, דִי שִׁילְמָה פַאם פַאם, פַא רָא רָא רָא רָא רָא רָא פַאם פַאם. אַ שְׁטִיקְל וִוי עֶר וָואַרְפְסְט אַרָאפּ. אַ סַאךְ מָאל דֶער, אִיךְ זוּךְ פַאר מֶענְטְשְׁן דֶער מֶענְטְשׁ, וֶוען אִיךְ בָאזִיר וֶועגְן פַייפֶער, דֶער מֶענְטְשׁ קוּמְט אַרָאפּ אִין סְטוּדְיוֹ מִיט זַיינֶע טְרָאמְפַיְיטֶער, עֶר קֶענְסְט דִי רִירִינְג, עֶר וַוייְסְט דִי רִירִינְג, עֶר זֶעהְט אוֹיף דִי נָאטְס וָואס עֶר דָארְף עֶס מַאכְן: טָא רָא רָא פַאם פַאם! פַא פַא פַא פַא! טָא רָא רָא פַאם פַאם! פַא פַא פַא! אוּן נָאכְדֶעם קוּמְט אַרוֹיס צוּזַאמֶען, אַלֶעס שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּזַאמֶען, קוּמְט אַרוֹיס אַ שֵׁיינֶע זַאךְ. אוּן אַזוֹי סַאךְ מָאל מֶענְטְשְׁן הֶערְן חֲסִידִי, אוּן מֶען אִיז גָארְנִישְׁט מֵבִין, מֶען אִיז גָארְנִישְׁט קֵיין מֵבִין. מֶען הֶערְט
מוזיק. דִי מוזיק אִיז צעטֵיילְט. יֵעדֶער... דִי סְטְרִינְגְס הָאָט אָפְט אַן אֵיינְצִיקְן טְרֶעק. דִי פַֿייפֶֿערְס הָאָט אָפְט אַן אַנְדֶערְן טְרֶעק. דִי דְרַאמְס הָאָט אָפְט אַן אַנְדֶערְן טְרֶעק. דִי... אַלְץ אִיז... דִי כְרָאָר הָאָט אַן אַנְדֶערְן טְרֶעק. סָאָ דאַרפְֿסְטוּ יֶעצְט אַלְץ מִיקְסְן, אַזוֹי וִוי דֶער מִיקְסֶער מַאכְט דִי קֵייק. וִוי הוֹיךְ מַאכְסְטוּ דִי פִֿידְל? וִוי הוֹיךְ מַאכְסְטוּ דִי פַֿייפֶֿער? וִוי הוֹיךְ מַאכְסְטוּ דִי זִינְגֶער? וִוי הוֹיךְ מַאכְסְטוּ דִי כְרָאָר? אַלְץ דאַרפְֿסְטוּ לֶעוֶועלְן, סָאָ סִ'זָאָל אַרוֹיסְקוּמֶען שֵיין. אַ סַאךְ מָאָל הֶערְסְטוּ סִידִיס וָואס וַואייל סִ'אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען אַ גוּטֶע מִיקְס אִיז דִי גַאנְצֶע סִידִי גֶעגַאנְגֶען לְאִיבּוּד, אוּן סִ'אִיז גֶעוֶוען אַ הֶערְלֶעכֶע סִידִי. אַ יִיד מֶעג שוֹין פְֿרֶעגְן
דאָס איז דִי אִינְטְראָ פֿון דֶעם נִיגּוּן. הַיינְט דִי נִיגּוּן אִיז הַאלְב זְכוּת פֿון דֶעם נִיגּוּן. פָּא פָּא פָּא פָּא פָּאם, פָּא פָּא רָאם. פָּא פָּא פָּא פָּא פָּאם, פָּאם פָּא רָא פָּא פָּא פָּא פָּא פָּא פָּא פָּאם, פָּא רָא רָאם. אַ נִיגּוּן הַאלְב זְכוּת, יָא? דאָס הָאָט מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם גֶעמַאכְט שְׁפְּרַאנְדִיקֶע אִינְטְרוֹס, אוּן מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער הָאָט גֶעמַאכְט מוֹרָא'דִיגֶע שֵׁיינֶע אִינְטְרוֹס וָואס פַּאסְן מִיט דִי נְגִינָה, יָא? ס'אִיז דָא הֶערְלֶעכֶע שְׁטִיקְלֶעך פֿון מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער וָואס זֶענֶען גֶעוָואָרְן אַ פַּארְט פֿון דֶעם נִיגּוּן וָואס אִיז גֶעמַאכְט דּוּרְךְ מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן. אַ גֶעלִינְגֶענֶע אִינְטְראָ וָואס מַאכְט
הויבט אָן ווערט אַ פּאַרט פֿון דעם ניגון. יאָ, מע הויבט אָן אַ ניגון, ס'דאָ ניגונים וואָס מע הויבט אָן איינע פֿון משה לאופער'ס באַקאַנטסטע ניגונים. יעדער שפּילער זינגט עס אין הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד. טאַ ראָ טאַם טאַם טאַם טאַ ראָ ראָ ראָם, טאַ ראָ טאַם טאַ ראָ טאַ ראָ ראָ ראָם. יעדער זינגט דעם שטיקל, ס'איז געוואָרן אַ פּאַרט פֿון דעם ניגון, ווייַל ער האט עס געמאַכט פֿאַר אַ ער האָט געמאַכט אַזאַ שיינע ניגון אַז עס אַז עס איז געוואָרן אַ חלק פֿון דעם ניגון. נוצט מען דאָס וואָס מע רופֿט אָן אינטערלוד. ווען מע ענדיקט דעם ניגון
עֶרְשְׁטֶע מָאָל צוִוישְׁן דִי עֶרְשְׁטֶע אוּן דִי צוַוייְטֶע אָדֶער צוִוישְׁן דִי צוַוייְטֶע אוּן דִי דְרִיטֶע מָאָל זִינְגֶן דֶעם נִיגוּן, זִילְנְגְט רֶבּ שַׁעְיָה שְׁטִיל, מַאכְט רֶבּ שַׁעְיָה שְׁטִיל צוִוישְׁן דֶעם נִיגוּן צוִוישְׁן אֵיינְמָאָל דֶעם נִיגוּן אוּן דִי צוַוייְטֶע. דָאָס אִיז אָ אִינְטֶרְלוּד, דָאָס הֵייְסְט מִיר וֶועלְן דֶעם אִינְטֶרְלוּד אוֹיך אָ חֵלֶק פֿוּן דֶעם נִיגוּן. צוּזַאמֶען דָאָ דֶעם אִינְטְרָאָ אִיז דָאָ אַן עֶן-אַיי-פִּי, לְמָשָׁל דָאָ לְחַיִּים בְּרִידֶער לְחַיִּים יִירְדְן הָאָבְן כְּנַאקֶעדִיגֶע שְׁטִיקְלֶעך וָואס מֶען הָאָט דָאָ פַֿארְשְׁרִיבְן וָואס אִיז גֶעבְּלִיבְן. דָא דָא דָא רָא רָאִי לָא רָא רָא רָאִי לָא לָא רָאִי לָא רָא רָא רָאִי לָא רָא רָא רָאִי לָא לָא
אַלע ייִדן. באַט אייַנמאָל רעדט פֿון אייַנמאָל, איך מיין עס איז נישט גאָרנישט קיין נגיעה זיך אייַנמאָל כ'קען דאָך נאָר רעדן וואָס איך האָב ליב. סאָ דאָס איז אַ אינטערלוד אין אַ אַ אינטראָ איז דער אָנהייב, און דער אינטערלוד אינטערלוד איז אין מיטן. סאָ איך מיין אַלע מאָל שוין געערעדט גענוג. איך האָף אַזוי, איך האָף איך האָף ער גייט מסביר זייַן כ'בין אֶמֶתְדִיג איך בין אֶמֶתְדִיג נישט געווען געהעריג צוגעגרייט. אָבער איך האָף מען האָט פֿאַרשטאַנען אַ ביסל וואָס כ'האָב געזאָגט. און מען וועט אַרויסשיקן נאָך קשיות, בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם, דעם נעקסטן וואָך
פֿאַר זייַן ווייַב אוּן קינְדֶער! אָבֶער עֶר שְׁטֶעלְט זִיך נִישְׁט עֶר וועֶט נִישְׁט גֶעבְּן פֿאַר אַ צְוֵוייְטְן! זאָגְט דֶער הַיְנְטִיקֶער הַיְנְט: "בְּכָל עֵת", מֶע זאָל נִישְׁט קוּמֶען מִיט דֶעם תֵּירוּץ בְּכָל עֵת, וָואס דִי גְמָרָא דָרְשְׁנְט אוֹיפְן פָּסוּק: "עוֹשֵׂה צְדָקָה בְּכָל עֵת" — אַז עֶר גִיט פֿאַר אֵשֶׁת נְעוּרָיו. קוּמֶען נִישְׁט מִיט דֶעם תֵּירוּץ עֶם דֶעם בְּכָל עֵת אַז אִיך מוּז גֶעבְּן פֿאַר מַיְינֶע קינְדֶער... אֶלָּא מַאי וועֶן עֶס קוּמְט צוּ דִי הֵיילִיקֶע מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה, עֶר אִיז גֶעבְּן פֿאַר יֶעדְן פֿאַר זַיְין וַוייְב אוּן קינְדֶער, וְעוֹד מֶע דאַרף זַיי בַּאזָארְגְן מִיט אַ פֿאַדאַל!
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פָּרָשַׁת אֱמוֹר, אוּן דאָ אִיז אֱמוֹר, קְלַאַפּט מֶען אויפֿן בִּימָה.
סמַ"ך דָלֶ"ת 64 פְּסוּקִים, אָבֶר ס'אִיז אַ סַךְ, ס'אַדָא אַ סַךְ נֶעמֶען. אוּן ס'עֶנְדִיקְט זִיךְ זֵייעֶר אִינְטְרֶעסַאנְט, ס'עֶנְדִיקְט זִיךְ דִמְיוֹן בָּם. רֶבּ אִיצִיקְל סְקְוֶוערֶער בַּקַאנְט שׁוֹיְן, עֶנְדִיקְט זִיךְ שׁוֹיְן עֶפֶּעס אַזָא גֶעשְׁמַאק, דִמְיוֹן בָּם. נִישְׁט אַזָא גֶעשְׁמַאקֶע עֶנְדִינְג? הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבּ אִיצִיקְל סְקְוֶוערֶער גֶעזָאגְט אַז דּוֹמֵם הָאָט דָאָךְ תַּרְתֵּי מַשְׁמָעוּת. ס'דָא דּוֹמֵם וָואס מֵיינְט לוֹא עָלֵינוּ אַ בְּלִינְד, אוּן ס'דָא וָואס מֵיינְט דּוֹמֵם - גֶעלְט. דִמְיוֹן בָּם הָאָט עֶר גֶעזָאגְט ס'זָאָלְן אַ סַךְ גֶעלְט מַשְׁפִּיעַ זַיין פַאר יִידְן אַ סַךְ
העלפּ! ס'ענדיגט זיך פַּרְשַׁת קְדוֹשִׁים, מע גייט אַנזאַמלען אַ סַך געלט פֿאַר ייִדישע קינדער דאָס מַיִּם בָּם. איז פַּרְשַׁת קְדוֹשִׁים איז דאָ אַ סַך מִצְווֹת איבערגעחַזֶערט, וואָס מע זעט אין אַנדערע, צִי ס'איז כַּבֵּד אָב, שַׁבָּת, כַּבֵּד אָב וְאֵם, שַׁבָּת. דאָ אַ סַך מִצְווֹת וואָס ווערן איבערגעחַזֶערט אין קְדוֹשִׁים, אֲבָל יְדוּעַ הַקְדָּמָה, דער חִידַ"ק האָט אַמאָל געזאָגט, הַקְדָּמָה פֿון קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, האָט יעדע מִצְוָה אַנדערע העכערקייט, סַיי שַׁבָּת, סַיי כַּבֵּד אָב
סְתָם אַזוי עֶר אִיז מְקַיֵּם אַ מִצְוָה זֵייֶער פַיין אוּן וואויל, אַבַּר אַז עֶר הֵיילִיקְט זִיךְ פַארְדֶעם אִיז עֶר קְדוֹשִׁים, טִיף פַארְדֶעם, דֶעמָאלְטְס אִיז שוֹין גָאר אַן אַנְדֶערֶע זַאךְ. אַפִילּוּ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִיז עֶר, נוּ מְפְרֶעגְט אַ ייִד, וועֶלְכֶע דַאנְסֶע אַ רוּהִיקֶע זַאךְ? וועֶלְכֶע דַאנְסֶע אַ רוּהִיקֶע זַאךְ? פְּשָׁטָא'ס. וואָס הָאָט עֶר גֶעזָאגְט? אַן עַם הָאָרֶץ. עַם הָאָרֶץ אִיז כְּמַעַט שְׁלָאפְן. יָא, אַמָאלִיגֶע צַייְטְן אִיז גֶעוועֶן אַן עַם הָאָרֶץ שְׁטַאַרְקֶער, יָא, דִי גְמָרָא, דִי מִשְׁנָה רֶעדְט שוֹין מֶען קֶען כְּתָרִים, עַם הָאָרֶץ, עַם הָאָרֶץ אִיז אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט מַמָּשׁ גָארְנִישְׁט גֶעוואוּסְט. אַבַּר אַן עַם הָאָרֶץ אִיז אַ רוּהִיקֶע זַאךְ. אַבַּר קְדוֹשִׁים
הֶרְשְׁן, פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים קִיקְט אַרַייַן, דִי תּוֹרָה שְׁרַייְבְּט "עַם הָאָרֶץ יִרְגְּמוּ אוֹתוֹ בָאֶבֶן", דאָס וָואס דִי תּוֹרָה וְרַזַ"ל דַארפְן "עַם הָאָרֶץ" אִים בַּוַואַרפְן מִיט שְׁטַייְנֶער! זָאגְט רַשַׁ"ִי: וָואס מֵיינְט "עַם הָאָרֶץ"? דאָס פֿאָלְק וָואס דִי גַאנְצֶה וֶועלְט אִיז בַּשַׁאפְן גֶעוָואָרְן צולִיב זַיי. דאָס אִיז דֶער "עַם הָאָרֶץ"! מֵיינְט מֶען רֶעדְט פֿוּן יִידִישֶׁע קִילְדֶער, דִי בְּחִירָה פֿוּן דֶעם אֱמֶת, דִי כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דִי "עַם הָאָרֶץ" וָואס פַֿאר זַיי אִיז בַּשַׁאפְן גֶעוָואָרְן דִי וֶועלְט. זֶעט מֶען אַז פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים הָאָט אַ
שַׁבָּת לִיגְט אַ מוֹרָאדִיקֶע אֵימָה, שַׁבָּת וָואלְט עֶר אָבֶער גֶעפָּאַכֶעט פַאר שַׁבָּת, פַאר וָואס? וָואס אִיךְ דָא הָאַנְט זִיךְ גֶעטָאפְנְס אִין דֶער וֶועלְט. עֶר אִיז שׁוֹין אַ סַאךְ אַ גְרוֹיסֶער כִּנְד, זִיךְ זַיִין אַ תַּלְמִיד חָכָם. וֶוען זִיךְ זַיִין אַ תַּלְמִיד חָכָם, קוּקְסְטוּ דָארְטְן אִין אוֹצַר הַחָכְמָה, גֵייסְט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם גוּגְל הָדָר, לֹא עָלֵינוּ, עֶר מֶעג זַיִין אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, עֶר דַארְף דָאָךְ אָבֶער נִישְׁט קֵיין אַלִיבִּי, עֶר גֵייט דָאָךְ קוּקְן בְּלֶעכֶער, אוּן עֶר זֶעהְט שׁוֹין וִוּי דֶער גְרוֹיסֶער טַאנְס חוֹלֶם, אוּן עֶר זֶעהְט שׁוֹין וִוּי דֶער גְרוֹיסֶער מוֹרֶא אִיז אַ מְחַבֵּל. אָבֶער שַׁבָּת, חָלִילָה, קֶען מֶען דָאָךְ נִישְׁט קוּקְן אוֹיף דֶער אוֹצַר הַחָכְמָה, אוֹיף דֶעם גוּגְל הָדָר
אָרער ציטערט ער דעמאָלטס. ער איז עַם-הָאָרֶץ. איינמאָל שַׁבָּת צו נאַכטס איז ער אַ תַּלְמִיד-חָכָם, ער האָט נישט מורא, ווייַל ער קענסאַ פרעגן אַ קַשְׁיָא שַׁבָּת צו נאַכטס, ער וועט וויסן צו ענטפערן. אֲבָל אַז מע פֿרעגט דעם עַם-הָאָרֶץ אַ שְׁאֵלָה, ער וועט נישט קענען קוקן נאָך אויפֿן קאָמפּיוטער, ער וועט ערגן אַ גרויסער טוטער. זיז עַם-הָאָרֶץ, איינמאָל שַׁבָּת צו נאַכטס ציטערט ער שַׁבָּת צו נאַכטס דאָס וועלטעלע, יאָ. לאָמיר זיך אַרייַנטאָן ווייַטער, די באַקאַנטע מִדְרָשׁ, רַשִׁ"י ברענגט "יוֹחַל כָּמוֹנִי", קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ אַז מע איז הייליק, זאָגט דער מִדְרָשׁ יוֹחַל כָּמוֹנִי, איך וואָלט געמיינט אַזוי ווי
ער איז אַ הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁפֶר. תַּלְמוּד לוֹמַר, כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי ה' אֱלֹקֵיכֶם, כְּדֻשָּׁתִי לְמַעְלָה מִכְּדֻשַּׁתְכֶם. אִיךְ בִּין הֵיילִיג גֶעוֶוען, עֶץ כֶּנְצְט נִישְׁט זַאְן אַזוֹי הֵיילִיג וִוּי מִיר. ס'אִיז אַ מִדְרָשׁ פְּלִיאָה, וָואס דֶער מִדְרָשׁ זָאגְט דָא לוֹיט דאַרְשְׁנֶען, דֶער רִיזְשֶׁענֶער, וָואס אִיז גֶעוֶוען דֶער הַוָוא אָמִינָא, וָואס אִיז גֶעוֶוען דֶער מַסְקָנָא, יָכוֹל כָּמוֹנִי, וָואלְט גֶעהַאלְטְן מַייְן עֶר וִוּי דִיר? זָאגְט עֶר נַייְן, אִיךְ בִּין הֵיילִיג. וָואס וָואס זָאגְט דֶער מִדְרָשׁ דָא? דֶער רִיזְשֶׁענֶער אָבֶער זָאגְט, דֶער הֵיילִיגֶער רִיזְשֶׁענֶער אִין דָא מוֹרֵינוּ, דֶער הֵיילִיגֶער מוֹרֵינוּ בְּרֶענְגְט אוֹיךְ זֵייֶער עֶנְלֶעךְ צוּ דֶעם, אַז יָכוֹל כָּמוֹנִי
נישט כִּבְיָכוֹל כָּמוֹנִי. איך וואָלט געוואָלט מיינען? ניין, כִּבְיָכוֹל כָּמוֹנִי, איך קען מיינען אַז איך זאָל זאָגן אַזוי הייליג כִּבְיָכוֹל ווי דער הויבערשטער? אַצינד קען מען נאָר איבערזאָגן די ווערטער און ווייסן... איינמאָל האָט מען זיך געטרויט צו זאָגן אַז די הייליגע ריזשינער, די הייליגע מאָראָנאַם, אָבער מען קען זאָגן אַזעלכע ווערטער? אַ יעדער איד קען זאָגן כִּבְיָכוֹל אַזוי הייליג כִּבְיָכוֹל. וויזוי? תַּלְמִיד לוֹמַר, תַּלְמִיד איז אַ לָשׁוֹן פון געוואוינהייט, לִימּוּד, איינער וואָס איז מְלומָּד בְּנִיסִים איז געוואוינטע ניסים
אין מַארַאם אִיז נָאָך גֶעזָאגְט אַ וָואָרְט, רַ' בָּרוּכְ'ל הָאָט גֶערוּפְן דֶער אַלְטִיטְשְקֶער יוֹכֶל, דֶער אַלְטִיטְשְקֶער אַזָוֹי הָאָט מֶען גֶערוּפְן אוֹיף דֶעם אַלְטִיטְשְקֶער אַזַא אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעטֶע יִידְן אִין דִי אַלְטֶע יָאָרְן, דֶער אַלְטִיטְשְקֶער יוֹכֶל, אַזָוֹי הָאָט עֶר זִיךְ גֶערוּפְן.
וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם וִהְיִיתֶם קְדֹשִׁים, כִּבְיָכוֹל איר זאלט זיך מאכן הייליג. זאגט ער וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם, וִהְיִיתֶם קְדֹשִׁים, יא, איז א לָשׁוֹן פון מאכן הייליג. מע זאל זיך מאכן הייליג, ס'איז נישט קיין לָשׁוֹן פון זיין הייליג. מע זאל זיך מאכן הייליג, ווי אָיְבֶרְשְׁטְן קדושים, וועט איר ווערן הייליג. גמרא זאגט לְעוֹלָם יַעֲשֶׂה אָדָם עַצְמוֹ כְּתַלְמִיד חָכָם. אין דעם בית אברהם פון סלאנים לייגט זיך אפ פשט, וואס הייסט מע זאל זיך מאכן הייליג? זאגט ער ווען א, ווי אזוי וועט א שיכור א שיכור? ער טרינקט א גלעזעלע, נאך ער טרינקט נאך איינס,
וַיְפַלֵּל, וָואס עֶר הָאָט גֶעמַאכְט אַ דִּיּוּן פַאר דֶעם, אִין תְּהִילִים זוּכְט מֶען דָאס.
מאַכט, מאַכט מען זיך ווי איינס דאַוואֶנט. אַז אַ מענטש זאָל נישט ווערן צעבראָכן, ווייַל דער אֶמת איז אַז ס'איז שווער זוֹכֶה צוּ זייַן צוּ צוּ זייַן אַ וַיְפַלֵּל, און אַז מען מִתְפַּלֵּל איז מאַכט מען זיך דאַוואֶנען, אעדער דאַוואֶנט ער מיט צִדְקוּת, אַז מען איז זוֹכֶה צוּ זייַן צוּ דער אֶמת'ע דאַוואֶנען. נאָך דער אֶמת'ע לָשׁוֹן איז וַיְפַלֵּל, וַיַּעֲמֹד פִּינְחָס וַיְפַלֵּל. אַז די גאַנצע זאַך אַז מען מאַכט זיך הייליג, ווערט ער הייליג, יאָ. ס'איז אַ קְדוּשַׁת דִּבּוּר. מייַן טאַטע האָט מיר געזאָגט אַ דָּבָר זייער אינטערעסאַנט, מייַן טאַטע איז געווען אַ שטאַרקער מֵבִין, הַפְלֵא וָפֶלֶא. ער האָט יעדן טאָג געזאָגט
יאַ. אֶמֶת, איך וואַרט דער עוֹלָם, די בַּקַנְתֶּה "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, אֲנִי ה'", וואָס מען קען דַרְשֶׁנֶן אויף דעם אַזוי פיל. רַבִּי עֲקִיבָא הָאָט שוין געזאָגט: "זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה". מען הָאָט שוין געזאָגט פאַר אַ יאָר, כ'ווייס נישט וואָס מען הָאָט געזאָגט פינקטלעך. אַ סַך געזאָגט, מען הָאָט געמאַנט אַ וואָרט פון סקאַלענער רבי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, יאַ, אַזוי גוט ווי זיסע וואָרט, ווער עס וויל עס צו הערן פון פאַר אַ יאָר. און די... די בַּקַנְתֶּה זאַך, די מַעֲשֶׂה פון דער גֵר, וואָס הוּא אַריינגעקומען צוּ הִלֵּל, מען הָאָט געזאָגט
זאָגט ער, האָט ער אַרייַנגעקומען צו שמאַי, שמאַי האָט אים פֿאַרטריבן. לערן מיר אויס די תּוֹרָה אויף איין פֿוס, מַה דַּעֲלָךְ סָנֵי לְחַבְרָךְ לָא תַּעֲבֵיד, וואָס דיר איז געפֿאַלנטנט, זאָלסטו נישט טאָן פֿאַר דייַן חבֿר. און רַשִׁ"י זאָגט שוין דאָרט, ווער נאָך איז אַזוי, ווער נאָך איז אַזאַ גוטער חבֿר ווי דער אייבערשטער, יאָ? רֵעֲךָ וְרֵעַ אָבִיךָ, איז זאָגט שוין רַשִׁ"י דאָרט אויפֿן פּלאַץ, מַה דַּעֲלָךְ סָנֵי לְחַבְרָךְ לָא תַּעֲבֵיד. רַבִּי שלמה באָבאָווער האָט אַזוי שיין אַרייַנגעטייַטשט, אַז ווען דו האָסט
וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ וֵירָא דְּאֵי חָבֵר אֲנִי הַשֵּׁם, עֶר אִיז דַיין חָבֵר. רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר טַאקֶע, וֵירָא דְּאֵי חָבֵר, דֶער אַייבֶערְשְטֶער, דֶער אַייבֶערְשְטֶער טוּט אַאַזוֹיפִיל גוּטְס מִיט דִיר, עֶר גִילְט דִיר אַזוֹיפִיל גוּטֶע זַאכְנְ. דֶעסְטוּ אִים צוּרִיק, דוּ פָאלְנְסְט אִים נִישְׁט, עֶר בֶּעט דִיךְ אַ בִּיסֶעלֶע, עֶר בֶּעט דִיךְ אַ בִּיסְל, טוּ אִים צוּרִיק, וָואס עֶר בַּאשְׁטֵייט נִישְׁט. דָאס זֶעלְבֶּע, דָאס אִיז דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה, דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה אִיז, וֶוען דוּ טוּסְט אַזָא מִין זַאךְ פַאר אַ אַנְדֶער חָבֵר וָואס דֶער בַּאשֶׁעפֶער טוּט פַאר דִיר, וָואס דוּ וָואלְסְט גֶעוֶוען בְּרוֹגֶז גֶעוֶוען אַז עֶר טוּט אִים נִישְׁט, אַז עֶר, אַז עֶר, דֶער מְשַׁלֵּם רָעָה תַּחַת
טוֹיבֶן. אַזוי זאָגט דער אֵייבֶערשטֶער, טוּט פֿאַר מיר אַזוי, אַז איך טוּן נִישט צוּרִיק שלֶכץ. וֶוער אִיז דַיין חָבֵר? "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ", אַזוי זאָגט רַשִׁ"י, "רֵעֲךָ" אִיז דער אֵייבֶערשטֶער. טַייטשט דער שְׁלֹמֹה'ס אַ בּוּבֶּע, "דאָס מֵיינְט אֲנִי ה' וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ", הָאָבּ לִיבּ דַיין חָבֵר אַזוי וִוי דִיר, וֶועלכֶער חָבֵר זאָלסטוּ לִיבּ הָאָבְן? פֿוּן וֶועמֶען רֶעדט מַיין אֲנִי ה', זאָגט דער אֵייבֶערשטֶער: אִיך בִּין דער אֵייבֶערשטֶער, פֿוּן אִים, פֿוּן אִים רֶעד אִיך. אִיך בִּין דַיין חָבֵר, וָואס הָאָט דִיך אַזוי לִיבּ, אוּן טוּט נִישט צוּרִיק דִי שלֶכטֶע זאַכְן, וַוייל אִיך טוּן דִיר אַזוי, אִיך טוּן דִיר אַזוי פִֿיל גוּטס. דאָס אִיז בַּקַאנְטֶע וואָרט, אַ גֶעהאָבֶּענֶער
איז דִי גִימַטְרִיָא דְרַייצְן. "וְאַהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ", דאָס לִיב הָאָבְן אַ חָבֵר מִיט אַ אַהֲבָה. עֶנְטְפֶרְט דֶער עֶנְטְפֶרְט דֶער צַרִיק לִיב הָאָבְן, יאָ? "כַּמַּיִם הַפָּנִים אֶל הַפָּנִים", קֵיין לֵייב, אַזוי אַ מֶענְטְשׁ הָאָט לִיב... אַ מֶענְטְשׁ הָאָט לִיב אַ צְוֵוייטְן, "כַּמַּיִם הַפָּנִים אֶל הַפָּנִים" שְׁפִּיגְלְט זִיךְ דאָס צוּרִיק. אַז דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט לִיב דֶעם דֶעם חָבֵר אוֹיכֶעט. אַזוי זֶענֶען צְוֵויי מָאָל אַהֲבָה, פֿוּן דִיר אוּן פֿוּן דַיין חָבֵר. צְוֵויי מָאָל אַהֲבָה, צְוֵויי מָאָל דְרַייצְן, קֶענְסְטוֹ? זָאָגְסְטוֹ עֶר זָאָגְט נאָך גוּט? זֵייעֶר גוּט, 26. וְוֶער וְוֵוייס וָואס 26
האָבֿן זיך געלאָזט אין טאָל איבֿער באַטל פֿון שמיטה ביז יובֿל. הייבֿן זיך שוואַכע ייִדן, קומען זיך געהאַלטן דאָרט געהאַלטן די מצוות. איז זייַן זון געקומען פֿון אַזעלכע אַ קלאָמפּערשטן טיש, ער האָט זיך געוואָלט גיך גיין אַ שאַפּן אָדער שפֿראַץ-פֿראַטיק צו נאַכן זייַן גיין באָרד. איז ער נאָך געקומען צום הייליקן טווערער שלמה צום טיש. איז די רבי פֿרעגט זיך נו, דער רבי זאָגט עפּעס אַ ביסל דבֿרי תּורה, געוואָלט מאַכן אַ ביסל לעבטיק, אַ ביסל סחורה, זאָגט דער הייליקער טווערער שלמה: 'דאָ וואָס שטייט קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי ה' אֱלֹקֵיכֶם'
נאָך דעם שטייט: אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ, דאַרף מורא האָבן פון דעם טאַטן מאַמען, וְאֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ, אֲנִי ה' אֱלֹקֵיכֶם, שטייט נאָכאַמאָל, אֲנִי ה' אֱלֹקֵיכֶם. עַל הַדְרִיטֶע פְּסוּק: אַל תִּפְנוּ אֶל הָאֱלִילִים, וֵאלֹהֵי מַסֵּכָה לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם, מע שפאַכט פון עבודה זרה, אֲנִי ה' אֱלֹקֵיכֶם. דְרַיי מאָל שטייט אֲנִי ה' אֱלֹקֵיכֶם.
חֲשׁוּבֶֿע מֶענְטְשְׁן, וָואס דֶער רַמְבַּ"ם זָאגְט דָאךְ שׁוֹיְן קַדֵּשׁ עַצְמְךָ בַּמֻּתָּר לָךְ, אֲפִילוּ אַ זַאךְ וָואס אִיז מוּתָּר, דַארְפְסְטוּ כּוֹ"שׁ הֵיילִיגְן. יָא? אֲנִי ה' אֱלֹהֵיכֶם, קְדֹשִׁים תִּהְיוּ, דָא זָאגְט דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער פַאר גָאר חֲשׁוּבֶֿע יִידְן. דֶער צְוֵוייטֶער פְּשָׁט, צְוֵוייטְן מָאל רֶעדְט דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער צוּ פָּשׁוּטֶע יִידְן, אֶער רֶעדְט פְּלֵיין פֿוּן דֶער תּוֹרָה וּמִצְוֹת וָואס מֶען דַארְף טָאן, שְׁמִירַת שַׁבָּת, כִּבּוּד אָב וָואֵם, אוּן דִי תּוֹרָה עֶנְדִיגְט אוֹיס אֲנִי ה' אֱלֹהֵיכֶם, אִיךְ בִּין אֵיייער גָאט. דִי דְרִילְטֶע מַדְרֵגָה רֶעדְט שׁוֹיְן דֶער פָּסוּק צוּ אַזֶעלְכֶע נִידֶערִיגֶע חֶבְרֶה, זֵיי הַאלְטְן בַּיי אַ זַאךְ מַדְרֵגָה דֶער בַּאשֶׁעפֶער בֶּעט עֶן: כְּמַעֲשֵׂה נִשְׁתַּלְתֵּף
פֿאַרוואַנדלען פֿון אים. אין מייַזע טאָג איז דער מִצְוָה פֿון עָרְלָה, דער פּלאָצקער גָאוֹן וואָס איז הייַנט די יאָרצייַט, אויך פֿון ער... נאָר שוין געוואָרן הייַנט אַזוי פֿאַרנעמען פֿון פֿון... פֿון דעם פֿשאַייַבער רב משה, ג' אִיָּר, אבער הייַנט איז אויך די יאָרצייַט פֿון דעם פּלאָצקער גָאוֹן. מוֹרָא'דִיקע גילויים געווען עפּעס אים איבערגעדרוקט זייַנע סְפָרִים, ער מַסְבִּיר די דייַ יאָר עָרְלָה, די דייַ... די דרייַ וואָס סִ'שְׁטֵייט נאָך די מִצְוָה פֿון עָרְלָה, די ערשטע דרייַ יאָר, איז דאָ אַ מִצְוָה פֿון עָרְלָה. און די פֿערטע
לויפֿט דער כָּבֿוד אַוועק. נאָר בייַ רייַכמאַנען איז דער כָּבֿוד גראָד לויפֿט אים נאָך דער כָּבֿוד. ער איז אָובער בְּפֵירוּשְׁן, איינער וואָס לויפֿט נאָך תַּעֲנוּגִים, איינער וואָס לויפֿט נאָך גַשְׁמִיּוּת, לויפֿט דער דער גַשְׁמִיּוּת אַוועק פֿון אים. אַז דו לויפֿסט נאָך גַשְׁמִיּוּת מיינט שוין דאָס וועט נעלם ווערן דאָס גַשְׁמִיּוּת, דאָס גַשְׁמִיּוּת וועט אַוועקלויפֿן. אַבּער רייַכמאַנען תַּעֲנוּגִים, איינער וואָס לויפֿט אַוועק פֿון תַּעֲנוּגִים, וועט אים שוין דער תַּעֲנוּגִים נאָכלויפֿן. ער וועט שוין בּאַקומען אַלץ גוטס. אַז דו בּיסט אַוועקגעלאָפֿן פֿון דעם גַשְׁמִיּוּת, דער גַשְׁמִיּוּת וועט דיך שוין בּאַגלייְטן בּיז דאָרטן וווּ דו דאַרפֿסט. אַבּער אַז דו וועסט נאָכלויפֿן דעם גַשְׁמִיּוּת וועט ער
ווייַט גלויבן פֿון איר. און דאָס איז דער פּלאָצקער גאון זאָגט מוראדיק הייליק. יאָ, אָבער איך גיי כּמעט איבער, וואָרום איך האָב אַ ביסל וויציק צייַט. איר וועט זייַן מוחל. מ'רעדט טאַקע ג' אייר, הייַנט איז ג' אייר, ווי עס איז נאָך הוֹשַׁעְנָא רַבָּה, דאָס פּאַסקענען מ'רעדט אַ סאַך ענינים וועגן די מִצְוַת סוכּה פֿון עסן הויבט זיך אָן, אָבער דאָס איז אַלעס אַ ווערטל, יאָ? צַדִּיקִים אוֹמְרִים און מ'רעדט פֿון זיי. מייַן טאַטע האָט דערציילט אַז דער בעלזער רבֿ איז אַמאָל אַרייַנגעקומען און ער האָט געזאָגט: פֿאַר וואָס זוכט מען נישט קיין שַׁדְכָנִים? איז אַמאָל אַרייַנגעקומען בייַ
אַה אַה פֿאַר וואָס זאַגט מען נישט קיין תַּחֲנוּן דעמאָלטס ווייַל ס'איז געווען אַ יאָרצייַט פֿון עפּעס איינעם פֿון די צַדִּיקִים? זאַגט ער פֿאַר וואָס זאַגט מען נישט קיין תַּחֲנוּן בייַ אַ יאָרצייַט פֿון אַ צַדִּיק? ווייַל נאָכן דאַוונען וועט אַ ייִד פֿרעגן פֿאַר וואָס זאַגט מען נישט קיין תַּחֲנוּן? וואָס איז די חילוק תַּחֲנוּן אָן? אַה ס'אַ יאָרצייַט פֿון אַ הייליגן צַדִּיק! און אַז מען רעדט פֿון די צַדִּיק האָט דאָס צַדִּיק הַנָאָה. די צַדִּיק האָט הַנָאָה אויב מען רעדט פֿון אים. פֿרעגט נאָכן שַחֲרִית וואָס איז געווען היינט? יאָרצייַט. און אַז דער צַדִּיק האָט הַנָאָה שיקט ער אַראָפּ הַשְׁפָּעוֹת. אַז מען הָאָט הַנָאָה אויבן ער מוז שיקן
עֶר אִיז גֶעווֶען אַ שְׁטִיק מַגִּיד, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אוּן גֶעהָאָרֶעוֶועט אויף דֶער תּוֹרָה מִיט נָאָך אַ שְׁטִיק, עֶס אִיז גֶעווֶען נָאָך עֶפֶּעס אַ חַבְרוּתָא, דִי שְׁכִינָה אִיז עוֹמֵד כְּנֶגְדּוֹ, מֶען פַֿרְשְׁטייט נִישְׁט דִי זַאכְן, אַבֶּער מֶען זֶעהט, מֶען זָאָגְט תּוֹרָה, רֶבּ חֶזְקֵאלֶע מֶערְץ, דֶער היילִיגֶער רֶבּ חֶזְקֵאלֶע דֶערְציילְט אַז עֶר אִיז נָאָך גֶעווֶען דָאָרְט בַּיי רֶבּ שַׁעְיָלֶע מִיט... מִיט איינֶע פֿוּן דִי גְרויסֶע רַבָּנִים, רֶבּ שְׁלֹמֹה לֵיבּ ווַיינְבֶּרְגֶער, אִיך דֶענְק נִישְׁט וווּ עֶר אִיז גֶעווֶען רַבּ, אוּן מֶען אִיז גֶעזֶעסְן דָאָרְט דִי צְוויי רַבָּנִים אוּן גֶערֶעדְט ווֶעגְן עֶפֶּעס אַ עִנְיָן, אִין מִיטְן בְּרֶענְגְט עֶר פַֿארַאָן אַ הֲלָכָה אִין אוֹרַח חַיִּים עֶפֶּעס אִין חֵלֶק אָלֶף, אִין מִיטְן רוּפֿט זִיךְ אָן רֶבּ שַׁעְיָלֶע, ווָאָס הָאָט דָאָס גֶעווָאָלְט הייסְן אַ שְׁמִיד?
אַז דאָס איז יאָ, דאָרטן איז דאָך די פְּרִי מְגָדִים, וועט דאָס געברענגט רעדן פֿון. זאָלן זיך שוין קענען באַרויִקן. צי קען מען דאָס אַזאַ פְּרִי מְגָדִים צוזאַמענשטעלן אַ אַזאַ שַׁיָּכוּת מיט דעם וואָס מיר האָבן יעצט גערעדט? דאַרפֿן מיר קענען גאַנץ חילוקי דעות אָדער גאַנץ אוֹר הַחַיִּים שֶׁכְּנֶגְדֵּנוּ, חוץ שווייניק, יוֹשֶׁר וְיוֹכַח. צי קען מען צוזאַמענשטעלן מיט דעם אַזאַ פְּרִי מְגָדִים רעדט פֿון דעם? אָבער אונדזער מיינונג ער האָט געטיילט ער האָט געטיילט עטן פֿון ייִדן, ער איז געווען דער גָאוֹן הָאַדִּיר און דער מוֹפֵת הָאַדִּיר.
דִי וָואך גֵייט חָל לִהְיוֹת ה' אִיָיר, דאַרף מֶען שׁוֹמֵר זַיין יֶעדֶער וַוייס דָאס ה' אִיָיר אִיז, ה' אִיָיר אִיז נִפְטַר גֶעוָואָרְן דֶער גָאוֹן וְצַדִיק רִ' אֶלְעָזָר חַיִים פוּן יַאַמְפּאָלֶע, אַ יָחִיד בְּדוֹרוֹ, מִסְתַּמָא פוּן דִי עֶרְשְׁטֶע רֶבֶּעס וָואס זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען אִין אַמֶערִיקֶע. עֶפֶּעס אִיבֶּער הוּנְדֶערְט דְרַאיְיסִיק יָאָר צוּרִיק, גְרוֹיסֶע אִישׁ פֶּלֶא וּמוֹפֵת, עֶר אִיז אַ בֵּן אַחַר בֵּן פוּן הֵיילִיגְן רִ' מִיכְל פוּן זְלָאטְשָׁאוו. אוּן פוּן אִים צִיוֹת זִיך טַאַקֶע דִי סְקאָלִיֶע גְזַע, זַיינֶע אֵיינִיקְלֶעך רִ' בָּרוּךְ פִּינְחָס
מַ'זֶעט אִיז גֶעווֶען דֶער פְֿרִיעַרְדִיקֶער סְקוּלֶענֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דאָ אִין אַמֶערִיקֶע אִיז גֶעווֶען אַ לִיכְטִיגֶע צוּרָה מַמָּשׁ אַ צוּרָה פֿוּן הִימְל וואָס מַ'האָט אִים גֶעזֶען קֶען מֶען דאָס זֶען אוֹיף דִי בִּילְדֶער רַב לֵייבְּל עֶזְרָחִיאָן פֿוּן יָאמְפּאָלֶע האָט אַ סֵפֶר שִׂיחִי אֱלִיעֶזֶר פֿוּן אִים עֶר האָט גֶעשְׁרִיבְן אַ סַךְ מַעֲשִׂיוֹת דאָרְט פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִין אִידִישׁ פֿוּן אַלְטֶע אִידִישׁ גֶעשְׁרִיבְן דאָרְט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשִׂיוֹת מַ'האָט גֶעזֶען מִיט פַֿארְשִׁידֶענֶע זַאכְנְ דֶער סְקוּלֶענֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פַֿארְצֵיילְט טַאקֶע אַז עֶר האָט זִיךְ פַֿארְן ווֶען עֶר אִיז אַנְגֶעקוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע דאָ אִיז גֶעווֶען אִין רוּסְלַאנְד אִים האָט גֶעבֶּעטְן
האָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אֱלִיעֶזֶר חַיִּים, הָאָט אִים גֶעזאָגְט, מָאָרְגְן וֶועט זַיין נַאכְסְטֶע וואָך וֶועט מֶען אויסְרוּפְן דִי לַאטֶערִי, גַיי דָא דָא דַיין נָאמְבֶּער, דִי שְׁטֶעל אַרַיין לֵייג דַיין נָאמְבֶּער, דַיין נָאמְבֶּער גֵייט גֶעוִוינֶען. וַיְהִי כְּהַיּוֹם, דֶער יִאיד הָאָט גֶעקוֹיפְט דִי לַאטֶערִי, דֶעם בִּילְיֶעט, אוּן הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט דֶעם נָאמְבֶּער וואָס דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, אֶער הָאָט גֶעוָואנֶען דֶעם לַאטֶערִי. אוּן דִי מִשְׁפָּחָה גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה, הָאָבְן זִיך גֶעפְרֶעגְט רֶבִּי אֱלִיעֶזֶר חַיִּים, אִין זַיין לֶעבְן אַזָא דַחֲקוּת, אַזָא עֲנִיּוּת, פַֿאַר וואָס הָאָט עֶר
האָט אַ נִיקְל בַּא זִיך. עֶץ קֶענְסְט זִיך מֵיינְען אַז ס'אִיז אַ מַטְבֵּעַ אֲפִילֿוּ, עַד כְּדֵי כָּךְ, עֶץ זֶעט. עֶר גֵייט פַֿאַר דֶעם מִקְוָה-אִיד, אַ נִיקְל. אַ נִיקְל אִין סַייז אִיז גְרֶעסֶער וִוִי אַ דַיים, ס'אִיז דִיקֶער. אַ דַיים אִיז קְלֶענֶער. זאָגְט אִים דֶער מִקְוָה-אִיד: "ס'אִיז צֶען סֶענְט". זאָגְט עֶר: "נִיט, עֶץ אִיז גוּט פַֿאַר נֶֶעקְסְטֶע מָאָל אויךְ". עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דאָס גְרֶעסֶערֶע אִיז דאָך הָא הָא, אַ נִיקְל אִיז אַ... עֶר זאָגְט אִים: "אַ מִקְוָה אִיז אַ דַיים". הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט אַ דַיים אִיז וֵויינִיגֶער, זאָגְט עֶר: "אִיך גֶעב אַ נִיקְל, אָה ס'אִיז גוּט פַֿאַר נֶֶעקְסְטֶע מָאָל אויךְ". אַזֶעלְכֶע יִידְן
ווען ענבער דער זינגער בעט פֿונעם שפּילער אַ אַ אַ וועלכע טאָנאַליטעט ער וויל מִכָּל-שֶׁמָּקוֹם אַ ביסל
טאַם טאַם פּאַם פּאַם פּאַראַם פּאַראַם פּאַם פּאַראַבאַראַם, יאָ, מען באַג באַג מען באַג באַג, דאָס איז די אינטראָ. אין אין מיטן פון באַג באַג איז דאָ אַ שטיקל טאַם פּאַראַבאַראַם פּאַם פּאַראַבאַראַם פּאַם פּאַראַבאַראַבאַראַם פּאַם פּאַראַבאַראַבאַראַם פּאַראַבאַראַבאַראַם פּאַראַבאַראַבאַראַם פּאַם פּאַם. אין מיטן אַ שטיקל אָדער באַשטאַטע ניגון ווען סע דאָ אַ אינטראָ, אין צווישן איינמאָל מען זינגט דעם ניגון מען זינגט דאַס איינמאָל אָפּ, איידער מען גייט דראַן צו די נעקסטע שטיקל, איז דאָ אַזאַ שיינע שטיקל וואָס די מוזיק שפּילט. דאָס הייסט אַ אינטערלוד. ס'איז נישט די
מאַכט מען פֿונעם ניגון, צווישן איינמאָל ניגן זינגען דעם ניגון און דעם צווייטן מאָל, איז דאָ אַ אינטערלוד. אַ סַך מאָל וועט דער אינטערלוד, אויפֿגעכאַפּט אַ סַך מאָל וועט דער אינטראָ, עפּעס דאָ אַ גוטע אינטראָ, ווייַל משה לאַופֿער איז אַ גָאוֹן אין דעם, און מאָנאָ האָט געמאַכט אינטראָס, רובי האָט געמאַכט, אַלע הָאבְן געמאַכט. מענטשן הָאבְן געפֿרעגט וואָס מאַכסטו אַ סַך גוטע עריינדזשערס, אָבער די עריינדזשערס הָאבְן איבערגעלאָזט אַ מוֹרָא'דִיקע איינדרוק בייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. איז דאָ גוטע עריינדזשמענטס, איך ווייס נישט, איך מיינס קיינעם אַראָפּצינעמען אָדער אַרויפֿצוברענגען, נאָר מָשָׁל דו
וואָס אַ מענטש וואָס איז דאָ אַ גוטער אַראַנזשער, אָבער אַראַנזשד, ער האָט געמאַכט הערלעכע אַראַנזשמענטס, דאָס איז יואלי דיקמאַן. אַ ספֿאָרטער שנעצערס ראָלע, וואָס מאַכט מוראַדיקע אַראַנזשמענטס. אָבער אין אַ געוויסן זין, אַ רובי באַנעט, ווי קען מען פֿאַרגעסן פֿון רובי באַנעט? אַ גוטער אַראַנזשער. אַוואַדע, רובי באַנעט האָט אויך געמאַכט אַ סך שיינע שטיקלעך. אָבער למשל ווען מען רעדט פֿון דיקמאַן, ס'איז אַ ביסל ווי מען זאָגט too much. איך מיין ס'איז נישטאָ קיין איינציקן, קיין איינציקן וואָס איז געוואָרן אַ היט וואָס דיקמאַן האָט אַראַנזשד. אָפֿשר נפֿשי פֿון לייבי וועלקער?
אַז אַזעלכע ניגונים וועלן אויפֿגעכאַפּט וואָס האָט די ריכטיגע אַראַנזשמענטס. משה לאַפֿער האָט געגעבן אַזעלכע גוטע אַראַנזשמענטס פֿאַר פֿאַר פֿאַר אַבֿרהם פֿריד, פֿאַר ר' משה גאָלדמאַן. אַזעלכע שיינע זאַכן וואָס האָט אַזוי שיין אונטערגעהאַלטן דעם ניגון. און ס'איז ס'איז אויפֿגעכאַפּט געוואָרן כביכול, ווייַל אַזוי ער האָט געמאַכט אַזעלכע שיינע אַראַנזשמענטס. ס'דאָ אַזעלכע ניגונים וועלן נישט אויפֿגעכאַפּט וואָס האָט נישט גוטע אַראַנזשמענטס. ס'דאָ אַזעלכע שוואַכע ניגונים וואָס וועלן אויפֿגעכאַפּט וואָס האָט יאָ אַ גוטע אַראַנזשמענט. אַז דאָס איז די אינטערלוד מיט די אינטער מיט די מיט די מיט די אינטראָ. נאָך אַ זאַך וואָס מ'האָט געפֿרעגט
דוּ דִי דִי זִיבְן נאָט אָדער דִי צוועלף נאָט ווי אַזוי מ'רופֿט עס יאָ? באָ באָ באָ באָ באָ סאָ ווען אַ זִינגער וואַסט פֿאַר דעם שפִּילער ווי אַזוי הייבט מען אָן? עֲבֹדָה שֶׁבַּנֶּפֶשׁ מַבִּיעָה הִרְהוּר אַ יְחִידִי אָדער מע קען אָן עֲבֹדָה שֶׁבַּנֶּפֶשׁ מַבִּיעָה הִרְהוּר אַ יְחִידִי אָדער עֲבֹדָה שֶׁבַּנֶּפֶשׁ מַבִּיעָה הִרְהוּר אַ יְחִידִי ווי אַזוי הייבסטוּ אָן? יעדער זִינגער האָט זַיין נאָט, זַיין סקֵייל הייסט עס, דאָס הייסט זַיין סקֵייל, אויף וועלכע ער הייבט אָן. איינער
רוֹפֶער A, אַיינֶער רוֹפֶער B, אַיינֶער רוֹפֶער C. יֶעדֶער זִינְגְט מֵער וִוִינִיג דַאס זֶעלְבֶע. אַיינֶער אַ בִּיסְל אַ הֶעכֶערֶע רֶענְדְזְשֿ, אַיינֶער אַ בִּיסְל אַ רַאפּ. נִישְׁט, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין רִיזִיגֶע חִילוּקִים. אַבֶּער ס'אִיז אוֹיךְ דָא אַ וִוִיכְטִיגֶע זַאךְ פַאר וָואס אַ סַאךְ זִינְגֶערְס, פַאר וָואס אַ סַאךְ זִינְגֶערְס וַוַייםְן דֶעם כְּלָל. וֶוען אַ חָתָן קוּמְט אָרַאיְין, לְמָשָׁל, ער הָאָט אַ מוֹרָא'דִיגֶע הוֹיכֶע רֶענְדְזְשֿ, ער קֶען אַרוֹיפְצִיעֶן: "נִי, אַבָּא, יִידְן שׁוֹיְן מִיר יוּדָא!..." אַפִילִוּ ער קֶען זִינְגֶען אַזוֹי הוֹיךְ, בַּיי אַ חֲתוּנָה זִינְגְט מֶען נִישְׁט אַזוֹי הוֹיךְ. וַואל דִיפוֹלְטְס, וֶוען דּוֹר
בֵּעֶרֶךְ אַזוי. איך מיין ס'איז גאָרנישט ריכטיג יעצט, נאָר מֶען וואַרפֿט מיט די הענְט. איך וויל יעצט אָנהויבּן אויף אַזוי. עֶיי, אויף עֶנֶעם אַנְדֶערע מַפְתֵּחַ, עַד הֵנָּה. נֶעם אָן אַ F, אַדֶער וואָס הֵייסט, ער זינְגט דאָס אויף אַ F אַדֶער ער פֿאַנְגט דאָס אָן אויף אַ G. וואַרפֿסט אים G, ענְדיגט ער פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם, עַד הֵנָּה עֲזָרוּנוּ, אַדֶער ער וועט אַרויפֿגֵיין אַ טאָן ענְדיגט ער פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם, עַד הֵנָּה עֲזָרוּנוּ רַחֲמֶיךָ. דאָס איז, דאָס איז קאָרדס. ער גיט אים די קאָרד, דאָס איז אַן עֶקְסְטְרָא שְׁמִירְץ. מ'קאַן דאָך נישט אַרַיינְגֵיין אין מאָדֶרְנֶע זַאכְנְ וואָס מֵיינְט קאָרדס, נאָר אויף אַן עֶקְסְטְרָא שְׁמִירְץ. איך האָבּ געזאָגט דאָס איז שווֶער מַסְבִּיר צוּ זַיין. בִּיז ער קוּמְט
מִיט אַלֶע טוֹבוֹת
שְׁטֵייט אַז ווען אַז ווען מֶען שְׁנֵיידְט בַּיים בַּיים פָּסוּק פון פון פון פֵּאָה לֹא תְכַלֶּה פְּאַת שָׂדְךָ אִיז טַייטְשׁ עֶס כְּסֵדֶר אַרְצְכֶם אַז צוּם שְׁנֵיידְן דִי שְׁנִיט פון אֵייעֶרֶע לֶענְדֶר אַרְצְכֶם אוּן ווען ער וועט שְׁנֵיידְן לֹא תְכַלֶּה פְּאַת שָׂדְךָ דָאם פֶֶלְד מְ'רֶעדְט צוּ אַייךְ פָּסוּק בִּלְשׁוֹן רַבִּים וּמְסַיֵּם בִּלְשׁוֹן יָחִיד וָואס אִיז פְּשָׁט מְ'רֶעדְט ער וועט אַנְפְלַאנְצְן ער וועט שְׁנֵיידְן אוּן
אָבּער אַן אַנדערע מִדְרָשׁ זאָגט אַז עס איז געווען דרייַ טעג נאָכדעם וואָס ייִדן האָבּן געבּעטן תְּנוּ לָנוּ מַיִם וְנִשְׁתֶּה, דרייַ טעג נאָכדעם איז ערשט געפֿאַלן דער מָן. סאָ ווען קומט דאָס אויס דרייַ טעג נאָכדעם? לַ"ג בָּעוֹמֶר! לַ"ג בָּעוֹמֶר איז געווען דער ערשטער טאָג וואָס עס איז געפֿאַלן דער מָן. קומט דאָס אויס לַ"ג בָּעוֹמֶר איז שוין געווען אַ יוֹם שִׂמְחָה פֿאַר ייִדן נאָך אין מִדְבָּר ווען מען איז אַרויס פֿון מִצְרַיִם. אָבּער לויט רַשִּׁ"י אַז טַ"ז אִיָּר איז געווען טאַקע דער ערשטער טאָג וואָס עס איז געפֿאַלן דער מָן, זאָגט דער בְּלָאזְשעווער רַב אַז לַ"ג בָּעוֹמֶר איז אויך אַרייַן געווען אַ יוֹם שִׂמְחָה
געפאַלן וואָס? ווייַל אידן הייָבן געזאָגט אַז מען איז הונגעריק און עס גייט מיר אויס פֿאַר הונגער מען גייט מיר שטאַרבן כביכול אויב מען זאָל מיר נישט כאַפּן עסן. נוּ, אַזוי קומט דאָס לֹא תַעֲשֶׂה איז אַ טאָג שפּעטער געפאַלן דער מָן. אָבער פֿאַר איין טאָג וועט דאָך נאָך נישט רוּאיק, וואָס וועט זייַן איבערמאָרגן? וואָס וועט זייַן מאָרגן, וואָס וועט זייַן איבערמאָרגן? נאָך דרייַ טעג פֿאַלן מָן הייָבן זיי שוין געזען אַז ס'דאָ אַ חֲזָקָה. אַזוי נאָך דרייַ טעג איז געווען ל"ג בָּעוֹמֶר, ל"ג בָּעוֹמֶר הייָבן זיי געזען אַז ס'דאָ אַ חֲזָקָה אַז ס'פֿאַלט עסן
איז שוין דאָ אַ חֲזָקָה אַז מען גייט נישט שטאַרבן. און דער טאָג גאָר, אַז מען גייט נישט שטאַרבן ל"ג בָּעוֹמֶר, האָט טאַקע מַשְׁפִּיעַ געווען אַז ס'איז אַ טאָג פון לעבן. דִי תַּלְמִידִים פון רַבִּי עֲקִיבָא הָאָבְן אויפגעהערט שטאַרבן ל"ג בָּעוֹמֶר. וואָרום דעלג בָּעוֹמֶר איז שוין געווען אין דער מִדְבָּר, אין דער צייט פון דער מִדְבָּר אַ טאָג וואָס ס'איז חֲזָקָה אַז מען שטאַרבט נישט. און טאַקע ווען עס איז ל"ג בָּעוֹמֶר, חַ"י אִיָּיר, חַ"י, אַ לעבן, מען טיילט חַ"י, ראָטאַל עסן, שוין אפשר אַ זֵכֶר צו דעם. דער מָן הָאָט געהאַט אַלע טעמים, מען טיילט אַלע מִינֵי עסן פון אַלע טעמים.
אָ אָבער וואָס איז אָבער געווען דאָס וואָס ער ווייַזט זיי די שקצים די צאָוואַרעגאָעס האָבן נעמלאַך אויסגעשפּרייט דאָס מַן משה רבנו האָט געזאָגט דאָס שַבָּת גייט נישט פֿאַלן קיין מַן זענען געקומען די צוויי לייַצן און אויסגעשפּרייט מַן איבער דעם מִדְבָּר און געזאָגט קוקט קוקט וואָס עס טוט זיך דאָ מען בּאַגרייַפֿט דאָס איז נישט סתּם לייַצונעס דאָס איז נישט סתּם וואָס דער כּוֹחַ הַלֵּצָנוּת אָבער דאָס איז געווען די ערשטע וואָך וואָס עס איז געפֿאַלן מַן קומט אויס אַז די וואָך איז עס געשען פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח לייענט מען וועגן דעם די וואָך איז עס געשען ווען עס האָט אַרויסגעליכט
בֵיידע סַייטְס. דוּ פְּלעצְטְס אִין בַּאבּאָוו וָואכְנָאר, בַּיי דִי פֵּירות-טִישׁ. אִין צַאנְז, סְ'דָא וַואסַאךְ פְּלעצֶער וִואִי מֶען זָאגְט נָאךְ יוֹצְרוֹת. סְאִיז נִישְׁט בַּיים דַאוֶוענֶען מַיינֶעךְ, אַבּער מֶען זִינְגְט עס. יֶעדֶע וָואךְ קוּמְט אַרוֹיס, אַזוֹי כְּזוּבֶן. דִי זֶעכְס-זִיבֶן וָואכְן וַואס מֶען זָאגְט דָארְט. אַבּער אוֹיף פָּרָשַׁת בְּהַר אִיז דָא אַ ספֶּעצְיעלֶע יוֹצֵר וַואס מֶען זָאגְט דַאפְקָא פָּרָשַׁת בְּהַר, נִישְׁט יֶעדֶע יָאר קוּמְט ער אוֹיס פִּינְקְטְלֶעךְ יֶעדֶע וָואךְ.
איך דאַרף שאַפֿן נאָך $20,000, איך דאַרף שאַפֿן $100,000, איך דאַרף צאָלן די גראָסערי ביל, וואָס וועט זייַן? מ'רעדט זיך אָפּ פֿון די... עס איז ניט ווייַס, עס איז אומגעצויגן. שְׁמִטָּה קומט אונדז צו לאָזן הילכן. וואָס... וואָס לענט אונדז שמיטה? אַז דער באַשעפֿער פֿירט די וועלט! זיצן אין פֿעלד, גלייב אַז דער באַשעפֿער וועט דיר אַלץ צו וויסן זייַנע בְּרָכוֹת, עס וועט זייַן אַ בְּרָכָה מיט אַלץ. לויף אָפּ, הייב אויף די הענט, לאָז אַראָפּ דעם אַקער-אייַזן, לאָז אַראָפּ דעם רייק מיט דעם רעכטער, דער באַשעפֿער העלפֿט דיר! האָב אֱמוּנָה, אַז דו האָסט אֱמוּנָה קענסטו זייַן רוהיג. מָה עִנְיָן שְׁמִטָּה אֵצֶל
סִינַי, אִיז אַ גְרוֹיסֶע שַׁיָּכוּת. אַז הַלַּהַב-אֵשׁ אִיז דֶער עִנְיָן פַארשְׁמִידְטֶער דֶעהְמִין, אַז עֶר קֶען זִיצְן אוֹיף הַר סִינַי, עֶר קֶען זִיצְן אוּן לֶערְנֶען אִין הָאָרֶעוַוֶן, מִיט אַ רוּאִיגְקֵייט וָואס אִיז כִּמְעַט דְּאָגוֹת. וָוארוּם דְּאָגוֹת אִיז שְׁוֶוער צוּ לֶערְנֶען. זֵייֶער הֵיילִיגֶע, זֵייֶער זִיס. אִיז דָא אִין פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים זָאגְט דֶער רַשְׁ"י, אָז דָא אִיז זִיךְ שׁוֹמֵעַ עַל הַר סִינַי כִּי לִי בְנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים. דֶער אוֹיֶער וָואס הָאָט גֶעהֶערְט אוֹיפְן הַר סִינַי, אַז דֶער גַאנְץ, אַז כָּל
איז אַ סְלוֹיז כְּנֶכְט פֿאַר אַ באַשֶׁפֶר, ער הָאָט זִיך פֿאַרקוֹיפֿט פֿאַר אַ כְּנֶכְט פֿאַר אַ פָּשׁוּטֶער הֶער? בּוֹרֵא מִנְהָגוֹ שֶׁל עוֹלָם. יֶעדֶער פְֿרֶעגְט דָאָך וִוידֶער, דֶער אַייבֶערשְׁטֶער זָאָגְט אוֹיפְן בַּארְג סִינַי כִּי לִי בְנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים, דָאָ זָאָגְט ער אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ, וִוי שְׁטֵייְט כִּי לִי בְנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים? נָאָר פָּשׁוּט פְּשָׁט, דִי וָואך שְׁטֵייְט כִּי לִי בְנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים, אִין פָּרָשַׁת בְּהַר. ס'אִיז קֶענְטַאכֶע גֶעזָאָגְט גֶעוָואָרְן אוֹיפְן בַּארְג סִינַי, דָאָס מַיינְט פָּרָשַׁת בְּהַר סִינַי, אוּן טַאקֶע פָּרָשַׁת בְּהַר אִיז גֶעזָאָגְט גֶעוָואָרְן אוֹיפְן בַּארְג סִינַי, חַזַ"ל זָאָגְן טַאקֶע אַז דִי פָּרָשַׁת בְּהַר אִיז גֶעזָאָגְט גֶעוָואָרְן אוֹיפְן בַּארְג סִינַי.
נאָמען איז, לעצטע וואָך אין פֶּרֶק, אין פִּרְקֵי אָבוֹת, זאָגט דער רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי אויף רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָה, אַשְׁרֵי יוֹלַדְתּוֹ, וואויל איז די וואָס האָט אים געבוירן, אויף דעם הייליגן רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָה. זאָגט די יְרוּשַׁלְמִי, אַז דער רגע וואָס רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָה איז געבוירן געוואָרן, האָט אים זייַן מאַמע געלייגט, געטראָגן אין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, אַז ער זאָל הערן תּוֹרָה, די תּוֹרָה זאָל אַרייַנגיין אין זייַנע אויערן. אָזְנוֹתַיִךְ הַיִּשְׁמְעוּ, אַז די תּוֹרָה גייט אַרייַן אין די אויערן פון אַ קליין קינד, און דאָס האָט אים אויפגעבויט און אויסגעוואַקסן דער גרויסער צַדִּיק רַבִּי
דער זָקֵן הָאָט גֶעזָאָגְט אֶפְשָׁר עֶר וֶועט זוֹכֶה זַיין צוּ טְבִילָה'ס וָואס עֶר אִיז אִים גֶעבּוֹירְן, זַיין מַאמֶע וָואס עֶר אִיז אִים אַרָאפּגֶעלָאָזְט אִין שׁוּל. אִיז עֶר דֶערְצֵיילְט רַ' שְׁמוּאֵל דָוִד, אַז דֶער בְּלוּבֶֿעסֶער גֶעהֶערְט עֶר, אַזָא טַאַטֶע, רְ' בְּלוּבֶֿעסֶערְס טַאַטֶע הָאָט גֶעהֵייסְן רַ' עַמְרָם גֶעהֶערְט עֶר. דֶער בְּלוּבֶֿעסֶער אִיז גֶעוֶוען דֶער גָאוֹן הַגְּאוֹנִים, עֶר הָאָט מְחַדֵּשׁ גֶעוֶוען בְּמֶשֶׁךְ זַיין לֶעבְּן 60 סְפָרִים, 60 מִיט אַ גִימֶל, נִישְׁט 60 מִיט אַ כַּף, 60 מִיט אַ גִימֶל. אוּן ס'אִיז נָאָךְ דָאָ נָאָךְ בּעֶרֶךְ עוֹד 60 כִּתְבֵי יָדִיס, אַ מִסְפָּר פוּן 120
נִישְׁט. דִי גַאנְצֶע פַּרָשָׁה פוּן שְׁמִיטָה, אוּן דֶער יָאר דָאך אִיז שְׁנַת הַשְּׁמִיטָה, דִי גְמָרָא זָאגְט דָאך אִין מַסֶּכֶת סַנְהֶדְרִין, אַז דֶער יָאר וָואס בֶּן דָּוִד בָּאט, וֶועט זַיין אַ יָאר פוּן שְׁמִיטָה. יָא? אַלְזָא, דִי שְׁמִיטָה קוּמְט מָשִׁיחַ, סוֹף, שְׁטֵייט בַּשְּׁבִיעִית, אִין דֶער זֶעקְסְטֶער יָאר וֶועט זַיין קוֹלוֹת, בַּשְּׁבִיעִית וֶועט זַיין מִלְחָמוֹת, יְצָא שְׁבִיעִית, עֶט מָשִׁיחַ קוּמֶען. אִיז דֶער, אִיז דֶער, דִי סִימָנִים זֶעט מֶען שׁוֹין כְּמַעַט. דִי סִימָנִים הָאבְן מִיר אַ גֶעוַואלְד! יֶעצְט לָאמִיר זֶען, אוּמְקוּמֶען, וָואס עֶר זָאגְט,
מָשִׁיחַ קען מען אוּמֶעטוּם קומען, יאָ? אָבער בִּשְׁנַת הַיּוֹבֵל כָּזֹאת, תָּשׁוּבוּ אִישׁ אֶל אֲחֻזָּתוֹ, שטייט אין זוהר, די פּוסקים רעדן פֿון דער גְאוּלָה. מ'האָט שוין באַלד גערעדט וועגן ל"ג בָּעוֹמֶר, אַז ס'איז טאַקע דאָ אַ וואָך. אָבער בִּשְׁנַת הַיּוֹבֵל כָּזֹאת, וּקְרָאתֶם דְּרוֹר, דער זוהר הקדוש זאָגט אַז דאָס גייט אַרויף אויף דער גְאוּלָה. נעמליך בלאָזן שופֿר, מיט דעם גרויסן שופֿר, שופֿרו שֶׁל מָשִׁיחַ. יובל תָּשׁוּבוּ אִישׁ אֶל אֲחֻזָּתוֹ, יעדער צוריקגיין צו זיין פּלאַץ, מ'וועט צוריק אַהיימקומען קיין יְרוּשָׁלַיִם, און מָשִׁיחַ וועט קומען. איז דאָ מיין אַלטן שוהל
פֿון דאָס. דער אֵייבֶערְשְטֶער שְׁרַייבְט לֹא תוֹנוּ, אוּן לֹא תוֹנוּ אַז מֶע זָאל נִישְׁט אוּפְנאַרְן. יאָ? מֶע עֶפֶּעס אַ נַייֶעס דִּבּוּר, עֶפֶּעס אַ נַייֶעס סְכוּם'ן. וֶוען אַ מֶענְטְשׁ הַאַנְדְלְט, מֶע פֿאַרְקוֹיפֿט זִיךְ קַאַרְקֶעס, מֶע פֿאַרְקוֹיפֿט זִיךְ הויזֶער, קַאַרְן, מֶע טאָר נִישְׁט אוּפְנאַרְן. מֶע דאַרף זַיין זֵייר גֶעוואָרְנְט. דֶער אֵייבֶערְשְטֶער שְׁרַייבְט אויך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָאוֹו, וָואס דֶער עוֹלָם, אִיךְ וַוייְס מֶעזְשׁ נִישְׁט מְקַטְרֵג זַיין, מֶע דאַרף נָאָר מְעוֹרֵר זַיין,
זייַנען ער האָט דערציילט מייַשׂה אַז דער נוֹדע בִּיהוּדָה, דער הייליגער נוֹדע בִּיהוּדָה, איז געווען אין אַ דין תּוֹרָה. פינף און צוואַנציג יאָר זענען געקומען צוויי בַּעֲלֵי דִינִים. הימלט זיך געהאַרגעט אויף עפּעס אַ שטיקל קרקע, אַ פעלד, אַ ראָוו, אַ ראָוו. ס'קען זיך, ס'קען דורך קומען. און ער האָט געשיקט, זינען געווען ממש קוֹלוֹת, קוֹלוֹת וּבְרָקִים. דאָס איז מיינס, מיינס פעלד, דאָס איז מיין קרקע, דאָס איז מיין פעלד, ממש קוֹלוֹת וּבְרָקִים. זאָגט דער נוֹדע בִּיהוּדָה, ער שטעלט זיך אָפּ אַ רגע, איך וויל גיין זען דעם פעלד. קומט אַרויס וואָס מ'האָט
צום פֿעלד, טשאַפּ, די זאַמד. זאָגט: ע ער שרייַט צו זאַמד, ע ער שרייַט צו מיר: סע באַלאַנגט פֿאַר מיר, סע באַלאַנגט פֿאַר מיר! נאָר דער הייליגער נודע ביהודה קומט אַראָפּ צום פֿעלד, און ע ער בייגט זיך אַראָפּ צום ערד, אַזוי ווי כֿהאָב געהערט עפּעס ווי די ערד זינגט משה אמת ותורתו אמת, עפּעס זאָגט דאָרט די ערד, און ער הויבט זיך אויף און ער זאָגט צו זיי: "ראובן! דו זאָגסט אַז די פֿעלד באַלאַנגט פֿאַר דיר, יאָ? שמעון! דו זאָגסט אַז די פֿעלד באַלאַנגט פֿאַר דיר. האָט ווילסטו הערן וואָס די ערד זאָגט?" ער פֿרעגט
רעדן פֿון ל"ג בַּעוֹמֶר. אָבער ל"ג בַּעוֹמֶר קען מען רעדן אַ געוואַלד, הייַ-יאָר האָט עס אַ ספּעציעלע טעם אַ ביסל, וואָלטי יאָר איז ל"ג בַּעוֹמֶר דאָנערשטאָג, ניין? וואָס איז דאָנערשטאָג? דער צייַט פֿון פְּתִיחַת הָאָרוֹן, ווען מען עפֿנט אויפֿן דעם אָרון פֿאַר אַ פָּששוטן בּיחיד, אָבער מען האָט דאָך נישט געוווּסט, פְּתִיחַת הָאָרוֹן איז געווען וואָס איז געווען דער פְּתִיחַת הָאָרוֹן ווען מען עפֿנט אָרוֹן הַקֹּדֶשׁ, מאָנטאָג און דאָנערשטאָג און שַׁבָּת ווען מען ליינט, האָט מען געדאַרפֿט אַוועקלייגן דעם סֵפֶר תּוֹרָה אין ערגעץ וווּ, מען זאָל זיך עס נישט גיין
כאָטש דאָנערשטאָג איז ערבֿ י"ד, דאָנערשטאָג מֶע גֵייט עפֶֿענֶען דֶעם אָרוֹן קוֹדֶש אוּן זאָגְן בְּרִיךְ שְׁמֵהּ, דֶער תּוֹקֶף פֿוּן דֶעם הֵייליגְן יאָרצַייַט פֿוּן דֶעם הֵייליגֶער רַשְׁבָּ"י אִיז דאָך סַאמוֹרְדִיגֶע זַאךְ. אוּן מֶע רֶעדט אַז מֶע קְרָאסְן דְרוֹר מִיט דֶער יוֹבֵל, דֶער וואָךְ שְׁפָּאלְט דֶער זוֹהַר הַקּוֹדֶש זאָגְט אַז עֶס גֵייט דֶערפֿוּן פֿוּן גְאוּלָה, פֿוּן גאַאַלֶע, אַז מֶע וֶועט אוֹיסְגֶעלֵייזְט וֶוערְן, אָפְֿן פָּסוּק יִקְרָאסְן דְרוֹר, זאָגְט דֶער זוֹהַר אַז מֶע וֶועט אוֹיסְגֶעלֵייזְט וֶוערְן בִּסְלִיסַר בַּר שִׁמְעוֹן. אוּן מֶע גֵייט דאָס לֵייעֶנֶען דאָנֶערְשְׁטאָג דִי וֶוערְטֶער יִקְרָאסְן דְרוֹר, אוּן אוֹיךְ אַז מֶע גֵייט אוֹיסְגֶעלֵייזְט וֶוערְן בִּסְלִיסַר בַּר שִׁמְעוֹן דאַרפְֿן מִיר דאָךְ אַרַייַנכַאפְּן
האָבְן. ער קְרִיגְט לְדַעְתִּי אֵיין ערְד. אַנְסַמְבְּל אַזֹוי וִוא אֵיין פְּלַאַץ. אַזֹוי וִוא ס'אִיז דאָ אַ בַּאַקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער מַאמֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט: דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי דֹוב בֶּער פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ אִיז אַמָאל גֶעפָארְן אֹויפֿ יוֹם טוֹב צום הֵיילִיגֶן רֶבִּי רְ' מֵיילֶךְ, אוּן ער אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטַאַקְן, ער אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטֶעקְן אִין מִיטְן וַואלְד, ס'אִיז גֶעוָואָרְן טוּנְקְל, אָבֶער. הָאָט ער גֶעזוּכְט אִים עֶפֶּעס פַֿאר דִי פַֿאר דִי פַֿאר דִי חֲבֵרִים דאָרְט, דִי תַּלְמִידִים וָואס זֶענֶען גֶעוֶוען דאָרְט פַֿאר רֶבִּי מֵיילֶךְ, וָואס זֶענֶען גֶעקוּמֶען. זָאגְט ער: בְּעֶרֶךְ אֱמֶת'נְס נָאר אִין וַואלְד, דִי גַאנְצֶע וֶועלְט גֶעוֶוען, גֶעדַארְפְֿט זַיין חֲסִידִים פַֿאר רֶבִּי מֵיילֶךְ, נָאר נִישְׁט יֶעדֶער הָאָט דָאס זוֹכֶה. אָבֶער וֶוען יֶעדֶער אִיז וֶוען אַ חָסִיד, וָואלְט גֶעוֶוען אַזַא גֶעדְרַאנְגֶענִישׁ
זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶער מָרָן אָנבְרֶענְגְט, אַז וֶוען מֶען זוּכְט נאָך אַ מַאֲמָר פוּן אַ צַדִּיק, אִיז דאָס דִי גְרֶעסְטֶע בַּאגִינֶען פוּן אַ שַׁדְכָנוּת פוּן אַ צִיעֶן. דֶער עִיקָר צוּגֵיין צוּ אַ צִיעֶן אִיז דאָך דִי זַאך פוּן אַ שַׁדְכָנוּת. אַזוֹי וִואי אִיךְ וֶועל שְׁטֶעלְן דאָרְט. אַזוֹי זָאגְט דֶער מָרָן, אַז וֶוען מֶען זוּכְט נאָך אַ מַאֲמָר פוּן אַ צַדִּיק, אִיז דאָס דִי גְרֶעסְטֶע בַּאגִינֶען פוּן זִיךְ בַּאשְׁטֶעלְן פוּן אַ צִיעֶן, וָואס פַאַרְשְׁטֵייט מֶען אִינְצִידֶענְט. מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֵא הַבְדֵּל כָּךְ רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאִי לֵא הַבְדֵּל וַאֲפִילוּ לְגַבֵּי אַנְדֶערֶע צַדִּיקִים גֶעזָאגְט. אוּן מֶען זֶעט דאָס מִיט אַזָא מִין מְצִיאוּת. וֶוער אִיז, וֶוער אִיז נִישְׁט דאָרְט גֶעוֶוען אִין מֵירוֹן?
ס'זאַנט אַ זאַך. מ'רעדט אַ גאַנצן טאָג, איינער האָט געזוכט זייער זיס. עס שטייט אַז דער קאָזשניצער מגיד הָאָט געזאָגט אַז דאָס ל"ג בַעוֹמֶר איז אויך אַ ענין צו גיין פֿאַר אַלע צַדִיקִים אין עוֹלָם, נישט נאָר דאָרט אין מֵירוֹן, אַלע קְבָרִים פֿון צַדִיקִים, מֵירוֹן אויך. און ווער סע קען נישט אָנגעהען, מען גייט צו דעם אַזוי ווי מֵירוֹן. וואָס איז מֵירוֹן? וויפֿל איז מֵירוֹן בְּגִימַטְרִיָּא? ער זאָגט מען וועט זען זייער זיס. מֵירוֹן איז בְּגִימַטְרִיָּא דְרַיי הוּנְדֶרְט אוּן זֶעכְס. אין אֶנְגְלִיש רופֿט מען דאָס 306. דְרַיי הוּנְדֶרְט אוּן זֶעכְס איז 306. בַּיי אונדז אין מָאנְסִי ווייסט מען דאָס
חַיִּים אִיז doch 306. דִי הֵילִיגֶע רִיבְנִיצֶער, דִי הֵילִיגֶע סְקְוֶוירֶער, דִי הֵילִיגֶע וִויזְשְׁנִיצֶער צַדִּיקִים לִיגְן דָארְט. אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים. אַז ער קֶען נִישְׁט גֵיין אוֹיף מֵירוֹן, גֵייט אוֹיף דִי גִמַטְרִיָּה פוּן מֵירוֹן וָואס אִיז 306 פוּן בֵּית הַחַיִּים. אָדֶער הָאט ער גֶעצֵייגְט אַז מֵירוֹן אִיז אוֹיךְ אוֹתִיּוֹת מָאנְרָא-אּוּ. צוּם סַאטְמָארֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. מַאכְן צִיּוֹן פוּן אַ צַדִּיק. אוּן מֶען אִיז זִיךְ מִדַּבֵּק צוּ רַב שִׁמְעוֹן, אִיז עס מוֹרָאדִיגֶע זְכוּת. מַיין טַאטֶע זָאל זַיין גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַארְק, אִיז אַמָאל גֶעוֶוען, מַיין בְּרוּדֶער, אִיךְ הָאבּ אַ בְּרוּדֶער שִׁמְעוֹן יִשְׂרָאֵל, הֵייסְט נָאךְ דֶעם שׁוֹפָר פוּן רַב
עֶר עֶר אִיז גֶעווֶען דאָאָרט פַאר ל"ג בָּעוֹמֶר, עֶרֶבֿ ל"ג בָּעוֹמֶר. מַיין טַאטֶע הָאָט גֶעפֿלַאנְט צוּ גֵיין בַּיינַאכְט, קַאַמֶערַאן, אוּן דאָאָרט מַאכְן דִי חַאֲלַאקֶע. הָאָט דֶער בַּאַבַּא סַאלִי גֶעזַאגְט פַאר פַאר מַיין טַאטֶע אַז בַּיינַאכְט, בַּלַּיְלָה, אִיז אַ צַאמְפַּאס, אִיז דָאָך דָא דִי דִּינִים, אִיז דָאָך אַ גְרוֹיסֶע סַכָּנָה. אוּן אוּן עֶר זָאל דָא בְּלַייבְּן. רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אִיז עֶר פָּא, הָאָט גֶעזַאגְט עֶר אִיז דָא. אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, דֶער בַּאַבַּא סַאלִי: רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אִיז דָא, עֶר אִיז גֶעווֶען דָא אוֹיפְן אוֹיפְ'ן טִישׁ בַּיים
תַּלְמִידִים פֿון רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ, גֶעהאַט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מֶענְדֶעלֶע, דֶער חוֹזֶה, דֶער קָאַזְשְנִיצֶער מַגִּיד, דֶער אַפְטֶער רַב. אוּן ס'אִיז סְפָרִים צַדִּיקִים וֶוערְט דאָס גֶעבְרֶענְגְט, אַז נאָכְן הִסְתַּלְקוּת, הָאָבְן זִיךְ דִי תַּלְמִידִים צֶעטֵיילְט מִיט דִי רוּחְנִיּוּת'דִיגֶע יְרֻשָּׁה פֿוּן הֵיילִיגְן רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ. רַבִּי מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם מֹחַ, הֵיילִיגֶער רַבִּי מֶענְדֶעלֶע. דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶענוּמֶען דִי אוֹיגְן, קָאַזְשְנִיצֶער מַגִּיד דאָס הַאַרְץ, אוּן דֶער אַפְטֶער רַב דֶעם מוֹיְל. מֶע קֶען הֶערְן אַ יָם אַ יִידְן וָואס זֵיי וָואס זֵיי יֵידֶער וָואס הָאָט גֶעיְירְשְׁנְט אַ זאַךְ הֵיילִיג וָואס עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן
האָט ער געזאָגט אַפִֿילוּ עס וועט זייַן גוט פֿאַר ייִדן בְּגַשְׁמִיּוּת אויב דע נַאַפּאָלֶעוֹן וועט געווינען, אָבער ער וועט דעווייַטערן די ייִדן פֿון דעם אייבערשטן. ער האָט געוואָלט ער ברענגען דעמאָלט דעם מְשִׁיחַ, ער האָט געראַגט אַ גאַנצע אַרִיכוּת, אָבער רֶבּ מֶענְדֶעלֶע הַאַט געוואָלט אַז נַאַפּאָלֶעוֹן זאָל געווינען. איז הייַם געפֿירט די מִלְחָמָה דאָ די צַדִּיקִים. ער האָט געזאָגט אַפִֿילוּ עס וועט זיך גיסן בלוט פֿון פריסטיק ביז רימאַנאָוו, אָבער נַאַפּאָלֶעוֹן זאָל געווינען. ער זאָגט אַפִֿילוּ עס וועט קאָסטן ייִדיש בלוט, אָבער וואָס וועט מען האָבן וואָס עס וועט ווערן אָפּגעשטופּט מיט הוּנְדֶערט פֿוּפֿציק יאָר?
חוּץ מִזֶּה אִין אַמֶרִיקֶע אִין וִויליאַמסבוּרג, אִיז בַּאַקאַנְט, ער גֵייט אַמאָל, אַז דֶער בְּיָאלִינֶער סְטַייפְלֶער גֵייט בַּאַזוּכְן חוֹל הַמּוֹעֵד, דֶעם סַאַטְמָאַרֶער רַבִּינְס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶעם סְקְוֶוירֶער רַבִּינְס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוּן דֶעם קִיווְיָאשְׁטֶער רַבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. דֶער עֶרְשְׁטֶער פְלֶעגְט עֶר גֵיין צוּם קִיווְיָאשְׁטֶער רַבִּין. הָאָט מֶען אִים גֶעפְרֶעגְט פַֿאַר וואָס? הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פוּן מוּנְקָאטְשֶער רַבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַז דֶער קִיווְיָאשְׁטֶער רַבִּי אִיז פוּן דִי ל"ו צַדִּיקִים אִין הַדּוֹר. צֵייצְט עֶר וַוייְטֶער:
ער האָט עס ערגעמאַכט, תָּשִׁישׁוּ וְשִׂמְחוּ, הֶרְאוּרָאִיחֶס נַחֲלַת אֲבוֹתֵינוּ, ער איז אַוועק נישט אַזוי לאַנג צוריק. זייַן ברידער, לְהַבְדִּיל לַחַיִּים לַחַיִּים, איז דער הָ הָאָרְנָסְטֵייפְלֶר רבי פֿון מִילוואָקִי. ער איז אויך אַ מְחַבֵּר פֿון נִיגּוּנִים, וואָס נישט יעדע פֿאַראֵיינער ווייסט. דאָ איז אַ סַך שיינע נִיגּוּנִים פֿון אים. איך וועל זאָגן אַ נִיגּוּן וואָס אַ סַך מענטשן וועלן נישט ווִיסְן אַפִֿילוּ אַז ער האָט עס געמאַכט. אָבער זייַן אַ סַך פֿון די יונגע עולם וועט נישט בִּכְלָל ווִיסְן פֿון דעם נִיגּוּן, אָבער ווער עס וויל זיך דערמאַנֶען אַ ביסל נאָסטאַלגיע, וואָס געדענקט אַמאָל בייַ חֲתֻנּוֹת
מֶען זִיצְט אִין גְּאֻלָּה זָאגְט מֶען הַאלְט שׁוֹיְן אַ שָׁעָה'לֶעךְ זֶעהְט עֶר אַ שֵׁיינֶע וֶוערְס נָאךְ אַצִינְד הַאלְט עֶר עֶס שְׁטַארְק אָן אוֹיבֶּן אִיז עֶר צִיאֶט עֶס זִיךְ אַ חֲזָרָה אוּן מֶען לֵייגְט אַרוֹיף דֶעם נִגּוּן זֵייעֶר אַ בַּאטַעמְתֶּע נִגּוּן אַ גֶעשְׁמַאקֶע נִגּוּן אַ שְׁטַאטֶע נִגּוּן אַזָוֹי שְׁטַאט-שְׁנֶעל אִיךְ דֶענְק נִישְׁט זאָגְט זִיךְ אַפּ אַ רֶגַע אוּן מֶען וֶועט עֶס אַרוֹיפְלֵייגְן אוּן דֶער עוֹלָם וֶועט מֶען הֲנָאָה הוֹיבְּן אוּן אַוַדַאי פַארְשְׁטֵייט זִיךְ אַלְץ עֵצָה טוֹבָה אַ מוֹרָא'דִיגֶע זַאךְ עֶס גִּיט אַייךְ אַ וַואךְ פַארְן
שפּוס מען האָט גערעדט אָן ל"ג בּעוֹמֶר הייליגער ראַבֿ דעם דאָס אַ בּיסל פֿריער, אָה אינטערעסאַנטע זאַך מענטשן הייבּן אַרייַנגערופֿן וועגן אַ פּאַר מענטשן הייבּן אַרייַנגערופֿן וועגן דעם תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה ווי אַזוי עס איז, מענטשן הייבּן געוואָלט וויסן איך האָבֿ פֿאַריגע וואָך געזוכט אַ תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה אַז בְּיוֹם הַשַּׁבָּת יַעַרְכֶנּוּ לִפְנֵי ה' דאָס איז נישט דאָ דאָרט אויפֿן פּלאַץ עס שטייט אין הייליגן הויז אויף שבת, דאָרט שטייט דער וואָרט בְּיוֹם הַשַּׁבָּת יַעַרְכֶנּוּ לִפְנֵי ה', און דער אַלטער
צוּ בַּאגְלֵייְטְן אַלֶע שְׁפּוּס דֶער שַׁבָּת דֶער קְהִילָה אַלֶע שְׁפּוּס וָואס דִי שְׁמִיטָה בְּרֶענְגְט מֶען זָאל שׁוֹיְן טַאַקֶע אוֹיסְגֶעלֵייזְט וֶוערְן אוּן הָאבְן מַר אַלֶע לִיכְטִיגֶע אוּן אַ זִיסְן הַיילִיגְן פְרַיילִיכְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. כְּהַרְרֵי עַז, הֶעָשְׁגִילוֹיוֹן, הֶעָשְׁגִילוֹיוֹן וְלוֹא עֶלְיוֹן. כְּהַרְרֵי עַז, הֶעָשְׁ
אַשְׁרֵי לוֹ יוֹם וְלֹא לָיְלָה שוין צוויי טויזנט יאָר געוואַלד אַ ביטערן גלות מיטגעמאַכט ווי לאַנג קענען מיר דאָס אויסהאַלטן אוי ווי לאַנג וועט דאָס געדויערן די נאַכט
אוי דֶעם נֵייַעם שֵיינֶעם טאָג פֿון מָשִיחֶן בּרֶענְג עֶס נאָנְט וִוי גִיכֶן גֶעשְׁוִוינְד דאָס אִיז פֶּסַח נַאכְט אוּנְזֶער תְּפִילָה דאָס אִיז וואָס מִיר בֶּעטְן אַצִינְד
יוֹם יוֹם אֶשְׂחָה יוֹמָם יוֹמָם וָלַיְלָה לַיְלָה קֵל עֶלְיוֹן יוֹם יוֹם אֶשְׂחָה יוֹמָם יוֹמָם וָלַיְלָה לַיְלָה קֵל עֶלְיוֹן
וועט צייגְן בִּנְיַן בְּחִיר יִסְלוֹא כִּי לְךָ הַיּוֹם אַף הַלַּיְלָה גַּם כֵּן
כִּי לְךָ נָאֶה כִּי לְךָ נָאֶה כִּי לְךָ נָאֶה כִּי לְךָ נָאֶה
לַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר כַּחֲשֵׁכָה כָּאוֹרָה שוֹין צוויי מָאָל דִי שְׁטֵייטְל גֶעפַֿאַלְן שוֹין צוויי מָאָל אַ חוּרְבְּן גֶעזֶען ווִי עֶס בֶּנְקְט זִיךְ אִיר יְרוּשָׁלַיִם ווִי עֶס בֶּנְקְט זִיךְ
זֵייערֶע קִינְדֶער הֵיי, אוֹי גָאטֶען יוֹנִי, שׁוֹמְרִים הִפְקִידָאלֶענְהִיטֶען, בְּכָל רֶגַע בְּכָל שָׁעָה וּבְכָל לֵיל, דָאן הוֹיז גֶעבְּצִיר יִקָא פַייבִּיג, דֶער בַּיִת שְׁלִישִׁי, דֶער בַּיִת שְׁלִישִׁי
שׁוֹבְרִים אַבְתָיִךְ אַבְתָיִךְ כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלַּיְלָה שׁוֹבְרִים אַבְתָיִךְ אַבְתָיִךְ כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלַּיְלָה
לֹא יָנוּחוּ וְלֹא יִישָׁנוּ
אִין דֶער קְוִויק אִין פַֿאַרְטְרָאפַֿאַוֶועג דֶעם טִיפְֿן פִֿינְצְטֶערְנִישׁ אוֹיבְֿ בַּאשַׁאַפְֿט דָאָס לִיכְט גֵיין צוּרִיק
אַרִים חֶסֶד [זַיינֶע]
מאַרגן שַבָּת וועט מען אַרויסלייגן פאַר דעם פייגלעך עֵלִי קטַנצ'יק, ער זאָל עס איבערזאָגן: "איש לוים". אָבער די וואָך איז אויך אַ מוֹרָא'דיגע וואָך איידער מען וואַרט צו דעם פַרָשָׁה. די וואָך איז אַ מוֹרָא'דיגע וואָך פון די פון די גְאוּלָה. די וואָך רעדט מען דאָך "עוֹד יוֹסֵף בְּנִי חָי". מען רעדט אַזויפיל פון אויסלייזן. דער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ ברענגט אַלע טייטשן אַרויס אויף די גְאוּלָה. מען רעדט וועגן... מען רעדט וועגן אַז אַפִילוּ דאָס אויסגעלייזט, דאָס אויסגעלייזט, אַלע מינֵי אויסלייזן וואָס מען קען אויסלייזן. און אַלעס טייטשט דער הייליקער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ אַרייַן אַז עס מיינט אויף די
נאָך דעם ווידער, דער ער ער זאָגט ער נאָך אַ ביסל באַלאַנגט עס ביידע פֿאַר אים. עס תאַוואַת'דיג, מ'תאַוואַת זיך, מ'פֿייצט זיך, עס באַלאַנגט פֿאַר מיר, עס באַלאַנגט פֿאַר אים. דער ער זאָגט ער נאָך אַ ביסל, באַלאַנגט עס ביידע פֿאַר אים. איז אַ מוראָ'דיגע זאַך. פֿאַר דעם ווידער איז געזאַגט, מ'שטייט, מ'האַרגעט זיך דאָ פֿאַר אַ שטיקל ערד, צו מענטשן, דאַנס. נאָך אַ ביסל זענען עס ביידע אין דער ערד, און גאָרנישט בלייבט איבער פֿאַר אים. איי אַ מענטש, לֹא יְלַוּוּהוּ אָדָם וְלֹא זְהָבוֹ וְלֹא כַּסְפּוֹ, נאָר מִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. אַ מענטש מיינט ער עט לעבן פֿאַר אייביק, ער וועט... ווי זאָגט יענער? ער נאַרט זיך אַליין, מ'גייט יענעם דאָס
דאָס, דִי גְמָרא דאַנְסְזִיכְט יִידְן הָאַבְן מַזָל. גְמָרא זָאָגְט אֵין מַזָל לְיִשְׂרָאֵל, אַ יִיד הָאַט נִישְׁט קֵיין מַזָל, דאָס מֵיינְט יֵעדֶער מֶענְטְשׁ וֶוערְט גֶעבּוֹירְן מִיט אַ מַזָל. אַבַּר אַ יִיד מִיט תְּפִלָה, זָאָגְט רַשִׁ"י, קֶען עֶר בַּייטְן. תְּפִלָה אִיז אַ מַזָל אִיז אַ בַּאשֶׁערְטֶע זאַךְ אוּן אַזוֹי, אַבַּר עֶר דאַוְוענְט, קֶען עֶר בַּייטְן זַיין מַזָל. דאָס הֵייםְט אַ יִיד הָאַט נִישְׁט קֵיין מַזָל. עֶר גֵייט נִישְׁט לוֹיט דֶעם מַזָל וִוי אַ גוֹי, יָאָ, דאָס אִיז דֶער טַייטְשׁ. אוּן דִי מַזָלוֹת וֶוערְן אָנְגֶערוּפְן חֲכָמִים. דאָ פַּאַסִיג אִין בְּלוֹיז
נאָר מען זיך דאַרף מען ווייס וואָס פֿאַרשטיין מיינט. זיך דאַרף מען וועלן אָנקומען צו דעם און אַרייַנלייגן די עמלות בַּתּוֹרָה. וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם בְּעִתָּם, און מען זיך רוקט אַ ביסל ווייַטער, וואָס איז דער פּשט וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם? מען קען אַלע פֿרעגן שוין די בְּרָכוֹת פֿון מען לערנט פֿלייסיק תּוֹרָה, גיט מען דיך די בְּרָכוֹת פֿון גַשְׁמִיּוּת, רעגן? דאַרף דאָך זייַן רוּחְנִיּוּתְדִיקע בְּרָכוֹת. נאָך זייַן פֿשוטע, אַלע זאַכן ליגן שוין העכערע זאַכן, אָבער דער ספֿורנו שרייַבט שוין, דער דגל ברענגט, אַז ס'ליגט נעמליך העכערע בְּרָכוֹת ווי די פֿשוטע וואָס
אַתֶּם לָלֶכֶת מֵאַחֲרֵי לְאוֹיְבֵיכֶם וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם בְּעִתָּם, אָבער מען מוז זאָגן זייער אינטערעסאַנטע זיסע פשט. דֶר מנחת אלעזר, וואָס מחַבֵּר משיח צו קאָסטן לעצטנס מיין ידיד אין מאירי וואַראַבי האָט געזאָגט אַזאַ זיסע, אַזאַ זיסע וואָרט. דער מנחת אלעזר'ס יאָרצייַט, דער הייליגער מנחת אלעזר'ס יאָרצייַט איז דאָך קומענדיגע וואָך. ער האָט געלעבט מיט די גאולה, דער הייליגער מנחת אלעזר. איך האָב אַמאָל, דאָס האָב איך אַמאָל געהערט פון דעם מונקאַטשער רבי'ן, מונקאַטשער רבי איז אַהערגעקומען, האָט געזאָגט אַז דער הייליגער זייַט
דער מֵייכֶעסֶעלֶעזֶער הָאָט אַמאָהל גֶעזָאָגְט אַוואַזאַךְ אוֹיף זִיךְ אַז עֶר הָאָט אַזוֹי גֶעהאָפְט אוֹיף מָשִׁיחַ עֶר הָאָט אֶמֶֶתְדִיג מְקַיֵּים גֶעוֶוען אֲחַכֶּה לּוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא בְּכָל שָׁעָה שֶׁיָּבוֹא נִישְׁט נָאָר יֶעדְן טָאָג יֶעדֶע שָׁעָה אַז עֶר וֶועט קוּמֶען עֶר כִּמְעַט בְּכָל רֶגַע סִ'אִיז אַ מַדְרֵגָה אַזוֹי טְרֶעפְט מֶען גֶעהָאָט אוֹיף זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער מֵייכֶעסֶעלֶעזֶער סִ'אִיז בַּאקַאנְט סִ'אִיז לֵיידֶער זִיךְ גֶעמוּטְשֶׁעט מִיט יֶענֶע מַעֲשֶׂה סוֹף יָמָיו דֶער הֵיילִיגֶער מֵייכֶעסֶעלֶעזֶער אוּן דֶער הֵיילִיגֶער טָאָג כ"ב סִיוָן
דִי גְשָׁמִים בְּעִתָּם. דִי גְשָׁמִים, דִי גֶשֶׁם, ס'וֶועט זַיין בְּעִתָּם, אִין דֶער צַייט וָואס מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, דֶעמָאלְטס וֶועט מֶען קֶענֶען מְקַיֵּים זַיין, וָואס הֵייסְט בְּעִתָּם? אַ וָואָרְט וָואס עֶר הָאָט גֶעזָאגְט, דִי גְשָׁמִים בְּעִתָּם, אִין דֶער רִיכְטִיגֶער צַייט וֶוען מָשִׁיחַ קוּמְט, וֶועט מֶען קֶענֶען מְקַיֵּים זַיין דִי גֶשֶׁם, דִי מִצְוֹת. דָאס זֶענֶען דִי בְּרָכוֹת פוּן עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה, אַבֶּער ס'גֵייט אַ וָואָרְט טִיפֶער, וָואס הֵייסְט בְּעִתָּם? וַוייל דֶער אֱמֶת אִיז, כָּל הָעוֹסֵק בְּתוֹרַת עוֹלָה כְּאִילּוּ הִקְרִיב עוֹלָה. מֶען קֶען מְקַיֵּים זַיין דִי אַלֶע מִצְוֹת, אַפִילוּ וָואס אִיז נִישְׁט נוֹגֵעַ בִּזְמַן הַזֶּה
ער לערנט אונדז אַ כּלל פֿאַר זיך, וואָס האָט וואָס האָט דאָס אַ שייַכות אייַנעם מיט דעם אַנדערן? נאָר רש"י זאָגט דאָ, וואָס הייסט "וְכִלְכַּלָם לֶחֶם לְפִי הַטָּף"? אֲכִילַת קְטַנִּים בִּמְזוֹנוֹת, מען עסט אַ ביסעלע, און מען שׂבֿעט זיך אָפּ. עס ווערט פֿול, מען דאַרפֿן שוין נישט אָנעסן מיט קייק חרוסת און געדינסטע צווייבל. זאָגט דער הייליגער חתם סופר זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, אַז אַ מענטש עסט זיך אָן, ער ווערט פֿול, וואָס ווערט וואָס טוט דער מענטש
ער איז אַרומגעגאַנגען, ער האָט געגעסן אין אַ רעסטאָראַנט, ער האָט געגעסן דרייַ שטיקלעך סטייק מיט זיבן פּאָרציעס פֿרענטש פֿרייַס און אַ דעזערט. גייט ער כאאַפּן אַ שפּאַציר, ער וויל אַ ביסל אופֿברענען די קאַלאָריעס. כאאַפּט ער אַ שפּאַציר, אַ ביסל אופֿוואַכן. זאָגט דער הייליגער חתם סופֿר, דער כתבֿ סופֿר, אַז ניט אייביג איז שפּאַצירן גוט ברוחניות. מען גייט שפּאַצירן אויפֿן גאַס, קען מען זיך אומזען אַ ביסל אַפּאָל מאָל מיט פּסולות, נישט אַזעלכע אָנגענעמע זאַכן וואָס עס גיט פֿאַר די אויגן אַן עין הרע ברוחניות.
וּשְׂבַעְתֶּם לַחְמְכֶם לָשׂוֹבַע. אִיז עֶסְן דִי בְּרוֹיט, אוּן דִי תּוֹרָה פִירְט צוּ, וְנָתַתִּי שָׁלוֹם בָּאָרֶץ. וִואי קוֹמְט דָאס אַרַאייְן? רַשִׁ"י זָאגְט שׁוֹיְן: שֶׁמָּא תֹאמְרוּ הֲרֵי מַאֲכָל וּמִשְׁתֶּה, אִם אֵין שָׁלוֹם אֵין כְּלוּם, אוֹיְבּ סְ'אִיז נִיטָא קֵיין שָׁלוֹם הָאָבּ אִיךְ גָארְנִישְׁט פוּן עֶסְן, פוּן טְרִינְקֶן, פוּן אַלֶע גוּטֶע זַאכְנְ, זָאגְט דִי תּוֹרָה: וְנָתַתִּי שָׁלוֹם בְּאַרְצְכֶם, דֶער אַייְבֶּערְשְׁטֶער וועֶט גֶעבְּן שָׁלוֹם אִין דָאם לַאנְד. אִין
דאַגעגן, די גמרא זאָגט עס נאָך. די גמרא זאָגט אַז ווען אַ מענטש עסט, זאָל ער נישט אָנפֿילן דעם גאַנצן מאַגן. דאָס איז אַ חוצפּהדיקן. די גמרא שרייַבט דאָס, נישט דער דאָקטער זאָגט דאָס נאָך. ער זאָל אָנפֿילן אַ דריטל מיט עסן, אַ דריטל טרינקען, און אַ דריטל זאָל ער לאָזן ליידיג, חלילה כּלאַמער ער רעגט זיך אויף נאָך אַן עסן, וועט זייַן אָנגעפֿילט דער מאַגן, קען עס חלילה פּלאַצן. סאָ זאָל לאָזן אַ ביסל ליידיג דער מאַגן, אַז ער וועט זייַן אויפֿגעבלאָזן אין כּעס. אַבער זאָגט דער אויבערשטער, זאָגן יעצט ספֿרים, זאָגט
מֶען קֶען עֶס בְּשׁוּם אוֹפֶן נִישְׁט מַאכְן, יֶעדֶער אֵיינֶער זַאל קֶענֶען רוּאִיג שְׁלַאפְן. זֶעט זִיךְ, דֶער הַיילִיגֶער דֶעגֶל הָאט אוּנְז גֶעזָאגְט כְּסֵדֶר, דָאס אַלֶע אִיידְן, וֶוען עֶס הָאט זִיךְ שָׁלוֹם בָּאָרֶץ, אֶרֶץ מֵיינְט צַדִּיקִים, וָואס דָאס פְּרִי הָאָרֶץ אִין יְשַׁעְיָהוּ, רַשִׁ"י זָאגְט דָארְט פְּרִי הָאָרֶץ מֵיינְט דִי קִילְדֶער פוּן דִי צַדִּיקִים, דִי פֵּרוֹת פוּן דִי צַדִּיקִים. זֶעט מֶען אַז אֶרֶץ מֵיינְט
כִּי קֵיין אַנְדֶר בְּרָכָה לְצִיּוֹן אֶל שָׁלוֹם אִיז דאָך אַ גְּמָרָא. שָׁלוֹם אִיז כּוֹלֵל אַלֶע בְּרָכוֹת. אַיי שָׁלוֹם שָׁלוֹם צְוִוישְׁן יִידְן. אִיז רְ' מֵאִיר פְרַמִישְׁלַאנֶר, דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק רְ' מֵאִירְל, גֶעוֶוען אַ חָסִיד זַיינֶער, וָואס פְלֶעגְט פָאָרְן צוּ אִים, צוּ דֶעם יִיד אִין רִימַאַנאָוו. אִין רִימַאַנאָוו אִיז גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶער יִיד. עֶר פְלֶעגְט אַלְץ פָאָרְן דאָרְטְן קְרִיגְן אַ בְּרָכָה פּוּנֶעם הֵיילִיגְן רְ' מֵאִירְל. אוּן וֶוען עֶר אִיז גֶעפָאָרְן, פְלֶעגְט עֶר אַרַיינְגֵיין צוּ דֶעם
אִיז ווען ער אִיז אַרייַנגעקומען האָט ער ער אִיז געקומען זִיך געזעגענען פּונעם פּונעם פּונעם הייליגן רבִּי ר' בֶּערְל אונד דער רבִּי ר' בֶּערְל האָט אִים געבענטשט מִיט אַ בְּרָכָה אונד האָט אִים אַבַּער נִישט געזאָגט ער זאָל שִיקן אַ גרוּס פֿאַר ר' פֿאַר ר' הֶערשֶׁעלֶע רִימאַנאָווער אונד ער האָט אַבַּער נִישט געכאַפּט דער חָסִיד אויפֿן וועג האָט ער אַפִֿילוּ נִישט געכאַפּט ווייַל ער געדענקט צוּ גיין שוֹין אַ סַך יאָרן וואָס יעדען מאָל ער פּלעגט קומען זִיך געזעגענען פּלעגט ער אִים פֿאַרמאָל זאָגן ער זאָל שִיקן אַ גרוּס אויפֿן וועג טאַקע האָט ער אַרייַנגעשטאַפּט זִיך אָפּגעשטעלט בייַ דעם היילִיגן רבִּי ר' הֶערשֶׁעלֶע רִימאַנאָווער אונד ער האָט אִים געזאָגט
נאָך איין רעד אַרייַנגאַנגען אַז דער צַדִּיק רַב רֶבּ מֵאִירְ'ל פֿון פּרֶמִישְלאַן שִׁיקְט אַ גְרוּס. הֶרְשֶׁלֶה הָאָט פֿאַרשְׁטאַנֶען אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעשִׁיקְט קֵיין גְרוּס. עֶר הָאָט פֿאַרשְׁטאַנֶען אַז עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר דאָ אָפֶּערִירְט לַבְֿאַנַת. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגְט אַז אויב אַלֶע זאָגְט עֶר מַייְנֶע רֵייד אויב אַלֶע גְרוּסְן בִּיז עֶרְשְׁט אִיז אַזוי אֱמֶת ווִי דִי יֶעצְטִיגֶע גְרוּס כֶּען אִיךְ דאָס שׁוין נִישְׁט גְלַייְבְּן אויף קֵיין שׁוּם גְרוּס, וואָרִים אִיךְ ווַייְס דאָךְ עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעשִׁיקְט קֵיין גְרוּס. אִין דֶער סוֹחֵר הָאָט זִיךְ זֵייעֶר פֿאַרְלאָרְן ווַייְל עֶר גֶעדֶענְקְט קְלאָר אַז רַב רֶבּ מֵאִירְ'ל הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ גְרוּס. עֶר גֵייט נאָךְ זִיךְ
עס איז דאָ היינטיגע יאָר הָאבְן די זעלבע שָׁבוּעוֹת. ווי קומט אַראָפּ דער פּרשה פֿון תובע פֿון איירן נאָך דער תּוֹכָחָה? וואָס וואָס איז דער שייכות? נאָר זאָגט מיין טאַטע זיך אָנגעזעהן אַ שטאַרקע אַ זייער אַ זיס וואָרט. נאָר וואָס דען, אַז יעדער ייִד האָט דאָך אַ פינטעלע ייִד, וואָס איז אַרויסגענומען מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, פֿון דאָרט קומט עס. וואָס איז טאַקע דער פינטעלע ייִד? דער פינטעלע ייִד, אין סוף כָּל סוף אַ ייִד זאָגט מען דאָך איז העכער ווי אַ מַלְאָך. וואָס הייסט העכער ווי אַ מַלְאָך? אַ מַלְאָך איז דאָך כּאִלּוּ, ווי קענסטו זאָגן אַז אַ ייִד איז אַזוי ווי אַ מַלְאָך
אִיז רוּחְנִיּוּת, הָאָט כִּמְעַט גַּשְׁמִיּוּת. הָאָט ער דָאמָאלְטְס גֶעזָאגְט ער קֶען פַארְגְלַייכְן אַ אִיד, אָה! נוּ, וָואס דֶען? וַוייל אַ אִיד הָאָט דָאך אַ חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, וָואס דָאס קוּמְט טַאקֶע פוּן מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וָואס דָאס אִיז אַ חֵלֶק פוּן דֶעם בַּאשֶׁעפֶר וָואס אִיז הֶעכֶער וִואי אַ מַלְאָךְ, אִיז חוֹמֶר אַ חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, וָואס דָאס אִיז הֶעכֶער וִואי אַ מַלְאָךְ. וּמִזֶּה שָׁאַצְט מֶען אַלֶע אִידְן. דִי פַּארְטְשֶׁע פוּן עֵרֶךְ וּמִזֶּה וֶועט עֶס גֶעשָׁאַצְט, פוּן דֶעם פִּינְטֶעלֶע אִיד. אַזוֹי זָאגְט מַיין פַָאטֶער זָאָל זַיין גֶעזוּנְט, מֶען הָאָט אַזָא תּוֹכָחָה, דֶער בַּאשֶׁעפֶר וָואלְט
קוקוּן. וועלכע כֹּחות הָאָט עֶנְק יָא נִישְׁט, מֶענֶער פְּרַאקְן פוּן אַלֶע סָארְטְן. אוּן אַ מֶענְטְשׁ טְרַאכְט בַּיי זִיךְ, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זַיין פֶּעקְל וִוי עֶר קֶענְט זִיךְ פַאַרבֶּעסֶערְן, עֶר אִיז אַ בִּיסְל צוּבְרָאכְן. עֶר הָאָט אַ שְׁטִיקְל פָּאַקֶעט פוּן דוּבֶּעס פָּאַקִיסְטָאן. וָואס וֶועט זַיין? אַבֶּער עֶר פַֿאַלְט אַרַיין, אַ יִיד אִיז זִיךְ מוֹדֶה עֶר אִיז גָארנִישְׁט וֶוערְט, זָאגְט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער, קוּק. ס'אִיז דָא אַ פָּרָשַׁת צִיצִיוֹת. קוּקוּן. דִי מִיט רֶ' עֲקִיבָא אַייגֶער, רֶ' שְׁמוּאֵל סַאלַאנְטֶער, מִיט רַב עֶרֶבֿ יוֹחָנָן זֶענֶען דִי זֶעלְבֶּע וֶוערְט. יֶעדֶער
יאָרצייַט פון דער הֵייליגער רַב אֶלְעָזַר'ל קאָמאַרנער. כ"ה איז די יאָרצייַט פון דֶעם הֵייליגן תּוֹרַת חַיִּים פון קאָסאָוו. דֶער אַפּטֶער רַב פְלֶעגט מוֹרָא'דִיג מְכַבֵּד זַיין דֶעם הֵייליגן תּוֹרַת חַיִּים, עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אויף אִים אַז זַיין גֶעמַאַן, מֶלֶךְ בֶּן מֶלֶךְ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אויפְן תּוֹרַת חַיִּים. אַזאַ אויסדרוק. דֶער הֵייליגֶער חַוַּת דַּעַת'ס יאָרצייַט כ"ה. רַב שַׁעְיָה דִינֶעווִיצֶר, תַּלְמִיד פון דֶעם הֵייליגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, רַב שַׁעְיָה דִינֶעווִיצֶר. רַב נַחְמָן בְּרֶסְלֶוֶוער זאָגט פְלֶעגט אַ סַך גֵיין צום צִיּוּן פון זַיין זֵיידְן ווֶוען עֶר הָאָט גֶעדאַרפְט עֶפֶּעס אויספּאָרן
נאָך אַ יְשׁוּעָה, פֿלעגט ער זאָגן, אַ גאַנצן ציען פֿונעם הייליקן בַּעַל שֵׁם. און ער הָאָט זיך געקענט ציען, פֿלעגט ער ציען צו דעם ציען פֿאַר פֿאַרשיידענע עִנְיָנִים. דאָרטן הָאָט ער געזאָגט, ער מאַכט אים פֿאַר אַ שָׁלִיחַ צו גיין אויבן צו זייַן זיידן. שטייט זיך, מיר קענען אים האָבן אַ שטיקל, מיר קענען נישט, זייַן מיר הָאָבן נישט קיין הַשָּׂגָה וואָס די צַדִּיקִים זענען געווען. חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת, יְסוֹד שֶׁבַּיְסוֹדוֹת וואָס אַ סַך יאָרן פֿאַרנעמט, רַב סְעַדְיָה גְּאוֹן, דער הייליקער מְסִלַּת יְשָׁרִים. ער הָאָט געפֿרעגט נישט מער ווי פֿערציק יאָר, ער הָאָט געהאַט געפֿערלעכע רְדוּפִים, וואָס מען הָאָט געזען בייַ אים אַזאַ זאַך, ער הָאָט געפֿרעגט אַ ביסל נאָך
אִין דִי יאָררְצַייט וָואך פֿוּן דִי זַאטְשֶׁעוֶוער יְסוֹדוֹת פֿוּן דִי הַיילִילִגֶער רַב שְׁלֹמֹה'קֶע זְווִיהִילֶער, דָאס קֶען מֶען דָאך רֶעדְן אַ גַאנְצֶע נַאכְט. וֶוען עֶר אִיז אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען פֿוּן דֶעהַיים, פֿוּן זְווִיהִיל, אַרוֹיף קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן מִיט זַיין אֵיינִיקְל ר' מָאטֶעלֶע אוֹיפְֿן שִׁיף. זַיין זוּהְן ר' גְדַלְיָה מֹשֶׁה אִיז נָאָך גֶעוֶוען אִין סִיבִּיר, עֶר הָאָט דָאך גֶעקֶענְט רֶעדְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע סְטָאָרִי וָואס אִיז גֶעוֶוען דָארְט אִין סִיבִּיר גֶעהַאַט מַעֲשֶׂה'ס. אַבֶּער אוֹיפְֿן וֶועג הָאָט עֶר גֶעזוּכְט דָארְט פַֿאַר זַיין אֵיינִיקְל ר' מָאטֶעלֶע, אַז מֶען זָאָל נֶעמֶען דִי גַאנְצֶע רֶבֶּיסְטֶעוֶוע אוּן מֶען וַואָרפְֿט עֶס אַרַיין אִין יָאם.
האָט געזאָגט שָׁלוֹם, פֿון ווי קומסטוּ? פֿון זוויל? אַה, דער זווילער רַבִּי, דאָס איז doch דער זווילער רַבִּי! ענלעך שוין נאָך דעם וואָס מען האָט שוין געקענט אַזוי פֿיל בַּהַאלְטְן, און פֿון דאָרטן ווייַטער איז אָנגעגאַנגען בְּכָל הָעוֹלָם, גֶעפְּרַאווֶעט יְשׁוּעוֹת. בַּאקַאנְט דער הייליקער רבי שְׁלֹאמְקֶע זווילער פֿלעגט פּראַווען זייַן מִקְוֶוה. דער גבאי רבי עֵלִי רוֹט דערציילט ער פֿלעגט פֿול מאַכן די קוויטלעך דאָס כּוֹס, ער פֿלעגט זיך טונקען. האָט געפֿאַלן אַמאָל אַ שידוך, האָט ער געזאָגט קום מאָרגן נאָכן מִקְוֶוה, וועלן מיר פֿראַווען דעם עֶרֶבֿ-נַאכְט. ער פֿרעגט
הייליגְן חֲזוֹן אִישׁ. דאָ שווערֶע סְקוּרָא, דאָ פִיבֶּר, עס הָאָט גֶעקאָכְט אַ רוֹיגְן אוֹיפְ'ן ערְד גֶעהֶצְט. אוּן דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעזָאָגְט פָאָר קֵיין יְרוּשָׁלַיִם צוּ רֶבּ שְׁלֹמֹה'קֶע, אוּן דאָרְט וֶועסְטוּ גֶעהֵיילְט נָאָר וֶוערְן. דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעזָאָגְט צוּ רֶבּ שְׁלֹמֹה'קֶע, רֶבּ שְׁלֹמֹה'קֶע אִיז גֶעגַאנְגֶען טַאקֶע אִין מִקְוָה, אוּן וֶוען ער אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען הָאָט דֶער, רֶבּ שְׁלֹמֹה'קֶע אָנְגֶעגְרִיפֶען זַיין גַבַּאי, דֶער יוּד שְׁמֶעקְט נִישְׁט בְּשָׂמִים, ער קוּמְט ער מַאכְט הַבְדָלָה אִין בֵּית מִדְרָשׁ אַבֶּער ער שְׁמֶעקְט נִישְׁט בְּשָׂמִים. אַזוֹי הָאָט ער גֶעזֶעהְן. מֶען פַאַרְשְׁטֵייט נִישְׁט דָאָס. ער זָאָל שְׁמֶעקְן בְּשָׂמִים וֶועט ער זֶעהְן אַ יְשׁוּעָה, וְכֵן הָיָה.
צוּ גאָט צוּ וועקן מאַכן, דער אייבערשטער פֿאַרציילט אים וואֿס ער וועט טוּן, וואֿס? נאָר דער באַשעפֿער איז גרויס, גאָרנישט וועגן אים, ער איז גאָרנישט געמיינט. אוּן ר' אֶלְעָזָר דָּוִד פֿרידמאַן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דאַרציילט אַז אַ ייִד האָט אַמאָל געפֿרעגט ר' שְׁלֹמֹה'קֶע צי ער וועט נאָך זוֹכֶה זייַן צוּ זען מְשִׁיחַ? אַ געוואַלד וויסנדער ייִד האָט געפֿרעגט ר' שְׁלֹמֹה'קֶע צי ער, דער ייִד, וועט נאָך זוֹכֶה זייַן צוּ זען מְשִׁיחַ. האָט אים ר' שְׁלֹמֹה'קֶע געזאָגט הייַטץ ראַביצינס ווערטער, צי דוּ וועסט זען מְשִׁיחַ ווייסט איך נישט, אֲבָל דוּ זעסט פָּנִים'אַר וואֿס זען וואֿס גייען זען מְשִׁיחַ. הייַטץ!
אָבֶער וואָס וועט זַייַן בַייַ אונדז? ס'איז דאָ לֵיל רֹאשׁ חֹדֶשׁ שְׁבָט. אָבֶער וואָס וועט זַייַן בַייַ מִיר בַייַ אונדז? הָאָסטוּ נאָך אָפּגעהאַלטְן אַ לֵיל רֹאשׁ חֹדֶשׁ שְׁפִיל אֲראָפּלֵייגְנְדִיק? פַֿאַר רְ' חַיִּים בַּנֶעט. רְ' חַיִּים בַּנֶעט דאַרף מֶען אַן עֶקְסְטְראָ שְׁמוּעֶס. פֿוּן דִי גְרֶעסְטֶע קאָמְפּאָזִיטאָרְן בְּדוֹרֵנוּ. אוּן אַזוי וִוי ער הָאָט גֶעזאָגְט
ס'איז דאָ ריזיגע קאָמפּאָזיטאָרס, אבער ס'איז דאָ ריזיג ריזיג. וואָס זייערע נגונים ווערן געזונגען אין דער גאַנצער וועלט, אין דער גאַנצער וועלט. דאָס איז ר' חיים באַנעט, ר' משה גאָלדמאַן, אַזעלכע ייִדן, וואָס מען זינגט דאָס ביים מאָדערנע, חסידיש, מערסטע חסידישע. כֹּה אָמַר... פֿון ר' חיים באַנעט. כֹּה אָמַר... מַחֲנִי יְגִיעַי תּוּשִׁיָּה רַחֲמָן, וּבֵינִי יָבֹא רַחֲמָן
הַרְאֵנוּ רַחֲמֶיךָ, רַחֲמֶיךָ עָלֵינוּ. אוּן יאַ, ער האָט ער האָט געוואָלט מיט נגִינָה, וואָס ר' חַיִּים האָט מְחַבֵּר געווען, וואָס מען זינגט דאָס בְּכָל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ, יאַ. מוֹרָא'דִיקער בַּעַל מְחַדֵּשׁ אוּן בַּעַל מְחַבֵּר פון נגִינָה, ער האָט געמאַכט עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ מִסְתַּמָא שוין מיט 40-45 יאָר צוריק. אוּן זַיין רעבֶּה, דער סערעט-וויזשניצער רעבֶּה האָט דאָס זייער ליב געהאַט, ער פלעגט דאָס זינגען שְׁבוּעוֹת. ער האָט דאָס געמאַכט תִּקּוּן לֵיל שְׁבוּעוֹת. ר' חַיִּים האָט מיר פאַרציילט אַ מַעֲשֶׂה, אַז דאָס איז מְחַבֵּר געווען תִּקּוּן לֵיל שְׁבוּעוֹת
זוּנְטִיקְן, וֵוייְסְט וִוי אָ זַאנְטִיקְדִיקֶער טַארְגַאצְיֶע וֶוען מֶען הָאָט גֶעזָאגְט לַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר, אָדֶער וֶוען עֶס הָאָט זִיךְ גֶעזַאמְלְט לַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר, בְּנוּסַח חַבַּ"ד בְּנוּסַח... עֶס אִיז אָנְגֶעכַאפְט, אוֹיסְגֶעלֶערְנְט פַאר צְווֵיי דְרֵיי מֶענְטְשְׁן, אַרַיינְמַזְלְדִיקֶע דֶענְקֶען, לְעוֹלָם לֹא אֶשְׁכַּח, לֹא אֶשְׁכַּח פִּקּוּדֶיךָ, אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע דִבּוּרִים מִיט עֶנְלֶעכֶע אַרוּפְלֵייגְנְסְטוּ אוֹיף וָואקָאלְן אוֹיכֶעט פֿוּן אַ חָסִיד וָואס סַאמֶענְדְל הָאָט
דאָ איז אַרויס אַ ניגון, מען האָט אַרויפֿגעגעלייגט דעם ניגון, און איך האָב אַרויפֿגעגעלייגט אַ ניגון. איך האָב אוי, איך וויס נישט, איך האָב דאָך געדאַרפֿט עוֹרֵר זייַן לעצטע וואָך אַז מען האָט גערעדט וועגן דעם מָה אָשִׁיב לַה' און מען האָט אַרייַנגערופֿן אַזויפֿיל מענטשן אַז כאָטש דער מאַן פֿון ברוך צייט, דער ניגון פֿון כִּי לֹא יִטּשׁ, אִם אֶשְׁכָּחֵךְ, יְשׁוּעָתָם מ'איז אַראָפּגעפֿאַלן פֿאַר קאָפּ דאָס איז די באַקאַנטע ניגון פֿון ברוך צייט. אֲבָל דער מָה אָשִׁיב קומט אַרויס, האָט זיך מען געלאָזט אַרויפֿצוּלייגן דעם ניגון
ס'יז אויסגעפֿונען אַז מוֹעֲשֶׂר איז נישט בָרוּך חַיָּטס ניגון. זייער אינטערעסאַנט, איך האָב מיר אַלע יאָרן אָנגערעדט אַז אַז עמ דער מוֹעֲשֶׂר איז איז אַ ניגון פֿון בָרוּך חַיָּט. איך וואַס האָב עס געזען געשריבן אין קאַסעט, אַזויגענעמט זייער קלאָר און זייער זיכער דערמיט, אֲבָל עֶרֶךְ איז עס בכלל נישט זיין ניגון. ס'איז אַ ניגון פֿון אָבִי אֲבִינוֹעַם וואָלפֿסאָן, ער האָט עס קאָמפּאָזירט. כ'ווייס נישט ווער דאָס איז אֲבִינוֹעַם וואָלפֿסאָן, איך האָב נאָך נישט געהערט פֿון אים. אַבער ערגעץ מאַכט ער דער מוֹעֲשֶׂר
לְגִילָה וּלְשִׂמְחָה
חִזְקוּ לֹא יָנוּם וְלֹא יִכְבְּבוּ כִּי יָנוּם כִּי יָנוּם
כִּי עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנֹכִי
דאָס לאָו שְׁכִינָה דאָ וִיווָנִי לִיגאַהִילאָג יִשְׁקַע
לֹא יִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעָם כִּי הִיא יָבוֹא כִּי הִיא יָבוֹא כִּי זָכוּר
כִּי יְדַעְתֶּם כִּי יְדַעְתֶּם כִּי יְדַעְתֶּם
לְעוֹלָם כִּי בָם חִיִּיתָנִי אוֹי לְעוֹלָם לֹא אֶשְׁכַּח אוֹי לֹא אֶשְׁכַּח פִּקּוּדֶיךָ כִּי בָם
כִּי עִמְּךָ חַיִּים חַסְדְּךָ
אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי
יאַ. בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר שָׁבוּעוֹת. תּשפ"ג, אָדער תּשפ"ד, תּשפ"ה, בעסְטֶע שָׁבוּעוֹת פֶּעקְלֶעך דאָס יאָר, יאַ? אִיז הָאָבְן מִיר דֶעם גְרוֹיסְן זְכוּת צוּ רֶעדְן דאָ פוּנֶעם יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת. דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער זאָל אוּנְז הַאַלְטְן קאָמְפַּאַנִיעֶ,
אָבֶער אִיך פּראָבִירְן, אַזוי אִיך פְֿלִיעס
אַ אייַנגעשלינגן מיט שָבֿוּעוֹת. אָבער דוא וואָרט, עס גייט אויף ביידע, איז דאָ אַ מִדְרָשׁ, די אַלטע גאָר שיינע, ער ברענגט אַ מוֹרָא'דיגע שיינע, ער זאָגט דאָך אַ שיינע וואָרט, ער ברענגט דעם מִדְרָשׁ, אַז בִּשְׁעַת וואָס די ייִדן הָאָבן געזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, הָאָט דעם אייַבערשטנס פאָליציי געזאָגט, וואָס עַפֶּעס זענען די ייִדן מער פון אונז? הָאָט דער אייַבערשטער געזאָגט, אייַווֶע, סִפְרֵי יִחוּסֵיהֶם, ברענגט אייַערע יִחוּס בְּרִיוולאַך, יאָ, דאָרט הָאָבן מיר געזען אַז די ייִדן הָאָבן געבראַכט די יִחוּס בְּרִיוולאַך, אַזוי ווי מֶען הָאָט די קינדער הָאָבן געבראַכט
אֶנוֹכִיגֶע דִּבּוּרִים. סוֹ וָואס פְרֶעג וָואס הָאָט עֶר וָואס אִיז גֶעווֶען דִי קַשְׁיָא? וָואס אִיז גֶעווֶען דִי תִּירֶוּץ? בְּרֶענְגְט מֶען דִי יִחוּס בְּרִיוו. וָואס וָואס ווִילְן דִי גוֹיִים? בְּרֶענְגְט מֶען דִי יִחוּס בְּרִיוו. אַזֹוי. נוּ, וָואָל דִי גוֹיִים כֶּענֶען הָאבְּן אַ טַעֲנָה. סְ'שְׁטֵייט דָאךְ אַז דִי גוֹיִים הָאבְּן אַ טַעֲנָה, פַאַר וָואס הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעגֶעבְּן דִי תּוֹרָה? סְ'נָאר פַאַר דִי יִידְן. גִיבּ אונז דִי תּוֹרָה, אונז זֶענֶען אוֹיךְ אַ מֶענְטש. נוּ, דִי תִּירֶוּץ אִיז, דֶער אַיְיבֶּערְשְׁטֶער זָאגְט זֵיי אִין פָּרָשַׁת וְזֹאת הַבְּרָכָה, הוֹפִיעַ מֵהַר פָּארָן, וְזָרַח מִשֵּׂעִיר לָמוֹ.
האָט ענס שטייט עַל הַשֻּׁלְחָן. זאָל זייַן אויפֿן, עַל לייגט ער, זאָל זייַן אויפֿן ברויט. וואָס שטייט לעבנדיקע ברויט? וואָס שטייט מען אָס לעבן, עס וואָלט זייַן אָפֿן די ברויט שטייט אין תּוֹרָה. זאָגט די מִשְׁנָה אַז עַל קען אויך מיינען נעבן. עַל מיינט נישט מיינען אָפֿן, ס'קען מיינען לעבן. ווי זעט מען? זאָגט די מִשְׁנָה, אין פַּרְשַׁת בַּמִּדְבָּר שטייט: "וְעָלָיו מַטֵּה מְנַשֶּׁה", בייַ די דְּגָלִים. יעדער זייַן דֶּגֶל, און "וְעָלָיו" טייַטשט נעבן אים איז געווען מַטֵּה מְנַשֶּׁה.
מַטֵּה מְנַשֶּׁה אִיז גֶעווֶען אויף מַטֵּה אֶפְרַיִם. זאָגט לִיבְנְדֶם, ווַאֲלוֹאבֿ מייַנט עֶר אִיז גֶעווֶען לִיבְן אֶפְרַיִם. סאָ זֶעט עַךְ אַז עַל קֶען אויךְ מייַנֶען לִיבְן. פֿרֶעגט דאָךְ דאָרְט תּוֹסְפֿוֹת יוֹם טוֹבֿ: מֶע רֶעכֶנְט דאָךְ דאָ אויס אַלֶע דְּגָלִים פֿאַר יֵדֶער רְאוּבֵן, כְ'מייַן רְאוּבֵן שִׁמְעוֹן, לֵוִי. מֶע רֶעכֶנְט דאָךְ אויס אַלֶע אַלֶע דְּגָלִים, וואָס עֶפֶּעס ווַאֲלוֹאבֿ מַטֵּה מְנַשֶּׁה? פֿוּן דאָרְט בְּרֶענְגְסְטוֹ? בְּרֶענְג, גַיי, דֶער עֶרְשְׁטֶער אִיז ווַאֲלוֹאבֿ מַטֵּה יִשָּׂשכָר, נוֹךְ יֵדֶער. וואָס עֶפֶּעס בִּיסְטוֹ
נוֹחַ אַ סַאך מָאָל זַיין, אַז דֶער מִיטֶעלסְטֶער אִיז דֶער חָשׁוּבְֿסְטֶער. סאָ זִיגַאן זאָגְט וֶואוּלָף מֵיינְט יָא, אַז דִי תּוֹרָה רֶעכֶנְט וֶוער סֶע גֶעוֶוען דֶער חָשׁוּבְֿסְטֶער. סאָ אָפְֿטֶערְנָאָך הַאלְט זִיךְ קַשְׁיָא, אַז וֶואוּלָף מֵיינְט אַז וֶואוּלָף תַּאטְשׁ נַאבֶּען. בַּיי נַיימַאל דֶער מִשְׁנָה בְּרוּרָה בְּרִינְגְט פֿוּן מְנַשֶּׁה פֿוּן וֶואוּלָף מַטֵּה מְנַשֶּׁה, מְנַשֶּׁה הָאָט שׁוֹין דֶער זֵיידֶע יַעֲקֹבֿ גֶעזאָגְט אַז אֶפְרַיִם אִיז חָשׁוּבֶֿער. בַּיי דֶע בִּרְכוֹת יַעֲקֹבֿ, יָא? שִׂכֵּל אֶת יָדָיו. כִּי מְנַשֶּׁה הַבְּכוֹר, כָאָטְשׁ דַאט מְנַשֶּׁה אִיז דֶער בְּכוֹר.
בְּלֵב אֶחָד. סְ'מֵיינְט גֶעזָאגְט אַז סִיוָון אִיז C1, אִין אִינְגְלִיש C1. קִיוְוק, אַלְס זָאל זַיין אֵיינְס. קַבָּלַת הַתּוֹרָה אִיז וֶוען מֶען אִיז בְּאַחְדּוּת, כְּאִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד. סִיב אִיז אֶן חוֹדֶשׁ סִיוָון, C1, C1, דֶער זִיס.
זאָגט דער מָרָן : אַז שָׁבוּעוֹת, דאָס געשעעניש שָׁבוּעוֹת, מע בַּאַקוּמט דִי פְֿרִשְׁקֵייט, דאָס זֶעלבֶע, דִי הֵיילִיגֶע פְֿרִשְׁקֵייט וָואס אִיז גֶעוֶוען בַּיי קַבָּלַת הַתּוֹרָה, בַּאַקוּמט מֶען שָׁבוּעוֹת. אוּן אַזוֹי זִיך מֶען צָארְט דִי וָואַרֶעמְקֵייט, אוּן דִי פְֿרִשְׁקֵייט, אוּן דִי פְֿלַאם, דִי פְֿלַאקֶערְן וָואס אִיז גֶעוֶוען בַּיי קַבָּלַת הַתּוֹרָה, קֶען מֶען בַּאַקוּמֶען שָׁבוּעוֹת, ווענְט זִיך וִוִיפִיל הַכְנָה מֶען מַאכְט. יָא? מֶע גֵייט זִיך צוּ. דֶער גַבַּאי פוּן דֶעם צַאנְזֶער רַב, רִי רְפָאֵל, דֶער בֶּעקַאנְטֶער גַבַּאי רִי רְפָאֵל, שְׁרַייבְט אִין זַיין סֵפֶר דַרְכֵי חַיִּים, אַז
כְּדַאי לְהִטַּהֵר אֵיינֶער אוּן צוּ עֶנְטְשׁוּלְדִיקְט אוּן צוּ קוּמֶען צוּ דֶעם גְרוֹיסְן טאָג מְקַבֵּל צוּ זַיין דִי תּוֹרָה אָבָל וָואס דִי טאָג מֵיינְט האָט עֶר נִישְׁט גֶעמאַכְט דִי הַכָנָה עֶר טְרֶעפְט זִיךְ שָׁבוּעוֹת קוּמְט אַרַיין אִין בֵּית מִדְרָשׁ מֶען גֵייט טוּן עֶפְנְט אַהֲבָה רַבָּה וְוַויי רֵיינִיג מֶען גֵייט זִינְגֶען מֶען הָאָט זִיךְ אַ לאַנְגֶע 50 טֶעג הָאָט מֶען זִיךְ אָנְגֶעגְרֵייט אָבָל עֶר האָט פַאָרְגֶעסְן מאַכְן דאָס אֵיינְצִיקְסְטֶע
מִיט מֹשֶׁה נאָכאַטאָג אִיז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעגַאנְגֶען צוּ דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגְט דַאוְוקָא יאָ. אִיך זֶעה אַז אִיר זֶענְט גֶעהוֹיבֶענֶע יִידְן, אִיר זֶענְט קֵיינְמאָל נִישְׁט פִילְן בִּשְׁלֵימוּת גְרֵייט, הַיְינְט הָאָט דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער אִיבֶערְגֶעקֶערְט דֶעם בַּארְג, אִיר וֶועט מְקַבֵּל זַאיין דִי תּוֹרָה, אַנִישְׁט אִיז ער גִילְט אַנִישְׁט פַּאקְט מֶען אִיבֶער דֶעם בַּארְג. סאָ זֵיי הָאָבְן גֶעזאָגְט טַאקֶע נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, אָבֶער זִי הָאָבְן גֶעוואָלְט נאָכאַטאָג אָפּמַאכְנ זֵיי זאָלְן אִים צְוווּנְגֶען. וֶועגְן דֶעם זֶענֶען זֵיי, דִי גַאנְצֶע וֶועלְט אִיז גֶעשְׁטַאנֶען אוּן גֶעוואַרְט אָבֶער זֵיי זֶענֶען וִוילְדְזֶשֶׁע נאָך נִישְׁט גְרֵייט
זייַן. זאָל מֶען קֶענֶען הָאָבְן נָאָך אֵיין טָאָג. סָאָ דִי בֶעסְטֶע תַּחֲנוּן אִיז, אַז מֶען דָארְף זַייְן גְרֵייט, אוּן גְרֵייט, אוּן וִויסְן אַז מֶען אִיז נִישְׁט גְרֵייט. סָאָ דָאָס אִיז דִי בֶעסְטֶע תַּחֲנוּן. וִויסְן אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט רַחֲמָנוּת אוֹיף אוּנְדְז, אַפִילוּ מֶען אִיז נִישְׁט גְרֵייט. מַייְן טַאטֶע פְלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם רֶעבּ שׁוֹאֵל בְּרָאךְ, דֶער קַאשויער רַבּ, דֶער הֵיילִיגֶער רֶעבּ שׁוֹאֵל בְּרָאךְ, אֶר בְּרֶענְגְט אֶס אִין סֵפֶר שָׁאוּל בְּחִיר ה', אַז אֶר אִיז אַמָאָל גֶעוֶוען בַּייְם טִישׁ בַּייְם רֶעבּ שְׁלֹמֹה בָּאבָּאווֶער, דֶער הָארָאשׁאָווֶער, דֶער אֶרְשְׁטֶער רֶעבּ שְׁלֹמֹה בָּאבָּאווֶער, אַיינִיקְל פֿוּן הֵיילִיגְן צַאנְזֶער רַבּ. זֶענֶען זֵיי גֶעזֶעסְן דָאָרְטְן פֿאַרְבְּרֶענְגְט, מֶען הָאָט פֿאַרְבְּרֶענְגְט אַזָוֹי מִיט אַ זַאךְ
אַה, מען האָט אַזוי געשמאַקט מיט דעם הייליקן בַּבָּא סַאלִי, רב שְׁלֹמֹה. רב שְׁלֹמֹה האָט געזאָגט אַז מען קען פרעגן וועלכע קושיא מען האָט אויף אים קען מען יעצט פרעגן. רב שָׁאוּל, נאָך ווען ער איז געווען אַ יונגערמאַן, ער איז אַ בחור, ווייס איך נישט, נאָך אין די יונגע יאָרן, האָט ער זיך געטרויט צו פרעגן: "דאָך דער רבי איז אַזוי שטאַרק מְאַחֵר לאָזנס קידוש. אַזוי שטייט אין מְחַבֵּר, אַז ווען מען קומט אַהיים נאָכן דאַוואָנען שַׁבָּת ביי נאַכט, זאָל מען זיך אייַלן צו מאַכן קידוש און שפאַנענדיג. און דער רבי קומט אַרייַן צוויי זייגער ביי נאַכט צום טיש, ווי ער פלעגט אַרייַנקומען שפּעט צום טיש..."
פְּשַׁט אַל תַּשְׁלִיכֵנוּ לְעֵת זִקְנָה. וָואס אִיז פְּשַׁט אַל תַּשְׁלִיכֵנוּ לְעֵת זִקְנָה? פָּשׁוּט פְּשַׁט, אַז מֶען זָאל נִישְׁט וֶוערְן אַלְט וֶוערְן, פַֿארְשְׁלָאפְט. אֲבָל זָאגְט ער אַל תַּשְׁלִיכֵנוּ לְעֵת זִקְנָה, זִקְנָה אִיז אַן אַלְטְקֵייט אַ פַֿארְשְׁלָאפְנְקֵייט. בַּא שְׁפַר לֵייגְט מֶען זִיךְ אַרַיין, דָאס מֶען לֵייגְט אַרַיין לֵייגְט מֶען דִי פַֿארְשְׁלָאף, זָאל מֶען נִישְׁט קוּמֶען צוּ דִי פַֿארְשְׁלָאפְנְקֵייט, זָאל זַיין מֶער אַ פְֿרִישְׁקֵייט אִין דִי מִצְוֹת. זָאגְט ער צוּ דָא דְרַיי מַדְרֵגות, מַחֲשָׁבָה, דִּבּוּר, מַעֲשֶׂה, וָואס מֶען טְרַאכְט, וָואס מֶען רֶעדְט, אוּן וָואס מֶען טוּט. מַעֲשֶׂה אִיז פַֿארְשְׁטֵייט זִיךְ דִי הֶעכְסְטֶע מַדְרֵגָה, וֶוען מֶען טוּט אַ מִצְוָה אִיז עס מֶער וִואי מַחֲשָׁבָה אָדער וִואי רֶעדְן
סאָ שָבֿועוֹת הָאָט געקענט זייַן אַ פּאָר טעג. שָבֿועוֹת איז געקענט זייַן אָדער ה' אָדער ו' אָדער ז', ווענט זיך ווען דער ראֹש חוֹדעש איז געווען. הָאָט זיך געוואַנדן ווען אידן זענען געקומען, מְעִיד זייַן אַ מאָל געזען אַ לְבָנָה. קומט אויס אַז נישט יעדער יאָר איז געווען ממש קַבָּלַת הַתּוֹרָה דער זעלבער טאָג. וואָרעם אויב ס'איז געווען ה', ה' סִיוָן איז דאָך זיכער נישט געווען קַבָּלַת הַתּוֹרָה. שָבֿועוֹת הָאָט אַ סַך מאָל געקענט אויסקומען ה'. סאָ שטייט דער אָבלוזער, ער זאָגט טאַקע מוֹדִים דְּבַּעֲצֶרֶת בָּעִינַן נָאמֵי לָכֶם. יעדער איז מוֹדֶה דַּוְוקָא
אַ פאַרביסל פאַרזיך. פאַר וואָס? ווייַל בַּעֲצֶרֶת האָט מען געגעבן די תּוֹרָה, און די צייַטן פון רַבִּי אֱלִיעֶזֶר האָט מען עוֹד מְקַדֵּשׁ געווען ענגלאַנד און אַנדערע ייִדן מיט עֵדוּת. סאָ איז נישט יעדער יאָר געווען מַתַּן תּוֹרָה בַּעֲצֶרֶת. אוֹיב עֲצֶרֶת איז אַלזאָ געווען אַ יאָר ה', און די געהערנע יאָר איז נישט געווען מַתַּן תּוֹרָה ה', סאָ וואָס איז דער האַקְל מוֹדִים בַּעֲצֶרֶת ווי אַן עַם עֲלֵכֶם, וואָס וואָס וואָס קען דאָס זייַן? ענטפערט דער נוֹדָע בִּיהוּדָה, אַז די תּוֹקֶף פון קַבָּלַת הַתּוֹרָה קען מען אָנגוקן דרייַ מינע וועגן. איינס, טאַקע די תּוֹקֶף וואָס מען האָט מְקַבֵּל געווען די תּוֹרָה בְּקוֹלוֹת וּבְבְרָקִים, די תּוֹקֶף וואָס דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער האָט
וואָס ער איז געקומען פון באַראָ פּאַראַק. און דאָס האַלט דער רבי יוסי געווען זיין. אָדער קען מען זאָגן, אַז דער טאָג וואָס דער אייבערשטער האָט געוואָלט געבן די תּוראָ. דער אייבערשטער האָט doch געוואָלט געבן די תּוראָ אַ טאָג פריער, פון מעשׂה בראשית איז דאָך געווען אָנגעשריבן יענע טאָג אַז מען גייט געבן די תּוראָ. נאָר משה צי געבעטן נאָך איינאַר טאָג, סאָ יענע טאָג ווען מען האָט געדאַרפֿט געבן די תּוראָ איז אויך אַ מוראָדיגע טאָג. אָדער אַ טאָג פֿאַר דעם, וואָס איז ה' סיון, וואָס די ייִדן האָבן געזאָגט נעשׂה ונשמאַ. אַזאַ מדרגה וואָס נאָר מלאכי השרת וויסן, איז אויך אַ מוראָדיגע טאָג.
אויך אַ מוֹרָא'דִיקֶער טאָג, אַ גְרוֹיסֶע זַאַך. אויך אַ בְּחִינָה פוּן יוֹם שֶׁנִּתְּנָה בּוֹ תּוֹרָה. סאָ יֶעדֶענאָג, סַיי ה', סַיי ו', סַיי ז', אִיז יוֹם שֶׁנִּתְּנָה בּוֹ תּוֹרָה, עֶס וועֶנְדְט זִיךְ וועֶלְכֶע חֵלֶק הַתּוֹרָה. סאָ דִי חֵלֶק הַתּוֹרָה פוּן נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, דִי חֵלֶק הַתּוֹרָה וואָס מֶען האָט גֶעדאַרפֿט גֶעבְּן דִי תּוֹרָה, אוּן דִי חֵלֶק וואָס מֶען האָט טַאַקֶע גֶעגֶעבְּן דִי תּוֹרָה. סאָ יֶענֶע יאָרְן האָבְּן דִי בַּעֲלֵי דְרָשָׁנִים גֶעדאַרפֿט וִויסְן וועֶלְכֶע מִין קַבָּלַת הַתּוֹרָה עֶס אִיז, ווַייל עֶס אִיז נאָךְ גֶעוועֶן אַזוֹי, נִישְׁט יֶעדֶע יאָר אִיז גֶעוועֶן דִי זֶעלְבֶע מִין קַבָּלַת הַתּוֹרָה, יַא? סאָ יֶעדֶע יאָר וועֶן
אָבֶער, אַ ייִד, ער הָאָט שְׁלֹמֹה'ן ער וויל צוּ מְסַיֵּם זַייַן אָך בַּא תּוֹרָה, ער לֶערְנְט אַ בִּיסְל ער וויל מֶען נאָך. אִיז ער גֶעבֶעטְן חִיזוּק פֿוּן דֶעם הֵייְלִיקְן חֲזוֹן אִישׁ, אַז דֶער חֲזוֹן אִישׁ גֶייט פֿאַרְצֵיילְט, לאָמִיךְ אייַךְ פֿאַרְצֵיילְן צְווֵיי מַעֲשִׂיוֹת, צוּ גֶעבְן חִיזוּק אַ בִּיסְל וָואס מֵיינְט, אַז מֶע לֶערְנְט מִיט דֶעם גַאנְצְן בְּרֶענֶענ, גַאנְצְן פְֿלַאקֶער. אֵיינְס, הָאָט ער פֿאַרְצֵיילְט דִי בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, דֶער הֵייְלִיקֶער תִּפְאֶרֶת עוֹז אִיז גֶעוֶוען אַ ייִד בַּייַם הֵייְלִיקְן בַּאַח. ער אִיז גֶעוֶוען אַ חָתָן גֶעהַאָט, ער הָאָט זִיךְ גֶעוֶוען קֵיין גֶעלְט דֶעמָאלְטְס, ער הָאָט גֶעדַארְפְֿט צוּזַאמְנְזַאמְלֶען כֶּסֶף
אוּן דער בָחוּר הָאָט זיך אִיבֶּערְגֶענוֹמֶען אַז ער גייט אוֹיסהאַלטְן דעם טֶרֶסָאוו, אוּן ער גייט אִים גֶעבְן צוּ עסְן יֶעדְן טָאָג בְּשַׂר בְּהֵמָה. אַזֶעלכֶע רַחֲמָנוּת כֹּחוֹת צוּ קֶענֶען לֶערְנֶען. לְמַעֲשֶׂה נָאָך דִי חֲתוּנָה, לֵייטַאנְס דער בָחוּר הָאָט שוֹיְן גֶעהָאָט גָאָרנִישְׁט קֵיין גֶעלְט, אוּן נָאָך אַ שְׁטִיק צַייְט, הָאָט ער אִים אַנְגֶעהוֹיבְן צוּ גֶעבְן עֶפֶּעס נָאָר אַזֶעלכֶע לוּנְגְן-פְלֵייש, שְׁפַייְז עֶפֶּעס אַ פְלֵייש לוּנְגְן-פְלֵייש, זֵוֶור אַ בִּילִיגֶע פְלֵייש. כִּמְעַט וָואס מֶען קֶען עס אַנְגְרִיפְן מִיט דֶעם שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ פְלֵייש. אוּן דער טֶרֶסָאוו הָאָט גֶערִיפְן דֶעם שְׁוֶוער צוּ דִי תּוֹרָה, אוּן גֶעפַּסְקֶענְט
אִין דֶער תּוֹרָה גֶעפַּסְקֶענְט אַז לוּנְגְנְפְלֵישׁ הֵייסְט בְּשַׂר בְּהֵמָה, אִין אַ דָאָרְטְן גֶעאַלֶערְנְט, אַבֶּער צוּם גְרִיפְנְס אִין תּוֹרָה קֶענְט אִיר נִיט עֶפֶּעס גֶעבְּן בְּשַׂר בְּהֵמָה, לוּנְגְנְפְלֵישׁ בְּשַׂר בְּהֵמָה, אַ מַיין אַ מַיין בְּשַׂר בְּהֵמָה אִיז דָאס, אַבֶּער אַזּוֹי דֶער בֵּית דִּין גֶעפַּסְקֶענְט, אַז עֶס הֵייסְט בְּשַׂר בְּהֵמָה, עֶס קוּמְט פוּן אַ בְּהֵמָה. אַז דֶער חֲזוֹן אִישׁ מַסְבִּיר גֶעוֶוען פַאר זֵיי, אַז דֶער סִיבָּה אִיז גֶעוֶוען אַז דֶער טְרֶעזְשׁוּרֶער וָואס הָאָט גֶעזֶעהְן אַז וֶוען עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ עֶסְן דִי לוּנְגְנְפְלֵישׁ נִישְׁט דִי גֶעהֶערִיגֶע פְלֵישׁ, הָאָט עֶר זִיךְ נִישְׁט נִישְׁט גֶעקֶענְט מַסְכִּים זַיין צוּ גֵיין אַ תּוֹרָה, ס'הָאָט אִים גֶעפֶעלְט אַ בִּיסְל אַ
סִירַאקְיוּז אִיז דָא אִיז גֶעווֶען אַ מַשְׁגִּיחַ רַב יְרוּחָם קַאפְלַאן, גָאָר אַ תַּלְמִיד חָכָם. עֶר עֶר גֶעדֶענְקְט נָאָךְ, עֶר הָאָט נָאָךְ גֶעדֶענְקְט דִי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם דִּבּוּק בַּייַם חָפֵץ חַיִּים. עֶר הָאָט אַבֶּער בְּשׁוּם אָפַן נִישְׁט גֶעווָואָלְט רֶעדְן דֶערפֿוּן, ווַייְל דֶער דִּבּוּק הָאָט אָפֿגֶעזוּכְט אוֹיף אִים עֶפֶּעס אַ גְרוֹיסֶע אַ גְרוֹיסֶע מַעֲלָה, עֶפֶּעס אַ גְרוֹיסְן קָאמְפְלִימֶענְט, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעווָואָלְט, ווֵייסְתּוֹ, מוֹרָא גֶעהַאט עֶר ווֶעט קוּמֶען צוּ גַאֲוָוה, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעווָואָלְט רֶעדְן דֶערפֿוּן. מַייְן טַאטֶע הָאָט עֶס אִים גֶעווִיזְן דֶערפֿוּן. נָאָר אִיךְ גֶעהֶערְט אַז סִ'אִיז דָא אַ יִיד רַב יְרוּחָם קַאפְלַאן אִין סִינֶעטְז ווָאס עֶר גֶעדֶענְקְט נָאָךְ דֶעם דִּבּוּק,
עס איז נישט געווען קיין העפֿקער וועלט. מען צוהאַלט אַ פּראָס פֿאַר יעדער זאַך. ער האָט כנענע נישט געגעבן פֿאַר זיינע קינדער אַז איך האָב געזען אַזאַ ייִד, נישט קיין נישט קיין בלאָוניס. ער האָט געהערט אַזאַ זאַך, ער ווייסט אַז אַ ייִד וויל איבערגעבן פֿאַר זיינע קינדער. ער האָט זיך געגעבן אַזאַ שטעל אויף. און ער האָט געזאָגט: יאָ, יאָ, איך בין איך בין מעיד בְּתוֹרַת עֵדוּת, איך בין מעיד בְּתוֹרַת עֵדוּת, אַז איך האָב געזען איך בין געווען דאָרט ביים דיבוק. אַזוי הוט ער אים געזאָגט. איך בין מעיד בְּתוֹרַת עֵדוּת אַז איך בין געווען דאָרט ביים דיבוק, אָבער מער פֿרעג נישט, מער פֿרעג נישט.
קִים לָאַמִיר גֵיין יעֶץ יעֶצְן הִימְל יעֶץ זוּקְן אִין הִימְל נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. לָאַמִיר גֵיין מִיט זוּגְן לָאַמִיר גֵיין מִיט זוּגְן נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. סְ'אִיז סְ'אִיז דאָ וָואָרְט פֿוּן רַב שְׁלֹמֹה בָּאבֿאָבֿער, בָּאבֿאָבֿער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אַזָא זִיס וָואָרְט. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאָגְט אֵייךְ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, מִי גִילָה רָז זֶה לְבָנַי, וועֶר הָאָט אוֹיסְגֶעלֶערְנְט דֶעם סוֹד פַֿאַר מַיינֶע קִנְדֶער? אַ זאַךְ וָואָס דִי מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת בַּאנִיצְן זִיךְ דָאמִיט. וָואָס אִיז דִי גְרוֹיסֶע זַאַךְ? פָּשׁוּט פְּשָׁט סְ'אִיז אַ בְּחִינָה פֿוּן מְסִירַת נֶפֶשׁ. אִיךְ בִּין גְרֵייט אוֹיף אַלֶעס. לָאַמִיר טאָן נָאָכְדֶעם
כֵּן. אָבֶער טָאשֶׁער, אַאַזוי וִואִי עס אִיז יְדוּעַ דֶער בַּאקַאנְטֶער רַמְבַּ"ם, וָואס אַ סַאך בְּרֶענְגֶען עס, דֶער קְדוּשַׁת לֵוִי בְּרֶענְגְט עס, דֶער וִואִי נִישְׁט, צִי וָואס, דִי קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב, צִי חֲנֻכָּה צִי פּוּרִים, אִיךְ רֶעכֶן נִישְׁט וִואִי, אַז אִם תְּעוֹרְרוּ וּתְעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ, אַ מֶענְטְשׁ הָאט אַ הִתְעוֹרְרוּת, אַ מֶענְטְשׁ, וַוייְסְט אִיר, ער הֶערְט אַ אָמָאל אַ מַעֲשֶׂה, ער ער הָאט אַ הִתְעוֹרְרוּת, אָקֵיי, מֶען גֵייט זִיךְ אִיצְט נֶעמֶען אַ דַאוֶוענֶען, אַ לֶערְנֶען, מֶען גֵייט טוּן מֶער חֶסֶד, אָבֶער עס פַארְשְׁלָאפְט אָנָאכְדֶעם, זָאגְט ער מֶען זָאָל אַרַיינְלֵייגֶען אַ כְּלִי, עַד שֶׁתֶּחְפָּץ, נֶחְפָּץ, טִיפֶרְס אַ זַאךְ, מֶען גִיט אִים שְׁטַארְק אַ הִתְעוֹרְרוּת
נאָר ער וועט מיט'ן אֵייבֶּרְשְׁטְנ'ס הִילְף זִיךְ אוּמְקֶערְן מִיט אַלְץ גוּעטְן. אָבֶּער מֶען זאָל אִים מַאכְנְ אַ כְּלִי. זֶעט נאָר עֶז אִיז וָואאָרְט, עֶז זָאָגְט, צַדִּיקִים הָאָבְן גֶעזָאָגְט אוּמְסְפַֿנְטֶע קַבָּלָה, אַ זַאךְ וָואָס דִי טְרַאכְסְט אַז עֶס גֵייט קֶענֶען אוֹיסְפִֿירְן, זָאָלְסְטוּ זִיךְ אוּמְקֶערְן מִיט אַ הַאלְבֶּע דַאפְֿן. הַאלְבּ! זִיךְ אוּמְקֶערְן מִיט אַ הַאלְבּ! יָאָ, מַע פַֿיְיסְט, דִי חַזָזָנִים שְׁרַאיְבְּן שׁוֹיְן אַז מֶע אִיז דאָ אַ טְרַאגֶעדְיֶע. אִיךְ מֵיינְ אִיךְ הָאָבּ שׁוֹיְן אַמָאָל גֶעזָאָגְט דאָ, אָבֶּער זָאָל מֶען זִיךְ נִישְׁט אוּמְקֶערְן... מֶע גֵייט אִים נאָר אָנְנֶעמֶען עֶז אִיז דאָ אַ טְרַאגֶעדְיֶע, נֶעמְ צרוּרִיק דִי עֶע... אָקֵיי. עֶפֶּעס זָאָל מֶען זִיךְ אוּמְקֶערְן מִיט דֶעם אוּן דֶעם שְׁטֵיין. וַואארְט אַ פּאָר טֶעג
אוֹיסגיין פֿון גְּאֻלּוֹת, אַ סְגֻלָּה לְרוּחַ פֿון מְגִילַת רוּת, אַז מְ'לֵיינְט מְגִילַת רוּת אִיז דאָך דָּוִד הַמֶּלֶךְ מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד קוּמְט דאָך אַרוֹיס פֿון דאָס, נוּ צענְדְלִיגֶע טְעָמִים וָואס מְ'זאָגְט מְגִילַת רוּת. דֶער שְׂפַת אֱמֶת בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע טַעַם, הַייְלִיגֶע שְׂפַת אֱמֶת אוֹיף שָׁבוּעוֹת, אַז בְּעֵת מְ'האָט בַּאקוּמֶען דִי תּוֹרָה, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, הַייְלִיגֶע תּוֹרָה, אוּן אָבֶער מְ'דאַרפֿט, מְ'מאַכְט, מְ'לֵיינְט דאָך דִי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת פֿון תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, אוּן תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה אוֹיךְ הָאָט מְ'דאָך בַּאקוּמֶען, שְׁטֵייט דאָך מְ'האָט בַּאקוּמֶען דֶעמאָלְטְס דִי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה אוֹיךְ. שְׁפֶעטֶער אִיז עס הָאָט מַן זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט, מְ'האָט בַּאקוּמֶען שָׁבוּעוֹת בַּיידֶע
האָט דִי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, אָט אִיז דִי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. סאָ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב לֶערְנְט מֶן אִין עֲשֶׂרֶת הַדִּבְרוֹת, וִואִי לֶערְנְט מֶן דִי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה? אִין מְגִלַּת רוּת. פַֿאַר וָואס? וַויל דָּוִד הַמֶּלֶךְ שְׁטַאמְט דָאָך פֿוּן רוּת, יָא? דָּוִד אִיז דָאָך גֶעוֶוען דֶער קֶענִיג פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אִיז דָאָך גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶע שְׁאֵלָה צִי עֶר אִיז מוּתָּר לָבוֹא בְּקָהָל, צִי עֶר מֶעג זַיין אַ... עֶר מֶעג קוּמֶען דָאָ אִין... בַּיי יִידְן, וַויל עֶר שְׁטַאמְט דָאָך פֿוּן רוּת. עֶר אִיז קוּמְט אָפְֿן... קוּמְט דָאָך פֿוּן מוֹאָב, יָא? לֹא יָבֹא עַמּוֹנִי, טוּט דָאָך הִישְׁקוּמֶען מוֹאָב. טוּט דָאָך הִישְׁקוּמֶען, עַמּוֹן וּמוֹאָב טוּט דָאָך הִישְׁקוּמֶען בִּקְהַל יִשְׂרָאֵל. אָבֶּער חֲזַ"ל הָאָבְן גֶעדַרְשְׁנְט מוֹאָבִי וְלֹא
ער פֿרעגט אַ סְבָרָא, ווייסט, אַזוי זאָגן חזַ"ל, אַז רוּת איז מיט איר לִוַוי צוזאַמען, מיט תוֹרָה'ס לִוַוי צוזאַמען, האָט זיך געשעמט, און ער האָט חֲתוּנָה געהאַט, איז אַרויסגעקומען דָוִד הַמֶלֶךְ. טוֹב, האָט געטאָן אַזאַ פּאַסט אים נישט, האָט ער פֿאַרפּאַסט אַזאַ געלעגנהייט. זעט מען פֿון דעם, אַז בֹּעַז האָט זיך געשעמט מְקַיֵים זייַן דִי תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וואָס די חזַ"ל דאַרשֶׁנען, אַז אַ מוֹאֲבִיָה מעג יאָ קומען, איז אַרויסגעקומען דָוִד הַמֶלֶךְ. סאָ זעט מען די גראָסקייט פֿון תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה דֶרֶךְ דעם מַעֲשֶׂה פֿון רוּת.
קוֹדֶשׁ, ער גייט אָן אָפּ דעם נְשָׁמָה פֿון דעם, ער זאָגט מוירעדיק אינטערעסאַנט גאַנצע רֵישִׁיס, ער ציילט, קוקט צאָרן, יעדע פָּסוּק הייבט זיך אָן מיט אַ וָו"וָו, חוּץ אַכט פְּסוּקִים. יעדע פָּסוּק פֿון דעם הייבט זיך אָן מיט אַ וָו"וָו, חוּץ אַכט פְּסוּקִים, וואָס זענען די אַכט פְּסוּקִים זענען ראָשֵׁי תֵּיבֿוֹת פֿון יְשַׁעְיָה ב"ס א"ל ל"מ, ב"ס א"ל ל"מ מאַכט בֵּן אַבְרָהָם לֵוִי, אַזוי האָט זייַן טאַטע געהייסן, מְרַמֵז דִי נְשָׁמָה פֿון דעם הֵילִיקְן שְׁלַ"ה הַקּוֹדֶשׁ. זייער זייער אינטערעסאַנט. מיר וועלן גיין אַ ביסל צוריק צו דעם עִנְיָן פֿון
בלימֶן שֵיינֶע בלימֶן. בִּשְׁבוּעוֹת מִשְׁפַּט מֶען דִי פֵרוֹת הָאִילָן, שְׁבוּעוֹת מִשְׁפַּט מֶען דִי פֵרוֹת הָאִילָן, פְרֶעגְט אַ סַאךְ פְרֶעגְן דִי קַשְׁיָא, פַאר וָואס לֵייגְסְטוֹ צְוַוייגְן מִיט בְּלֶעטֶער פַאר וָואס לֵייגְסְטוֹ צְוַוייגְן מִיט בְּלֶעטְלֶעךְ? נַיין, פַארְקֶערְט, פַאר וָואס לֵייגְסְטוֹ צְוַוייגְן מִיט בְּלֶעטְלֶעךְ? וָואלְטְסְט דָאָךְ גֶעדַארְפְט לֵייגְן פְרוּכְט. גֶעדַארְפְט אַרַיינְקוּמֶען שְׁבוּעוֹת אִין שׁוּל, זָאָל זַיין שֵיינֶע בֶּעסְקֶעט פֿוּן בַּארְן, פְלוֹימֶען, מִילְגְרוֹימֶען מִיט פִּיטְשֶׁעס אוּן פֶּרְשְׁקֶעס, פְרוּכְט, מֶענְגָאס אוּן קָאָקָאַנוּטְס.
טיפֿע זאַך. ס'געקליגט אויס דער מענטש. תּוֹרָה לערנט אַ ייִד, ווייַל ער דאַרף זיך קאָנעקטן מיט די אייבערשטן. תּוֹרָה איז אויבן, דער באַשעפֿער איז אויבן, און דורך מ'לערנט תּוֹרָה, האָסטו די קאָנעקשן צום אייבערשטן. דו ווערסט קאָנעקטעד מיט די אייבערשטן. אַזוי ברענגט מען אַראָפּ הַשְׁרָאַת הַשְׁכִינָה. און מ'פֿרישט זיך אויף, אַז נישט די תּוֹרָה איז דאָ אין דעם דאָזיקן שָׁבוּעוֹת. נישט די תּוֹרָה איז פּליין דאָס וואָס דו האָסט אַ גְמָרָא אין שאַנק דאָרט ערגעץ וואו אַראָפּ און דו לערנסט. די שָׁבוּעוֹת פֿרישט מען אויף דעם דעם מין מצבֿ, דעם דעם מין געדאַנק, אַז ווען דו לערנסט דאָס
יאַ? סע וועט זיך וויסן מיט גקוקט, שָבֿוּעוֹת איז דער צייַט צו טוישן דעם בליק אויף דער תּוֹרָה. נישט אַז די גְמָרָא וואָס שאַפֿן געוואָרן אין שאַנק, קוקסט אויף ער שאַנק, אָה! סע דאָס איז דאָ שיינע גְמָרָא, סע קומט פֿון אייַבערשטן. סע קומט פֿון אייַבערשטן, אַזוי וועסטו זייַן קאָנעקטעד. ברענגט מען אַרייַן אַ בוים. פֿאַר וואָס? צו געדענקען אַז אַלע פֿרוכט קומט פֿון אַ בוים. ווען מען מאַכט דעם בענטשן אויף פֵּרוֹת וכו', ברענגסט אַרייַן דעם בוים צו ווייַזן שָבֿוּעוֹת וואָס? אַז הייב אויף דייַן בליק צו זען אַז די תּוֹרָה קומט אויך פֿון אַ בוים, פֿון אייַבערשטן.
שָׁבוּעוֹת אִיז אִין אַשְׁכְּנַזִישֶׁה שׁוּל, אִיךְ רֶעד פֿוּן בֵּית אַשְׁכְּנַזִים, הָאָט מֶען גֶעלֵייגְט דִי בְּלוּמֶען טַאַקֶע נִישְׁט עֶרֶב שַׁבָּת, אַזַא יָאר וִואִי הַאיָאר וָואס עֶס אִיז גֶעפַֿאַלְן עֶרֶב שַׁבָּת, עֶרֶב שָׁבוּעוֹת שַׁבָּת. פַֿאַר מַעֲרִיב הָאָט דֶער גַבַּאי אַרוֹיסְגֶעטְרִיבְן דֶעם עוֹלָם אַרוֹיס, כֹּהֲנִים אַרוֹיס, מֶען אִיז גֶעשְׁטאַנֶען דָאָרְט וִואִי מֶען שְׁטֵייט בַּיי יִזְכּוֹר. הָאָט מֶען אַנְגֶעפִֿילְט דִי שׁוּל מִיט בְּלוּמֶען. אוּן צוּרִיק אַרַאינְגֶערוּפְן דֶעם עוֹלָם. אוּן אַנְגֶעהוֹיבְן מַעֲרִיב. אוּן אַנְגֶעהוֹיבְן מַעֲרִיב מִיט אַ פְֿרִישְׁקֵייט.
איז וועגן עסן מילכיגס איז דאָ אַ סך טעמים. אַ אינטערעסאַנטע טעם האָב איך געזען, אַז נאָר נאָך מַתַּן תּוֹרָה איז געווען די ערשטע מאָל וואָס ייִדן האָבן געקענט עסן מילכיגס. אינטערעסאַנטע זאַך. די ערשטע מאָל וואָס ייִדן האָבן געקענט עסן מילכיגס איז געווען נאָך מַתַּן תּוֹרָה. וואָס איז פּשאַט? ווייַל די גְמָרא פֿרעגט ווי אַזוי קען מען עסן אֵבֶר מִן הַחַי? ווי אַזוי קען מען עסן ווי אַזוי קען מען עסן מילך? מילך איז דאָך אֵבֶר מִן הַחַי. וואָס טוט זיך געשען
איינער ער מעג חיה'ן, ווייֿל דער גוי, ער פֿילט ייִדן פֿאָרן פֿון מַתַּן תּוֹרָה, מען גייט מאַכן עסן, איינער ער מעג חיה'ן, ווייֿל דער גוי טוט אויך נישט פֿון די שֶׁבַע מִצְוֹת בְּנֵי נֹחַ. נאָר די תּוֹרָה זאָגט אַז אֶרֶץ, אַז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל איז אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ. פלאַצן ווי עס פֿליסן רינדער, מילך און האָניק. סאָ פֿילט מען שוין אַז די תּוֹרָה לויבט לויבט אויס אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מיט אַזאַ מין שֶׁבַח ווי עוֹשֶׁר. אַז די תּוֹרָה רעדט אַזוי פֿון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ, קען נישט זייַן אַז מילך טומט נישט פֿלייש. אַזוי זאָגט די גְּמָרָא. מיר נעמען זיין
אַזעלכע זאַכן, נאָך מַתַּן תּוֹרָה, מע זעט דאָך נאָך מַתַּן תּוֹרָה איר זעט, נאָך אַ זאַך זאָגט ער. אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז געבוירן ווען זייַן טאַטע איז משה געהאַלטן האָט צְפַנְיָה שְׁלֹשָׁה יְרָחִים, דרייַ חֳדָשִׁים. ווען ענדיקט זיך די דרייַ חֳדָשִׁים? ו' סִיוָן ענדיקט זיך די דרייַ חֳדָשִׁים. יאָ? און דעמאָלט ווי וואָס איז געווען נאָך דעמאָלט? האָט מען איר געהאַלטן צווישן די בלעטערלעך. און בַּתְיָה איז געקומען מיט אַ לאַנגע האַנט, יעדער קען די... די תּוֹרָה דערציילט
שיינער מֶלֶךְ עֶס מיר פון זיין הַאנְט, קוּש ער די גוּטֶע טְשִׁיז מִילְכִיכְס.
מִילְכִיגְס אַ מִילְכִיגֶע סְעוּדָה מִיט קְרֶפְלַאךְ, אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען גֶעגֶעסְן אַ פְלֵיישִִיגֶע גֶעוָואַרְט אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען גֶעגֶעסְן אַ פְלֵיישִִיגֶע סְעוּדָה. נָאָךְ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער מִנְהָג פוּן רֶבִּי מָאָטֶעלֶע טְשֶׁרְנָאָבִּילֶער רֶבִּי מָאָטֶעלֶע טְשֶׁרְנָאָבִּילֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט ער הָאָט גֶעלָאָזְט דִי בֵיימֶער פוּן שָׁבוּעוֹת בִּיז פַּרְשַׁת וָאֶתְחַנַּן. ער הָאָט גֶעלָאָזְט דִי דִי ער הָאָט גֶעלָאָזְט דִי בֵיימֶער פוּן שָׁבוּעוֹת בִּיז פַּרְשַׁת וָאֶתְחַנַּן. נֶעמְלִיךְ נָאָךְ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְרוֹת. אוּן דִי חִדּוּשׁ אִיז ער הָאָט זִיךְ גֶעהַאַלְטְן פְרִישׁ פוּן שָׁבוּעוֹת נֶעמְלִיךְ ס'אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין עֶרְקַאָנְדִישְׁן, עס קֶען זַיין זִיכֶער, דִי דִי בְּלִימֶען הָאָבְן זִיךְ גֶעהַאַלְטְן פוּן שָׁבוּעוֹת בִּיז פַּרְשַׁת
פֿוּן וואַס וָאַתְחַנַּן. פֿריש, באַם הייליקן צַדִּיק ר' מָאָטעלע אַנְטווערפּן, אינטערעסאַנט. כ'וועל אייַך אָפּגעבן אַ באַקאַנְטע קרעפּל תּוֹרָה, וואָס קרעפּל פְֿשַׁטְל וואָס צַדִּיקִים האָבן פֿאַרלעגט אַ נאַפֿאָדע. דער הייליקער צאַנזער רַבֿ, דער קרעפּל פְֿשַׁטְל, אַ גאַנץ בַּוווּסְט. איז דאָ אַ מַעֲשֶׂה, אַן אינטערעסאַנטע מַעֲשֶׂה, אַז באַם צאַנזער רַבֿ איז געזעסן דאָרטן נאָכן דאַווענען, געהאַלטן פֿאַר קרעפּל תּוֹרָה, איז אַ פֿרוי אַרייַנגעקומען אָנגעהויבן וויינען, אַ אַלְמָנָה.
באַם רֶבֶּן אִיז דאָ אַאַזוי יוֹם-טוֹבֿ דִי לִיכְטִיגֶע שַיין. דאָ פֿוּן אַלֶעם גוּטְן. בַּאַמִיר אִין שְטוּבּ אִיז תִּשְׁעָה בְּאָאַוו דאַרף חֲתוּנָה צוּ מַאַכְן נאָך יוֹם-טוֹבֿ. וָואס עֵין בֶּעוּדָה פֿאַר אַ פּאָר טאָג פֿאַר אַ תְּשׁוּבָה פְּרִידאָכאָנְס גאָרנִישְׁט חֲתוּנָה צוּ מַאַכְן. האָט זִיך דֶער הֵיילִיגֶער צַאַנְזֶער רַב אָנְגֶערוּפְֿן בַּאַוווּסְט מִדּוֹת הַצְּדָקָה. וָואס אִין כֶּעמֶער אָפְֿן נִישְׁט פֿאַרשְׁטֵיין, האָט זִיך אָנְגֶערוּפְֿן צוּם חֲסִידִים דאָרְט וֶוער סֶע גֶעט דֶער פְֿרוֹי חֲתוּנָה צוּ מַאַכְן אוּן גֶעט אִיר דֶעם גאַנְצְן חֲתוּנָה, גֶעב אִיך אִים אַוועֶק מַיין עוֹלָם-הַבָּא. אַאַזוי האָט דֶער צַאַנְזֶער רַב אָנְגֶערוּפְֿן. אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיך חֲסִידִים האָבְן זִיך גְלַייך צוּ גֶעכַאַפְּט
נאָט איר דִי פאַר לַאַטעס אַ ייִד, ער זאָל קֶענֶען אָפּטֵילְן אַ בִיסְל שֵׂכֶל. יאָ נאָר אִיז ער אַרוֹיס מִיט אַ גֶעשְמאַקְן הַאַרץ, אָבֶער ער הָאט זִיך נִישְט גֶעקֶענְט הַאַלְטְן דָאָס מוֹיל אוּן פַאַרצֵילְט פַאר אַ פאַר חַבְרִים זַיינֶע. אַ בִיסְל נאָכְדֶעם, אִיז אַ צְוֵוייטֶער פְרָאגֶע-אַרַיינְגֶעקוּמֶען אוּן גֶעמַאַכְט דֶעם זֶעלְבְן שְפִּיל. רֶעבֶּע, אִיך הָאבּ נִישְט קֵיין גֶעלְט, וָואס וֶועט זַיין? הָאט דֶער צַאַנְזֶער רוּבֿ גֶעזוּכְט דִי זֶעלְבֶע זַאַך, וֶוער עס וֶועט אִים גֶעבְּן גֶעלְט חַתוּנָה צוּ מַאַכְן, גִיט ער אִים זַיין גַאַנְצְן עוֹלָם-הַבָּא. נוּ, הָאבְּן דִי חֲסִידִים זִיך שוֹיְן אַזוֹי אוּמְגֶעקוּקְט, דֶער רֶעבֶּע וֶועט יֶעצְט אַוֶועקְגֶעבְּן זַיין גַאַנְצְן
עוֹלָם הַבָּא, האָט דער אַלטער נַחום געהאַלטן, וואָס איז פּשט? אַז דער הייליגער גאָרליצער רב, דער צאַנזער רבֿס זון איז געווען פֿאַר עפּעס אַ שגיוון אַזוי מיט נאָגן, כאַפּ דעם מעשׂה, איך זאָג דיר אַ גאַנצן גאַר, ענט, עטס גענומען. האָט אים נאָכדעם דער הייליגער ר' ברוכ'ל גאָרליצער געזאָגט, די האָסט אַ הַשָּׂגָה וואָס איז עוֹלָם הַבָּא? נאָכדעם וואָס דער טאַטע האָט געזאָגט דעם קרעפּל פּשטל, בייַ די פֿריערדיגע האָט מען געהאַלטן פֿאַר דעם קרעפּל פּשטל, דאָ ווען דער פֿראַגע איז אַרייַנגעקומען האָט מען שוין געהאַלטן נאָכן קרעפּל פּשטל. די קענסט דיך פֿאָרשטעלן עוֹלָם הַבָּא וואּ דער טאַטע
גיין דאָס עפּעס איבער דרייַ הונדערט רַבָּנִים, הייבֿן זיי געזען דעם צאַנזער רַב אויף שָׁבֿוּעוֹת. דאָס צווייטע טאָג שָׁבֿוּעוֹת נאָכן טיש, האָט זיך רַבִּי איציקל, זייַענדיק בְּשִׂמְחָה, ער איז געווען אַזאַ פֿריילעכער רַבִּי, צוזאַמענגעצויגן אַ רויטן שמאַטע אויפֿן קאָפּ, און ער איז אַרויף אויפֿן בִּימָה, און ער האָט אויסגעקלאַפּט: יַעֲלֶה וְיָבֹוא, עס זאָלן אַרויפֿקומען אַלע מענטשן מיט רויטע בערד. ער האָט אויסגערופֿן: אַלע מענטשן מיט רויטע בערד זאָלן הערקומען. און אַ סך מענטשן וואָס האָבן ענלעך צו רויט, ווייסט מען דאָך, רַבִּי איציקל איז געווען דאָס טשאַווער רַב, יעדער האָט זיך געטראַכט זייַציך אָפּגעוויזן, סאָ זיך געקענט דאַכטן
זַיין באָרד איז אַ ביסל רוֹיטלעך, אָבער ער איז... ניין, ניין, ניין, ניין, ניין, ניין. נאָר רוֹיט, ער האָט אַ רוֹיטן באָרד, כּמעט ווי אַ ענגלישער גוֹי. ער איז אַרוֹיס אין הוֹיף, אַקעגנאיבֿער די דירה פֿון דעם צאַנזער ראַבֿ, ער האָט גענומען טאַנצן. אַרוֹיסנאַראָט חסידים מיט אַלע חסידים מיט רוֹיטע בערד, ער האָט גענומען אַ רוֹיטן שאַמאַטער אוֹיפֿן קאָפּ, און ער איז אַרייַן אין דער מיטן, געמאַכט אַזאַ קאַדאַטשקע, געטאַנצן, און דער עוֹלם עוֹלם געווען פֿרייליך, און דער צאַנזער ראַבֿ האָט געהערט אַ טיצכע, האָט ער אַרוֹיסגעקוקט פֿון פֿענצטער, און ער האָט זיך זייער צוזאַמגעשמייכלט, גאָר אַ פֿאַרמאָרדענער גרויסער שמייכל, און ער האָט זיך אומגערופֿן, דאָס איז עפּעס
קיינע פּאַנטס. ס'אַ מעשׂה פאַרציילט ר' שְׁלֹמֹה זַלְמָן פֿרידמאַן, איז ער דאָרט געווען. קען זיין אַז אַ פשוטע מאָאָרציקעל איז דער טשויבער ווייסט, מען איז שוין אָפּגעטאַנצט פֿאַר אים, אבער מען קען פאַרציילן די מעשׂה. איז דאָ ר' שִׁמְעוֹן קאַסטאַלאַניץ, אין זיין ספר מִזֶּה קיינעמאַלס בוינען, ברענגט ער דאָך גאַר מוראָדיגע מקובלדיגע מעשׂה, ס'איז זער אינטערעסאַנט. נאָר איך וועל מיר פאַרציילן די צוויי מעשׂיות, זאָל יעדער קענען צוזאַמענשטעלן, ווער ס'וועט וועלן. אַז דער גבאי פֿון די דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פֿון סלאָנים, איז געווען אַ באַקאַנטע גבאי ר' יִשְׂרָאֵל זַלְמָן
טוֹב. אִים הָאָט מֶען גֶעפְרֶעגְט, וֶועלְכֶע קָאליִר זֶענֶען גֶעוֶוען דִי הָאָר? הָאָט עֶר נָאר גֶעעֶנְטְפֶֶרְט, עֶר הָאָט גֶעוִויזְן אוֹיפְנ'ס בָארְד. סְ'אִיז בַּאקַאנְט גֶעוֶוען, עֶר הָאָט גֶעהָאט אַ רוֹיטְן בָארְד. סָא, מֶען זֶעט צַדִּיקִים דַאווְנֶען, אֱלִימֶלֶךְ אִיז גֶעוֶוען נָארְט מָאנִינְג אִין דֶעם יָארְצַייְט פוּן רֶבִּי שְׁמַעְיָה'ס דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב זְקֵנוֹ'ס ל' דִדְמְיָא, סְ'אִיז גֶעוֶוען אַ רוֹיטֶע בָארְד. אוּן דֶעם יָארְצַייְט פוּן רֶבִּי שְׁמַעְיָה'ס, סָא עִילָאי וְעִילָאי, קֶען מֶען אַרַייְנְזָאגְן פְּשָׁט אִין דֶעם הַייְלִיגְן טַאנְץ. מֶען זֶעט אַ סַאךְ צַדִּיקִים, לְמָשָׁל, אִיךְ הָאבּ לֶעצְטְנְס גֶעהֶערְט אוֹיךְ אַז דֶער בַּעַל
ער האָט געהאַט אַ בריוו דערמיט דען טאַטן פֿון רבֿ וואָזנער, פֿעטער פֿאַר רבֿ וואָזנער.
אוּן ער קוּקט אוּן ער קוּקט, ער ביז ער האָט באַוווּסט ער געהערט. ער האָט נישט פֿאַרשטאַנען זייַן זוּן האָט ער אוּמזיסט געאַרבעט. איז דאָס אַ מוֹראדיקע עובדא דאָס ער האָט ער אַ נקוּדה. אוּן דער באָבע דערצייֵלט אַז מען דערצייֵלט אַז אַלע זייַנע קינדער שפּעטער זענענ געווען רוֹיטע מענטשן זי האָט געהאַט רוֹיטע בערד. עס איז אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה. זייער אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה מענציענדיק מיט אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה וואָס איך האָב געהערט. אַ מוֹראדיקע מעשׂה מען גייט דאָך יעצט בעטן שבוּעוֹת: אַהַבְתָּנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל הַלְּשׁוֹנוֹת וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶיךָ. מע בעט אַז דער באַשעפֿער זאָל אוּנדז אוֹיפֿשייַנען, אוֹיפֿמאַכן
אַז דִי אויגְן זאַלְן אויפְגיין, אַזוי ווִי דֶער היילִיגֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק, בַאַקַאַנְט דֶער מַעֲשֶׂה, וואָס ער הָאָט גֶעבֶעטְן, אַז דֶער בַאשֶׁפֶר זאָל אִים אויפְלַאַכְטְן דִי אויגְן. מֶע זֶעט מִיט תְּפִלָּה הֶעלְפְט, אוּן מֶע קֶען זוכֶה זַיין צוּ תּוֹרָה, אוּן מֶע בֶעט בֶּאֱמֶת דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן. פַאַר אַ לַאַנְגֶע צַייט צוּרִיק, אִיךְ ווֵייס נִישְׁט ווִילְפְל יאָר צוּרִיק, אִיז גֶעווֶען אַ מְלַמֵּד אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָס אִיז אַיינְמָאָל אַרַיינְגֶעקוּמֶען אִין אָפִיס צוּם מְנַהֵל. כ'קֶען דֶעם מֶענְטְשׁ, כ'קֶען דִי מַעֲשֶׂה, אַבֶּער ער אִיז נִישְׁט דֶער מוֹרָא'דִיקֶער מַעֲשֶׂה. קוּמְט ער אַרַיין צוּ דֶעם מְנַהֵל, אוּן ער זָאָגְט פַאַר דֶעם מְנַהֵל: אִיךְ הָאָב אַ מוֹרָא'דִיקֶע קַשְׁיָא. דֶער יִיד אִיז שוֹיְן גֶעווֶען אַ סְתָם 38
ליגוט ער אַ מְלַמֵּד. ער איז גוטער מְלַמֵּד. און ער זאָגט מְנַהֵל, ס'איז דאָ אַ ייִנגל ער הייסט יאַנקעלע. איך וויל דיך פרעגן אַן אינטערעסאַנטע קַשְׁיָא אויף דעם יאַנקעלע. וואָס פֿאַר אַן אינטערעסאַנטע קַשְׁיָא? מ'זאָל נאָכקוקן צי דער יאַנקעלע שטאַמט פֿון ייִדן. וואָס? ביזסט אַקיי? כ'בין דעם מְנַהֵל מנעמנאל שפּרעכן פֿון וואָס, אָבער איך וויל דער מְנַהֵל זאָל נאָכקוקן צי דער יאַנקעלע
איז באֶאֱמֶת אַ ייִד? ער שטאַמט פֿון ייִדן? אָדער ער שטאַמט... וואָס גייט פֿאַר מיט אים? מען זאָל מאַכן אַ בעקגראַונד טשעק.
שוין אַ מְלַמֵּד אויף צו פֿאַרשטיין. איך בין שוין אַ מְלַמֵּד נאָן און דראַסי יאָר, זאָגט ער, בָּדוּק וּמְנוּסָה אַז יעדע מול אַרבעט עס. ווען איך האָב געהאַט אַזאַ קינד, איך בין אַרייַן, זייַט איר די היגן סתּם אַ מְלַמֵּד, אגב אַ דרעהויבֶנער אַ ייִד וואָס איז געווען דבֿוק צו דעם אייבֶרשטן, אַ ייִד אַ מְלַמֵּד זאָל וועגן צוויי שעה, ער וויל אַ ייִנגל זאָל פֿאַרשטיין, איין ער זאָגט, ס'אַרבעט. די יאָר מיט דעם ייִנגל האָב איך געזען אַז די תּוֹרָה גייט אים נישט אַרייַן אין קאָפּ.
ס'דאָך נאָך צוויי וואָכן, און גאָרנישט געאַרבעט. דאָס קינדס קאָפּ איז פאַרשטאָפּט. איך האָב געטרייסט אַ דריטע מאָל, פּראָבירט דריי מאָל.
לִכְבוֹד. אַזוי מְכַבֵּד צוּ זַייַן אַ קְהִלָּה. עֶר וָואלְט גֶעדאַרפְֿט נִפְֿטַר וֶוערְן וָואס אוֹדֶער נִישְׁט זַייַן? אוֹדֶער וָואס זַייַן? אוֹדֶער עֶר אִיז נָאָך טַאקֶע אַרַייַן אִין דֶעם נֶעקְסְטְן יָאָר. פַֿרְשְׁטֵייסְטוּ וָואס עֶר זָאָגְט? וָואס אוֹדֶער עֶר וֶועט דָאָס גַאנְצֶה יָאָר נִישְׁט זַייַן? אוֹדֶער זַייַן? אוֹדֶער הֵייבְֿט זִיךְ שׁוֹיְן אָן אַ פְֿרִשֶׁע? נָאָר מַה שֶׁהוּא זָאָגְט דָאָרְט אַז דָאָ אִיז אַן עִנְיָן אַז עֶר זָאָל אַרַייַנְלֶעבְֿן אִין דֶעם קוּמֶענְדִיגְן יָאָר נָאָך אַ טָאָג. סִ'אִיז דָאָ אַזָא זַאַךְ, מְמַלֵּא זַייַן שְׁנֵי שְׁנֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים מֵיינְט אַז עֶר פִֿילְט אַרַייַנְלֶעבְֿן אִין דֶעם קוּמֶענְדִיגְן יָאָר נָאָך אֵיינְס. זָאָגְט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה דָאָס אִיז פַֿרְגֶעקוּמֶען בַּיי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אֲבָל דָּוִד הַמֶּלֶךְ, יֶעדֶער פִֿילְט דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִיז גֶעוֶוען בִּשְׁעַת
האָבְן זֵיי גֶעשְׁרִיבְן, אַז עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן וְנִפְטַר גֶעוואָרְן אִין... אָדָם הַרִאשׁוֹן הָאָט אַווֶעקְגֶעגֶעבְן שִׁבְעִים יאָר פַֿאַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ. סאָ דָּוִד הַמֶּלֶךְ קֶען נִישְׁט אַרַיינְלֶעבְן אִין דֶעם נֶעקְסְטְן יאָר, אִין דֶעם 71סטְן יאָר נאָך אַ טאָג, וואָס עֶר עֶר הָאָט נאָר בַּאַקוּמֶען שִׁבְעִים יאָר. סְתָּם אַ צַדִּיק קֶען אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם נֶעקְסְטְן יאָר. עֶר הָאָט נאָר בַּאַקוּמֶען שִׁבְעִים יאָר, קֶען עֶר נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג. סאָ אוֹיב עֶר אִיז, אוֹיב זַיין יאָרְצַייט אִיז שָׁבוּעוֹת, מוּז זַיין אַז עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן דֶעם צְוֵוייטְן
ער איז געשְׁטאָרְבְֿן דֶעם ערְשְׁטְן טאָג שָׁבוּעוֹת. אוּן ער איז ערְוֶועקְט אין דֶעם ערְשְׁטְן טאָג שָׁבוּעוֹת. וָואַרֶעם דֶעמָאלְט וועט עס אַ פִילֶער יאָר. דֶער עכְטֶער פִילֶער יאָר איז אַ טאָג פַֿאַר ווען ער איז געבּוֹירְן, דֶעמָאלְט וועט פִֿיל דִי יאָר. עץ הָאָט זִיך גֶעזוּכְט? סאָ קוּמְט תּוֹסָפוֹת לאָרְד צוּ זאָגְן, אַז אַ יאָרְצַייְט טאָג איז דֶער ערְשְׁטֶער טאָג שָׁבוּעוֹת, אוּן ער איז נִפְֿטַר גֶעוָואָרְן דֶעם צְוֵוייטְן טאָג שָׁבוּעוֹת. בַּיידֶע זֶענֶען גֶעהוֹיבֶענֶע טֶעג, אוּן מִיר קֶענֶען זִיך אוֹיסְבֶעטְן מִיט דֶעם תְּהִילִימְל, דֶעם תְּהִילִימְל. הִיט דִיר דַייְנֶע דִּבּוּרִים, אַזוי צוּ גֶעפִֿילְטְרִירְן. איז ער הַיינְט
הֵייליגֶע יאָרצייַט פֿון דֶעם גאָר צַדִּיק פֿון פּאָטאָצקי. אַז מֶען קֶען אויך רֶעדְן איין עִנְיָן, דֶער הֵייליגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים
וואָס מען האָט גערעדט פון בַּעַל-שֵׁם-הַקָּדוֹשׁ, האָט מען אַ האָט אַ געהאַלבן שעה שפּעטער געקענט הירן, אַז מען האָט גערעדט פון בַּעַל-שֵׁם-הַקָּדוֹשׁ. אַ פַּחַדְדִּיקֶע יִרְאָה איז געווען. און האָ, מען רעדט, מען רעדט, אָה! ער גיט אים אַזאַ קרעכץ, אוי! כִּבְיָכוֹל ער זאָגט ווי האַלט מען אין דאָס? אַזאַ קרעכץ, וואָס דאָס איז אויך מיט אַ קרעכץ, אַז ס'איז אַרייַן אין די ביינער, דאָס איז געזעסן. אַמאָל ווען מען האָט גערעדט פון בַּעַל-שֵׁם-טוֹב, איז געווען אַן אַנדערע מין אַן אַנדערע מין אָנגעהויבן. רַבִּי אייַזיק קאָלאָמייער האָט געזאָגט, דער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב מיט די תַּלְמִידִים פלעגן יעדן יאָר הירן מַתַּן-תּוֹרָה מיט קוֹלוֹת וּבְרָקִים, אַז
זֵייזֵיי וִוי בַּיי מַתַּן תּוֹרָה אוֹיף סִינַי, ס'אִיז אַזוֹי אַזוֹי דֶעם שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, וְתַלְמִידָיו מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה, עֶר בְּרֶענְגְט אַז אוֹיךְ רַשִׁ"י וְכָל יוֹצֵא חֲלוּצֵי צְבָאָם אוֹיךְ גֶעהֶערְט דִי קוֹלוֹת וּבְרָקִים. אִינְטֶרֶעסַאנְט. אִין בַּר אַב הֶרְשְׁלֶע לִיסְקֶער, דֶער הַיילִיגֶער רַב הֶרְשְׁלֶע לִיסְקֶער, אַמָאָל שְׁבוּעוֹת בַּיינַאכְט, עֶר הָאט נָאר גֶערֶעדְט לְשׁוֹן קוֹדֶשׁ שְׁבוּעוֹת בַּיינַאכְט אֶטְלִיכֶע שָׁעָה גֶערֶעדְט, אַ גַאנְצֶע דְּרָשָׁה גֶערֶעדְט אוֹיף לְשׁוֹן קוֹדֶשׁ, אִיז אִין דִי חוֹיבֶער חֲסִידִים הָאבְּן גֶערֶעדְט צְוִוִישְׁן זִיךְ, אַז דִי צַדִּיקִים זֶענֶען גֶעוֶוען בִּבְחִינָה פוּן מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה בְּקוֹלוֹת וּבְרָקִים. דָאס זֶעלְבֶּע וִוי מַתַּן תּוֹרָה,
איז אַיינציקלזע דער תּשׁוּבֿה
מֶענְשְׁן רוּפְן וָואס אִיז מִכֹּחַ מוֹרָן, נַיין, מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן אַב... אַזוי צוּ זָאגְן עֶר אִיז גֶעוֶוען מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן עַ"הָ. עַיִן, אָבֶּער מֶענְשְׁן וִוילְן יָא עֶרְפָאר מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן, וָואס עֶר עֶר הָאָט גֶעמַאכְט מוֹרָא'דִיגֶע נִיגּוּנִים אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאכְט מוֹרָא'דִיגֶע חִיזּוּק, יָאָרְן לַאנְג פַאר מֹשֶׁה, לַאנְג פַאר מֹשֶׁה. אָבֶּער דֶער, ס'דָא אַ נִיגּוּן פוּן זַיין זַיין דְרִילְטֶע סִידִי, אִם אֶשְׁכָּחֵךְ, ס'גֶעוֶוען זַיין דְרִיתֶה אַלְבָּאם וָואס אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגְן, יָאָרְן צוּרִיק. אִיז דָא וָואס אַ נִיגּוּן "כִּי לֶקַח טוֹב", שְׁבוּעוֹת'דִיגֶע "כִּי לֶקַח טוֹב נָתַתִּי לָכֶם תּוֹרָתִי אַל תַּעֲזֹבוּ". אוֹי
דאָס איז אַ ניגון וואָס ר' מֹשֶׁה האָט געמאַכט לכבוד טוֹב עַיִן, אַ שיינע באַטעמטע ניגון. ער האָט עס אַרויפֿגעלייגט דאָ, און האָפֿט ממשיך צו זייַן, אַ ביסל מער אָפֿשר שפּעטער אין די זומערדיגע וואָכן, אַ ביסל מער מיט מוזיק. און מיט דעם עמנס ווינטשן אַ ליכטיגן יוֹם טוֹב. ווער עס האָט הערות, אַ קאָמפּלימענט, זענען מיר אָנגעגרייט צו צווייט. KMkmwelvel@gmail.com אָדער אַרייַנרופֿן 845-548-0338, 845-555-554033
אין הַארץ מֶער. אַ זִיסְן, אַ לִיכְטִיקְן יוֹם טוֹב! אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, דִי תוֹרָה בְּרֶנְגְט דָאָךְ אַלֶעס! אַט דִי תוֹרָה בְּרֶנְגְט אַלֶעס. דֶער סְקְוִוירֶער רֶבֶּע פְלֶעגְט זָאגְן, מֶען זָאָל אַרַיינְנֶעמֶען מִיט אַ צוּרָה, מִיט אַ דַאָס, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט פַאר דֶעם קוֹיְלְן-גְלַאאֶער: אַמֶעטְלֶענֶען עֶט אַלֶעס גֵיין זַיין. אַזֹוי פְלֶעגְט עֶר זָאגְן: אַמֶעטְלֶענֶען עֶט אַלֶעס גֵיין זַיין, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת קוּמֶען דָאָךְ פוּן דִי תוֹרָה. זָאָלְט אִיר הָאבְן אַ לִיכְטִיקְן, אַ זִיסְן, פְרֶיילֶעכְן יוֹם טוֹב! הַקָּלָה מוֹדֶה'ס, מֶען דָארְף זִיכֶער זַיין, עֶסְט טְשִׁיזְקֵייק! מַיינֶע טַאטֶע פְלֶעגְט אַייבִּיג זָאגְן: מֶען עֶסְט טְשִׁיזְקֵייק, זִי אִיז גוּט דִי טְשִׁיזְקֵייק, אַבֶּער דָאָס אִיז וָואס דִי תוֹרָה הָאָט גֶעהֵייסְן! דִי תוֹרָה הָאָט גֶעזָאגְט מֶען זָאָל
עֶסְן צִ'יזְקֵייק, נאָר מֶען גִיט אוּנְז דִי תּוֹרָה, עֶסְן מִיר צִ'יזְקֵייק. פְֿרֵיידִיק, וָואָרֶעם דִי תּוֹרָה וָואָלְט גאָרְנִישְׁט עֶסְן תַּמְצִיּוֹת מִיט סְטֵייפְּלְס, וָואָס דִי דאָזִיקֶע אָכְצִיגאָפְט עֶסְן, אוּמֶעטְן אַ זִיסֶע תּוֹרָה, כִּי לֶקַח טוֹב נָתַתִּי לָכֶם, אוּן עֶר וֶועט אוּמְצוּ [צוּזאַמֶען] אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
דִי לִיכְטִיקֶע
תּוֹרָתֵנוּ תּוֹרָתֵנוּ אַלְתֶּר זֵיידֶע
וְכָל נְתִיבוֹתֶיהָ שָׁלוֹם, שָׁלוֹם. חַיִּים, לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ
דאָ
מָשִׁיחַ דֶער גּוֹאֵל דָא זִיך נאָענְט
רַחֵם עַל צִיּוֹן
אין שְׁמוּאֶסְן מַאכְט ער נָאָךְ אַלְץ שָׁבוּעוֹת, נָאָךְ אַ בִּיסְל שָׁבוּעוֹת. אַ שַׁבָּת נָאָךְ שָׁבוּעוֹת, אִיז מֶען זוֹכֶה צוּ הֶערְן דֶעם שִׁיעוּר. דָאָרְטְן הֵיילִיגֶע חִידּוּשִׁים, זָאָגְט דֶער הוֹיכֶער דַאם הַשְׁפָּעָה פוּן מַתַּן תּוֹרָה אִיז מַמָּשׁ נָאָךְ זָאָגְט פַאר אַ יָאר. אַז נָאָכְאַמָאָל בַּאקוּמֶען נָאָכְאַמָאָל בַּאקוּמֶען דִי תּוֹרָה אִיז דָאָ אַ מוֹירָאדִיקֶער הַשְׁפָּעָה פוּן תּוֹרָה, מֶען זֶעט דִי לֶענְגְסְטֶע סְדְרָה, דִי לֶענְגְסְטֶע זוֹהַר, דִי לֶענְגְסְטֶע מִדְרָשׁ.
נאָך מַתַּן תּוֹרָה זייַנען דִי קִינְדֶער אַראָפּ אַ בִיסְל פֿון אַ שְׁפּוּר.
אִין דִי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה וֶועט מֶען גֶעבֶּענְטְשְׁט. אוּן וִואִי לֵייֶענְט מֶען בִּרְכַּת כֹּהֲנִים דִי וָואך אִין פָּרָשַׁת נָשֹׂא? נָאך אָאַמָאל פָּרָשַׁת נָשֹׂא אִיז דָאָך גֶעוֵויינְטְלִיך רֹאשׁ חֹדֶשׁ נָאָר נָאךְ מַתַּן תּוֹרָה. מֶען הָאָט גֶעהָאָט מַתַּן תּוֹרָה, מֶען מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה, בַּאקוּמְט מֶען אַאֶלֶע בְּרָכוֹת פוּן דֶער פָּרָשַׁת נָשֹׂא. דִי וָואך דַאַקֶע. וָואס עֶס שְׁטֵייט, אוֹיך אָבֶּער גֶעהֶערְט פוּן מַייְן טַאַטְן דִי קְלֶענֶערֶע בַּעַל שִׂמְחָה'דִיגֶע, פְלֶעגְט נָאך זָאָגְן נָאך שָׁבוּעוֹת. כְּסֵדֶר זָאָגְן נָאך שָׁבוּעוֹת, פְלֶעגְט עֶר זָאָגְן מֶען הָאָט כְּחַד גֶעהָאָט אַאַזָא לַאַנְגֶע סְפִירָה, זִיבְן וָואכְן, מֶען אִיז גֶעוֶוען צוּגֶעבּוּנְדְן
מֶען צִיט צֵיילְן, 'כָאטְשׁ עֶס אִיז גָאָר אַ לַאנְגֶע מִצְוָה וָואס מֶען אִיז מְקַיֵּים זִיבְן וָואכְן אַנַאנְד', מֶען צֵיילְט צְוִוייאַר אַזָא לַאנְג. פְלֶעגְט עֶר זָאגְן, מֶען טוּט נִישְׁט כַאפְן אוּן צֵיילְן, מֶען דַארְף וָואארְטְן צֵיילְן! מֶען צֵיילְט דִי טֶעג, דִי שָׁעוֹת, נִישְׁט צוּ פַארַאכֶעלֶעוֶון דִי טֶעג, זַיין אוֹיסְגֶערֶעכְנְט. אִיז גֶעוֶוען צִיגֶעהוֹיבְן צוּ צֵיילְן, צֵיילְט מֶען וָואטֶער. מַיין בְּרִידֶער פַארְמָאגְן גֶעזָאגְט, עֶס אִיז גֶעלֶעגְן צוּ דֶעם אַ רֶמֶז, דַאכְט זִיךְ דִי וָואךְ פַאר שַׁבָּת נֶחֱמוּ, וָואס אִיז דָאךְ נָאךְ שְׁבוּעוֹת, צֵיילְט מֶען נָאךְ אַמָאל דָארְט בְּנֵי קָהָל. מֶען הָאָט שׁוֹין פַארִיקֶע וָואךְ גֶעצֵיילְט, אִין פַּרְשַׁת בְּמִדְבַּר הָאָט מֶען שׁוֹין
גֶעצֵיילְט פִּינְקְטְלֶעךְ. רֹאשׁ חֹדֶשׁ עֶרְשְׁט גֶעצֵיילְט, עֶר נאָךְ אַ מָאָל וֵוייְסְט עֶר גֵייט דִינֶען דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער. זֶעהְט מֶען צוּ וִויי צֵיילְן, מֶע צֵיילְט פַאר שָׁבוּעוֹת, אוּן נאָךְ שָׁבוּעוֹת. טוֹב וְרַחוּם וְחַנּוּן, עֶר צִיאִיט צֵיילְן, מֶע דַארְף צֵיילְן וַוייְטֶער אִין עֲבוֹדַת הַשֵׁם, אַז דִי טֶעג זָאלְן נִישְׁט וֵוערְן פַּאטַאכְלֶעוֶועט.
צוּ זיקן. ב"ה עס איז געווען אַזאַ הייליגע יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת. אָבער דאָ וואָכעדאָך דאָ די זאַך פון נָזִיר, פון סוֹטָה, בייַ די מַעֲשֶׂה פון די סוֹטָה, רַשִׁ"י דאָ מאַכט שוֹין בִּרְמִיזָה ס'איז געווען אַ מַעֲשֶׂה בַּעֲשְׁטֵייט אַחְיוֹת מִיט צוויי שוועסטערס, דאָ די זעלבע מַעֲשֶׂה, ס'איז געווען אַ מוֹראָדיגע מַעֲשֶׂה בַּייַם הייליגן חִידָ"א, אָבער ווער ס'אָל ער ווייס די מַעֲשֶׂה, רַשִׁ"י זאָגט נישט וווּ די מַעֲשֶׂה איז געווען. ס'איז באַקאַנט אָבער ווער ס'אָל ער ווייס נישט, איז געווען צוויי שוועסטערס זיי זענען געווען צווִילִינְגס, זיי האָבן אוֹיסגעזען מַמָּשׁ, מַמָּשׁ די זעלבע, זענען נישט געווען
הערט, וואָס זי טרינקט די וואַסער וואָס קומט צו אַזעלכע ברכות, וואָס זי איז נישט ממש געזונטער. מען רעדט דאָך פון אַזעלכע ברכות גאָר די תּורָה פֿאַר אַזאַ פֿאַר אַזאַ פֿרוי וואָס איז נישט די גרעסטע צַדֶּקֶת. אַ מוראַדיקע קשיא. נוּ, וואָס זאָגט דער עולם? מאי? די טבע דְבָרִים איז ווען מען נעמט אַרייַן די הייליגע ווערטער וואָס עס שטייט דאָרט מיט די תּורָה, אַראָפּגעשריבן די פַּרְשַׁת סוֹטָה, מען האָט עס צעריבן מען האָט עס אַרייַנגעלייגט אין די וואַסער, די שֵׁמוֹת אין דאָרט אין דעם דאָזיקן ערד וואָס זי טרינקט אַרייַן, דורך דעם וועט זי געבענטשט. אַפֿילו זי איז נישט
גרויסע צַדִיקִים זאָגן אַז מ'נעמט אַרייַן אַזעלכע שֵׁמוֹת אַזעלכע הייליגע זאַכן איז די מְצִיאוּת דער טֶבַע איז אַז מ'וואַרט געבענטשט, פירט און הייליגע דִבּוּרִים פון אונזערע זיידעס. די זעלבע זאַך, אַז מ'נעמט אַרייַן מַאֲכַל שַׁבָּת, מ'עסט שַׁבָּת'דיגע מַאֲכָלִים, וואָס איז מָלֵא שֵׁמוֹת, ס'ליגט אין דעם מוֹרָא'דיגע זאַכן. ס'איז מָלֵא שֵׁמוֹת, פּוֹעֵל'ט עס אַז ס'וואַרט מְקוּדָשׁ דער מענטש, און עפֿנט אים אַלע בְּרָכוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת. צייטס, מ'עסט מַאֲכָלִים
דאָס גלויב איך. הייליגער רבי מענדעלע פון רימינאָוו האָט עוד אַמאָל געזאָגט, ער פלעגט עוד אַמאָל זאָגן פֿאַר זייַן מאַמע, וואָס הייסט דאָס הייליגער שבת וואָס זי היילט, זי היילט טויזנטער מענטשן. מוחל שבת איז אַ רפואה. און טאַקע וְאָמְרָה הָאִשָּׁה אָמֵן אָמֵן, מ'נעמט דאָ צוויי מאָל אָמֵן אָמֵן, זאָגט דאָך רַשִׁ"י אָמֵן מֵאִישׁ זֶה, אָמֵן מֵאִישׁ אַחֵר. יעדער קענט די מעשה, אַז ס'גיט אַמאָליגנס אַ דריק אַרייַן וואָס ער האָט געדריקט דער הייליגער אור החיים הקדוש, איך וועל אייך פֿאַרציילן, איך האָב געזען אַ קאָפּי דערפֿון, איך דענק מיין קעטע וואָלט
דער רבי, מייַן פֿעטער ר' שְׁרָגָא פַֿייווְל שַׁפִירָא, אַ וווילער ייִד, אַ חָשׁוּבֿער ייִד, האָט אונדז געברענגט כ'האָבֿ נאָך אים דערציילט די מעשׂה, האָט אונדז געברענגט דעמאָלטס דעם קאָפּי... אַנטשולדיגט כ'האָבֿ אַ היס דאָ אַזוי, איז געווען אַ דרוקער, אַ יענער חבֿר'מאַן, וואָס אין פַּרָשַׁת, דאַכט זיך ס'איז אין פַּרָשַׁת רְאֵה, אויב איך מאַך נישט קיין טעות, איז דער הייליגער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ פאַראַפֿראַזירט, ער רעדט פֿון מְשִׁיחַ ה'
בייַם חוּמָשׁ מִיט אוֹר הַחַיִּים אִיז ער געווען קלִיגער ווִי דער אוֹר הַחַיִּים הַקּוֹדֶשׁ לְהַבְדִּיל. אוּן מ'פְֿלעגט צעטלעך פֿאַרזאָגן, אָדער איך דענק נִישט, דער רוּזשִינער אָדער דעם אֱמֶת'נער, האָט דער רוּזשִינער געזאָגט, דִיסט אַראָפּנעמען דעם אוֹר הַחַיִּים, זאָלן אִים ערנסטִיק צוּרִיקאַנלייגן. אוּן אִין מעזריטשער חוּמָשׁ האָט מען געטראָפֿן אַז ער האָט געשריבן בְּטָעוּת "ומעמה איש זה", רַשִׁ"י שרייַבט "ומעמה איש זה", "ומעמה איש אחר". אחר שרייַבט מען אַלֶף חֵית רֵישׁ, ער האָט פֿאַרטוישט דעם חֵית מִיט
האָט מען געפּאַקט באַ דער מעשׂה דער ליידער געהער. און ס'איז אַרויסגעקומען אַ נוסַח פֿון אַ לשון-תרגום, ער האָט געמיינט אַ כּלי זַיִן, אָבער עס איז אַרויסגענומען געוואָרן אַ שיין, האָט זיך אַליין געפּאַקלט, און געשריבן אויף זיך, "בטעות אומהגא איז עשיר". קַיִן יוֹבֿד". איז אַזוי, דאָ זעט מען בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. כ'וועל אייַך גיין פֿאַרפֿאַלן אַ זיס וואָרט. מ'געפֿינט אין של"ה הַקָּדוֹשׁ, ער האָט געזאָגט שוין, ווער עס וויל מישן די וואָרט, די זאַך,
איז, איז דער דְרִיטֶער חוֹדֶשׁ, סִיוָן. ס'אִיז דָא אַ סֵפֶר, רַבֵּינוּ יוֹאֵל, נִישְׁט פוּן דֶעם סַאטְמַארֶר רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, נָאר אַן אַנְדֶערֶר רַבֵּינוּ יוֹאֵל נָאָךְ אַן אַלְטֶערְן, וָואס עֶר זוּכְט זִיךְ נִישְׁט נָאָר דָא אַ פָּאר זַאכְן, עֶר טוּט צוֶועלְף זַאכְן וָואס זֶענֶען גֶעדְרִיטְלְט וָואס מַאן זֶעהֶט דָאָרְט. אוּן 12 מָאָל 3, 12 מָאָל אַזוֹי גֶעדְרִיטְלְט 12 מָאָל 3 אִיז 36, דָאָס וַוייְסְט אוֹיף דִי תּוֹרָה, גְרוֹיסֶע עִנְיָנִים, מַעֲשֵׂה חוֹשֵׁב, 36 זַאכְן, 36 זַייטְן, שֵׁיינֶע וָואס אוֹיף דִי תּוֹרָה.
אוּן צוּ נוֹך זַאַכְן לֵוִי, וִוי מֹשֶׁה קוּמְט מֹשֶׁה אִיז דְרַיי אוֹתִיּוֹת, עֶר קוּמְט פַאַרשַׁייבְן לֵוִי, וָואס לֵוִי אִיז דְרַיי אוֹתִיּוֹת, אוּן עֶז דִי דְרִילְטֶע שֵׁבֶט, וָואס הָאָט אָנְגֶעהַאַלְטְן דְרַיי קְדוּשׁוֹת, נוֹך אַ פַאַר זַאַכְן וָואס זֶענֶען גֶעדְרִיטְלְט. אִיז אַזוֹי: יֶעצְט זָאָגְט עֶר אַז אַלֶע אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה זֶענֶען גֶעדְרִיטְלְט. יֶעצְט אַ וָואָרְט פוּן דֶעם הַיילִיגְן טְוֶוערְסֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה צוּ זַיין נְשָׁמָה, אַ בִּיסְל חֶשְׁבּוֹן. אַלֶע אוֹתִיּוֹת פוּן
בֵּית אִיז צְווֵיי. בֵּית אִיז דִי מִיטְלְסְטֶע אוֹת. אוּן דִי מִיטְלְסְטֶע אוֹת אִיז דִי דְרִיטְל פוּן דִי חֶשְׁבּוֹן פוּן דִי דְרַיי אוֹתִיּוֹת. דאָס הֵייסְט בֵּית אִיז דִי דְרִיטְל פוּן דִי חֶשְׁבּוֹן פוּן אָלֶף בֵּית גִּימֶל, יָא? דאָס הֵייסְט כִּבְיָכוֹל אַז דאָס סֶעט אָלֶף בֵּית גִּימֶל אִיז אַזאַ גֶעדְרִיטְלְטֶע זאַך. דִי מִיטְלְסְטֶע אִיז דִי דְרִיטְל פוּן דֶעם גאַנצְן סֶעט. גֵיי וַוייטֶער. נאָך אָלֶף בֵּית, הֵייב אָן פוּן דִי צְווֵייטֶע אוֹת, בֵּית גִּימֶל דָּלֶת. וִויפִיל אִיז בֵּית גִּימֶל דָּלֶת? נַיין. וִויפִיל אִיז אַ דְרִיטְל פוּן נַיין? דְרַיי. וָואס אִיז דִי מִיטְלְסְטֶע אוֹת?
פֿון שִׁי"ן שִׁי"ן תָּי"ו נֿוּ"ן תָּי"ו גייט דִי עֶנְדֶעס, יאָ? צוּ מנצפ"ך. אָבֶער נֿוּ"ן תָּי"ו אִיז וועכע וועכע דִי ערְשְׁטֶע עֶנְדֶע, קוּמְסְטוּ צוּ כֿ', וָואס אִיז דִי ערְשְׁטֶע עֶנְדֶע כֿ'. תָּי"ו אִיז פִֿיר הוּנְדֶערְט, אוֹיבּ מֶע רֶעכֶנְט דִי עֶנְדֶע כֿ' אִיז פִֿינְף הוּנְדֶערְט. אָנכאַשום, סֶע אִיז צוּ זָאגְן מֶע מֶע רֶעכֶנְט בִּגְמַטְרִיָּא עֶנְדֶע כֿ' פֿאַר פִֿינְף הוּנְדֶערְט. סאָ שִׁי"ן אִיז דְרַיי הוּנְדֶערְט, תָּי"ו אִיז פִֿיר הוּנְדֶערְט, כֿ' אִיז פִֿינְף הוּנְדֶערְט, צוּזאַמֶען אִיז צְוועֶלְף הוּנְדֶערְט. וִויפְל אִיז אַ דְרִיטְל פֿוּן צְוועֶלְף הוּנְדֶערְט?
הוּא מְשַׁלֵּשׁ, בענטשנס מיט דִי דְרִיטֶע בְּרָכָה. עַם מְשֻׁלָּשׁ בַּתּוֹרָה, דִי דְרִיטֶע בְּרָכָה, וָואס אִיז דָאָס? וָואס מֶען זָאגְט יָאֵר, אִין דִי וָואךְ שְׁטֵייט יְבָרֶכְךָ ה' וְיִשְׁמְרֶךָ, יָא? וָואס אִיז דִי פְּשׁוּטֶער פְּשָׁט, וָואס אִיז עַם מְשֻׁלָּשׁ? דִי דְרַיי פְּסוּקִים פוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, יְבָרֶכְךָ ה' וְיִשְׁמְרֶךָ, יָאֵר ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וִיחֻנֶּךָ, יִשָּׂא ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם, יָא? יְבָרֶכְךָ, יָאֵר מִיט יִשָּׂא, דָאָס זֶענֶען דִי דְרַיי בְּרָכוֹת, דִי דְרַיי פְּסוּקִים פוּן דִי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, סָא דָאָס אִיז דִי בְּרָכָה הַמְּשׁוּלֶשֶׁת.
צוואַנציג. וויפֿיל אותיות האָט די מיטלסטע פּסוק יַאֲרֵךְ ה'? צוואַנציג אותיות. ס'איז אַ דריטל. דאָס הייסט די ברכה האָבן שלשה בתורה, דאָס איז וויגעהערט דריטל, אַזוי ווי די תּורה עמנס ברכות, וְשָׂמוּ אֶת שְׁמִי עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַאֲנִי אֲבָרֲכֵם, מוֹרָא'דִיק הייליגע זִיסע פֿאַרשטאַנדעניש גילט, און ווער נישט איז אויך גילט, ענמעט זיך רוקן ווייַטער. רַשִׁ"י זאָגט אַז די כּהנים זענען שליחים, יאָ? וְשָׂמוּ אֶת שְׁמִי עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַאֲנִי אֲבָרֲכֵם. ווער עט בענטשן די כּהנים?
איז דער אֵייבֶערשְטֶער איז עס אַזוי אַזוי אָדער אָדער אָבער איך ווייס וואָס איך האָב געזאָגט, דער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם העלפֿט מיר. אָדער איז דער אֵייבֶערשְטֶער, דער אֵייבֶערשְטֶער בענטשט די כֹּהֲנִים, אָדער הָאָט דער אֵייבֶערשְטֶער בענטשט די ייִדן און די כֹּהֲנִים זענען שְׁלִיחִים. געהערט אַמאָל פֿון אַ ייִד וואָס איז געווען פֿונעם הייליקן פּופּער רוּבֿ דער בַּעַל לִקְחֵי יוֹסֵף און זייַן איידעם, אַז איז געווען פֿון זייַן שווער, דער הייליקער פּופּער רוּבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז ווען ער האט גענומען הֶתֵּר הוֹרָאָה אַלץ יונגערמאַן צי נאָך אַלץ בחור, פֿאַר די קריג
טִיב וָואס אִיז דָא? שוֹין, דֶער פּאָפֶּער רַבֿ גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רַבֿ: וָואס אִיז דָא? זָאגְט אִים דֶער מַאטֶער רַבֿ: יֶעדְן טָאג בַּיי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, בַּיי שִׂים שָׁלוֹם, וֶוען מֶען זָאגְט בָּרְכֵנוּ אָבִינוּ, בַּייג אִיךְ מִיר אָפּ דֶעם קָאָפּ אוּן אִיךְ שְׁפִּיל וִואי דֶער אַיְיבֶּערְשְׁטֶער בֶּענְטְשְׁט מִיךְ. אִיךְ בֶּעט דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿר בָּרְכֵנוּ אָבִינוּ, טַאטֶע בֶּענְטְשׁ מִיךְ, אוּן אִיךְ בַּייג מִיר אָפּ דֶעם קָאָפּ אוּן אִיךְ שְׁפִּיל אַזוֹי וִואי דֶער טַאטֶע בֶּענְטְשְׁט מִיךְ. סאָ דָא אִיז דִי זֶעלְבֶּע זַאךְ, אַזוֹי הָאָט גֶעזָאגְט דֶער פּאָפֶּער רַבֿ. דֶער פּאָפֶּער רַבֿ הָאָט גֶעזָאגְט פַֿאַר זַאיְין אֵיידֶעם: זֶעסְט דָאם אִיז דָאךְ טַאקֶע דִי זֶעלְבֶּע זַאךְ? אִיךְ קֶען זָאגְן
שפּילט אַזאַ שָׁה שָׁה. שפּילט אַזאַ שָׁה שָׁה. הייסט עס, דו זאָגסט מיר אַזעלכע זאַכן. אינס פֿאַרשטייען, מע צודרייט מען דאַרף דרייען. אום מוזסט ער יַגִיעַ מַעֲשֶׂה לְנַעֲשֶׂה אֲבוֹתָם זאָל אַ ביסל זוֹכֶה זייַן. דער הייליקער שרייַבט חָכְמָה כ"ף אַחַ"ת עס איז זוהר זזה. בַּאֲקַנְט דער ראַפּנאַטילטשער באָבעווער האָט מיר איינער פֿאַרציילט. דער באָבעווער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דער הייליקער ראַפּנאַטילטשער. אַז ער הָאָט געזאָגט פֿאַר חֲסִידִים, דאָס הייסט חֲסִידִים פֿלעגן אין באָבעוו וואָס זייַנען אַ סַך גיין צום רֶבִּין. אים אים ער טוט אָן די
שְׁטְרַאמְל דֶעם חָתָן, מֶען הָאָט אויפְֿגֶערִיפְֿן דֶער רֶבִּי טוּט אִים אָן דֶעם שְׁטְרַאמְל. עֶר הָאָט גֶעזָאגְט פְֿאַר וָואס? וָואָרֶעם דֶער רֶבִּי טוּט אִים אָן דֶעם שְׁטְרַאמְל בַּייגְט מֶען זִיךְ אַרָאָפּ דֶעם קָאָפּ, אַז דֶער רֶבִּי זָאָל עֶס קֶענֶען אָנְטוּן. לֶערְנְט דָאָס פְֿאַר אַ חָתָן, דִי בֶעסְטֶע זַאךְ וֶוען מֶען בַּייגְט זִיךְ. אַז מֶען בַּייגְט זִיךְ אַנִידֶער דֶעם קָאָפּ קֶעפֶּעלֶע, אַז מֶען בַּייגְט זִיךְ אַ בִּיסְל אַרָאָפּ, לֶערְנְט מֶען זִיךְ דִי בֶעסְטֶע דִי בֶעסְטֶע לֶערְנוּנְג לִימוּד פְֿאַר פְֿאַר אַ מַחֲזִיר זַיין. מֶען הָאָט אַלְץ גֶעזָאגְט דָאָס וָואס כָּפַף אָכֵף, אֵיין בַּייג אַ שׁוּרָה צוּ אִים, אִיז מֶען אַ גָאָלְדֶענֶער יִידֶעלֶע, אַ שׁוּרָה
דערציילְן. אַ ייִד, צוּ אוֹיף עַר דאַרף גאָלד, כַּף-אַחַ"ס, אֵיינבֵּייג. שטֵייט דאָך שוֹין פוּן פְרִירְדִיקֶע רַב רֶבִּי מֵייֶרְל, אָסוּר צוּ אוֹיף עַר האָט גאָלְדֶענֶע ייִדְן אָן אַ בֵּייג צוּ. אוּן אַלְזאָ אִיךְ האָב כְּ'האָב גֶעזֶען דאָס מאָל נאָר, אַז מַיין טאַטֶע זאָל זַיין גֶעזוּנְט פְלֶעגְט נאָך זאָגְן פוּן רַב שְׁמֶעלְקֶע טאָבְּן פֶעלְד זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָאָרְט. מֶע זאָגְט דאָך אַיינֶע פוּן דִי נִסִים וואָס אִיז גֶעוֶוען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז עומדים צפופים ומשתחווים רווחים. זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטאַנֶען צֶעקְוֶועטְשְׁט, אַבֶּער אַז עֶמִיצֶער האָט זִיך גֶעבּוֹגְן, האָט זִיך יֵעדֶער גֶעקֶענְט אוֹיסְשְׁטְרֶעקְן בְּרַייט. האָט עַר אַזוֹי זִיס גֶעטַייְטְשְׁט, אַזוֹי הַיילִיג
אַז ער האַלט זיך, עוֹמֵד ער ממש שטייַפט. אַ מענטש וואָס איז עוֹמֵד און ער שטייַפט עוֹמֵד בְּקוֹמָה זְקוּפָה, אַלץ קומט זיך אים, ער איז דער גרויסער מֹשֶׁה יוֹכֶל. אַז עמעצער האָט אַן אויפֿגעהויבֿענע קאָפּ עוֹמֵד, זענען זיי אים צעקוועטשט. ווען מען פֿילט אַלץ קומט זיך מיר, ער האָט מיר נישט געגעבּן דאָס, ער האָט מיר אַ גאַנצן צעקוועטשטן, ער האָט מיר אומגעווייַטערט אויף אַ האַלבער וועלט, ער האָט מיר נישט געגעבּן דאָס, ער האָט מיר געגעבּן אַ קרום וואָרט. אַלץ קומט זיך מיר, איך בין דער גרויסער אויפֿגעשטעלטער עוֹמֵד. אָבער אַ מִשְׁתַּחֲוֶה ממש איז אייַנגעבויגן, מען איז עפּעס מען ווייסט גאָרנישט קומט זיך מיר, לִרְוָחָה, דעמאָלטס איז ברייַט
זאָגט ער, דער גַאֲבַ"ד יְרוּשָׁלַיִם מְ'קאַנט אים פֿאַר אַ כֹּחַ הַתּוֹרָה, ער זיצט מיט אַ צִדְקוּת און קְדוּשָׁה. אֲבָל דער מִנְחַת יִצְחָק, דאָס שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבֿוֹת מִנְחַת יִצְחָק איז געוואָרן אַ חֵלֶק פֿון כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס יעדער פּוֹסֵק, איז געוואָרן אַ חֵלֶק פֿון אונזער תּוֹרָה. וואָס מְ'פַסְקְנְט, מְ'קוּקט אַרייַן וואָס פַּסְקְנְט דער מִנְחַת יִצְחָק. איז דער יַ"ג גילזאָגט די יאָרצייַט פֿון דעם הייליגן מִנְחַת יִצְחָק,
הָאָבְן מִיר כִּמְעַט כְּסֵדֶר גֶעפָאָרְן גֶעדְרֵייט. אַמְמִיסְן דָא אִיז כִּמְעַט צוּם עֶנְדִיגְן, אוּן עֶנְדִיגְן מִיט אַ שֵיינֶע לִידֶעלֶע. בָּרוּךְ הַשֵּׁם וָואס מִיר הָאָבְן זוֹכֶה גֶעוֶוען צוּ שְׁלֹשֶׁת בְּרָכוֹת בַּתּוֹרָה, "וִיבָרֶכְךָ ה'", וָואס עֶס שְׁטֵייט דָאָרְט דִי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. דָאָס אִיז אַ נִיגוּן פוּן אוּנְזֶער אַלֶעמֶען בַּאקַאנְטְן רַב לֵייזֶער קַאלִישׁ, נִישְׁט רַב לֵייזֶער אַקַאלֶער, רַב לֵייזֶער קַאלִישׁ. וָואס עֶר הָאָט גֶעמַאכְט אַ זֶעלְכֶע שֵיינֶע נְגִינָה אוֹיף "כֶּתֶר כֶּתֶר". מִיט "אַשְׁרֵי מִי שֶׁבָּא לְכָאן", "מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים", יָא, בַּאקַאנְטֶע נְגִינָה וָואס מִיר הָאָבְן שׁוֹין גֶערֶעדְט וֶועגְן רַב לֵייזֶער קַאלִישׁ דָא אַמָאל. אוּן עֶר הָאָט
זֵייער זֵייער שֵיין נִיגוּנִים, גֶעוַואלְדִיגֶע גֶעוַואלְדִיגֶע נִיגוּנִים. דָאס אִיז אַ נִיגוּן וָואס אִיז זֵייער, מֶענְטְשְן זָאגְן מִיר "אִיךְ הָאבּ לִיבּ דֶעם נִיגוּן, עֶרְשְׁטֶע לִיבּ דֶע" - יָא, אִיךְ הָאבּ לִיבּ אַ סַאךְ נִיגוּנִים, עֶס דָא אַ סַאךְ נִיגוּנִים וָואס אִיךְ הָאבּ לִיבּ, אוּן אִיךְ דֶענְק, אִיךְ פְלֶעג אִיךְ פְלֶעג הֶערְן דֶעם נִיגוּן וֶוען דֶער סִי דִי אִיז אַרוֹיס, נָאכְאַמָאל אוּן נָאכְאַמָאל אוּן נָאכְאַמָאל אוּן נָאכְאַמָאל אוּן נָאכְאַמָאל. דֶער חִידּוּשׁ פוּן דֶעם נִיגוּן, עֶס דָא אַ סַאךְ מָאל אַ נִיגוּן וָואס אַ שְׁטִיקְל פוּן דֶעם אִיז רֶעפֶֶטִיטִיוו, וִוי מֶען זָאגְט, מֶען זִינְגְט עֶס אִיבֶּער - ניי-ריי-ריי - עֶס גֵייט עֶפֶרֶס אַ לַאנְגֶע, סָא דֶעם נִיגוּן הָאט אַזוֹי: יְבָרֶכְךָ
דרייַ דרייַ אַכט אִין הָאטסמִיר אַ לִכְטִיגְן אַ זִיסְן הַייְלִיגְן שַׁבָּת אַלֶע בְּרָכוֹת וָואס דִי תּוֹרָה וִויל וָואס דִי תּוֹרָה גִירְט זָאל חָל זַייְן אָן אַ פַֿאַנְג מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת אַ הַייְלִיגְן לִכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
מוּבְטָחַנִי שֶׁהַעֲרָכָתוֹ הַמְשֻׁלֶּשֶׁת
יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ יִרְעַם הַיָּם וּמְלוֹאוֹ יַעֲלֹז שָׂדַי וְכָל אֲשֶׁר בּוֹ יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ יִרְעַם הַיָּם וּמְלוֹאוֹ יַעֲלֹז שָׂדַי וְכָל אֲשֶׁר בּוֹ יִשְׁרֹק יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ יִרְעַם הַיָּם וּמְלוֹאוֹ
יְשׁוּעַת נַפְשֵׁנוּ וּפְדוּת נַפְשֵׁנוּ וְיוֹשִׁיעוּ לִמְחוֹרוֹת לִמְחוֹרוֹתֵינוּ אָבִינוּ מוֹרֵנוּ שׁוֹכְנֵי מְרוֹמִים קָדוֹשׁ שְׁמוֹ וְשִׂמְחוּ שְׁמוֹ אָבִינוּ מוֹרֵנוּ שׁוֹכְנֵי מְרוֹמִים קָדוֹשׁ שְׁמוֹ
כּוּלָם וְשִׂמְחוּ שׁוּב כּוּלוֹ תֵּן עֵינֶיךָ בַּעֲרִיבוּתָהּ דִּמְשֻׁלֶּשֶׁת דִּמְשֻׁלֶּשֶׁת דְּתוֹרָה דְּתוֹרָה אַצִּילַנוּ עַל יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדּוֹ
בֹּאוּ אִמְרוּ לִי כִּי הֶרְאוּנִי טוֹב עַל כָּל יָמַי. אִם קְדוֹשֶׁיךָ קוֹמְמוּ. בֹּאוּ אִמְרוּ לִי כִּי הֶרְאוּנִי טוֹב עַל כָּל יָמַי. אִם קְדוֹשֶׁיךָ קוֹמְמוּ. יְבָרֶכְךָ הַשֵּׁם וְיִשְׁמְרֶךָ
צוּ וָואס לֵייג
אִין דֶער וָואך, ס'אִיז כִּמְעַט אַן עִנְיָן פוּן דִי שְׁפְרָאךְ, אַבֶּר יעֶצְט לֶערְנְט זִיךְ אַ זַאךְ, וַוייל דָאס אִיז אַזָא מַהְפָּךְ, אוּן אִיךְ וֶועל נִישְׁט רֶעדְן פְלַאךְ, אוּן זָאגְן אַז יעֶצְט אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם אוּן יעֶצְט אִיז רוּאִיג וִואי שְׁלַאךְ. וַוייל אִיךְ הָאבּ גֶעהֶערְט, אִיךְ הָאבּ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעהֶערְט, מֶען רֶעדְט פוּן דִי צוַויי פָּרְשִׁיּוֹת, נֶעמְלִיךְ דִי רוּלְן אִין אַמֶערִיקֶע. אִיךְ הָאבּ גֶעהֶערְט, אִיךְ הָאבּ גֶעזֶעהְן עֶפֶּעס פוּן מֵאִיר זִילְבֶּרְבֶּרְג אַ גָּאוֹן, אַ צַדִּיק כַּאמְפְּלִיט, ער בְּרֶענְגְט פּוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר דַאכְט זִיךְ, אַז דִי וָואךְ, דִי וָואךְ, יעֶדֶער וָואךְ דִי פָּרָשָׁה
צוּברענְגְט ער אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וָואס עס שְׁטֵייט אין דֶער סִדְרָה. יֶעדֶער וָואך הָאָט זִיךְ זַיין עִנְיָן וָואס עס שְׁטֵייט אין דֶער סִדְרָה, אין דִי הַשְׁפָּעוֹת קוּמֶען אַרוֹיף אוֹיף מֶענְטְשׁ. אַבֶער אַ וָואך וָואס גֵייט צְוואַנְצִיג פַּרְשִׁיוֹת, דָאס מֵיינְט אַז נִצָּבִים-וַיֵּלֶךְ גֵייט אֵיין פַּרְשָׁה, אוּן חֻקַּת-בָּלָק אִיז אַ צְוַוייטֶע פַּרְשָׁה, דָא קוּמְט מֶען דָאָפְּלְט. וֶוען עס גֵייט מַטּוֹת-מַסְעֵי צוּזַאַמֶען, חֻקַּת-בָּלָק, בַּאקוּמְסְטוּ פוּן צְוואַנְצִיג פַּרְשִׁיוֹת. אַבֶער אַפִילוּ וֶוען דָאס אִיז נָאָר אַ פָּשׁוּטֶע יָאָר, אַבֶער אַ אַזָא יָאָר וָואס שוֹין פוּן נָאָךְ פֶּסַח בִּיז מַטּוֹת-מַסְעֵי אִיז יֶעדֶער וָואך
פֿון מייַנע זייְדעס, איך וועל אייך נאָר עפּעס רעדן פֿון אים, איז ער געווען, ער איז מִסְתָּמָא געווען באַאַלדעמאָלס פֿינף און אַכציק אויב נישט מער. איז ער געפֿאָרן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ער איז געפֿאָרן kein אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, קיין עַיִן הָרָע, מע זאָגט נישט קיין עַיִן הָרָע, ווייַל ער איז שוין אַן אַלטער דיד, שאָט! איז ער געפֿאָרן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל באַ אַ שִׂמְחָה פֿון אַן אֵיְנִיקְל, ס'איז געווען עפּעס אין בֵּית שֶׁמֶשׁ דאָרט. איז געווען אַזאַ וואָך ווי דיי יאָר, וואָס איין וואָך איז געגאַנגען, וואָס ס'איז געווען איין פַּרָשָׁה אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל און די אַנדערע פַּרָשָׁה אין חוּץ לָאָרֶץ. ער האָט געדאַרפֿט הערן די קְרִיאָה
ער דאַרף גיין אין מיקווֶה. נאָך געפֿרעגט, ווי די מיקווֶה, ער דאַרף אויפֿשטיין פֿאַר 6:00, ווייַל עס איז געווען אַ וועג פֿון אַ 20 מינוט. ער נעמט די מיקווֶה פֿון דאָרט, ער איז אָנגעשטאַנען איז געווען 20 מינוט. אָבער מען דאַרף גיין אַ באַרג יעצט. ער איז געווען 85 יאָר און האָט נישט שובֿ געגעבן, באַרג אַראָפּ באַרג אַהער, ער גייט אין מיקווֶה, זיך אַראָפּשלעפּן דעם באַרג. און ער שטייט אויף 6:00, פֿאַר וואָס האָט ער ניט געגאַנגען שלאָפֿן 2:00. און ער איז געווען דער בַּעַל קוֹרֵא, ער איז געווען אַ בַּעַל קוֹרֵא, אָפּגעלייענט די גאַנצע פַּרָשָׁה
מ'מאַכט שוין קיין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ? נע. ווייסט ער שוין, עס זענען נאָך דאָ אַזעלכע ייִדן האָט, קען זייַן, אָבער איך קען זיי נישט. נאָר וואָס דען? מע נעמט אַ סִדּוּר אָפּ אויף זְכוּת צו דערמאַנאַן אַז עס זענען געווען אַזעלכע ייִדן, וואָס הָאבְן נישט אויסגעהאַלטן פֿאַר דער צַעַר הַשְּׁכִינָה, פֿאַר דער גָלוּת, און הָאבְן זיך דאָס שטאָכן און גענומען דאָס לעבן נעבעך. נעמט מען נאָר אויף דעם מַעֲשֶׂה, נישט וואָס כ'כָָלִילָה דער אמת דיג די די זאָל שטאָכן. זאָלן וויסן עס זענען געווען אַזעלכע ייִדן. מע דאַרף דערציילן. און פֿאַר וואָס דערציילט די מַעֲשֶׂה? ווייַל מע מע זייַדע, עס זענען געווען אַזעלכע ייִדן וואָס הָאבְן זיך מוֹסֵר נֶפֶשׁ געווען אין
זאָלן לייַכטן שִׁבְעָה נֵרוֹת. דאָס הייטסט, עס זענען געווען זיבן לעמפּעלעך, איינס די מיטעלסטע לעמפּעלע, און דרייַ פון איינזייַט, און דרייַ פון אַנדערע זייַט. סאָ, אֶל מוּל פְּנֵי, דאָס מיינט אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה מיינט דאָך די מיטעלסטע לעמפּעלע. סאָ, אַנסאָ אַל שיין אַציער די מיטעלסטע לעמפּעלע, וואָלט געדאַרפט שטיין שִׁשָּׁה, שֵׁשֶׁת נֵרוֹת, שִׁשָּׁה נֵרוֹת, וואָס עפּעס שִׁבְעָה?
אִיר אַ זאַך, דער הֵייליגֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ, אוּן דער עוֹלָם אִיז גֶעשְׁטאַנֶען דאָרט אוּן זִיך גֶעשְׁטוּפְט אַרוּם דֶעם וואָגְן. אִיז גֶעווען אַ מוֹרָא'דִיגֶע הִתְרַגְּשׁוּת. קוּמְט אַזאַ הֵיילִיגֶער מַטְבֵּעַ... אַנְסְקֶעמֶער אֲפִילוּ נִישְׁט פַאַרשְׁטֵיין וואָאוּ דֶער הֵייליגֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ אִיז גֶעווען. אוּן דֶער עוֹלָם אִיז אַרוֹיס אוּן מֶען האָט גֶעזוּנְגֶען יָהּ זְכוּתֵהּ יַגֵּן עָלֵינוּ... ס'אִיז גֶעווען לֶעבְדִיג. אוֹיזֶערְדֶעם, עֲלֵי צַדִּיק... אוּן דֶער עוֹלָם האָט גֶעקְלַאטְשְׁט, מֶען האָט גֶעפַאטְשְׁט אוּן מֶען האָט גֶעזוּנְגֶען. אוּן אִין מִיטְן קוּקְט מֶען אַרַאיְין אִין וואָגְן דאָרט וואָאוּ דֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ האָט גֶעזֶעסְן, אִיז לוּלִידְק! דֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ אִיז נִישְׁט דאָ! גְוואַלְדִיגֶע שְׁרֶעקְן גֶעהאַט! וִוי
דער מֶילֶךְ אִיז מְקַלֵּשׁ דְּבָרִים, עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעוואָלְט הויבְן דֶעם זְכוּת פוּן יוֹאֵלִי, וואָס עֶר אִיז שיין אַנְטְקֵגְן גֶעקוּמֶען, עֶר אִיז מִיטְגֶעגַאנְגֶען דָא, דָאָס אִיז דֶער פְּשַׁט, עֶר אִיז מַאֲרִיךְ אַ בִּיסְל לֶענְגֶער. דָאָס אִיז דִי הֵיילִיגֶע פַּרְשָׁה פוּן דִי מְנוֹרָה, לְגַבֵּי דִי הֵיילִיגֶע בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט אַן אִגֶּרֶת הַקֹּדֶשׁ, אַז אַיינֶער פַארְשְׁטֵייט נִישְׁט לֵערְנֶען, עֶר מִיטְשֶׁעט זִיךְ אַ בִּיסְל מִיט דִי לֵערְנֶען, זָאָל עֶר זָאָגְן דִי וואָכִיגֶע פַּרְשָׁה, דִי עֶרְשְׁטֶע פִיר פְּסוּקִים פוּן דִי מְנוֹרָה, וואָיל דִי מְנוֹרָה וֵוייזְט דָאָךְ אוֹיף דִי אוֹר הַתּוֹרָה, דִי לִיכְטִיגְקֵייט פוּן דִי תּוֹרָה, אִיז דָאָס אַ סְגוּלָה סְ'זָאָל אִים עֶפְנֶען דֶעם קָאָפּ פוּן תּוֹרָה. פַארְשְׁטֵייט סְ'אִיז
וָו דָלֶת, שִׁין שְׁרַייבְט זִיךְ שִׁין יוֹד נוּן, רֵישׁ שְׁרַייבְט זִיךְ רֵישׁ יוֹד, עמממ... וָאס אִיז דָאס? שִׁין, אָלֶף אִיז אָלֶף לָמֶד פֵא, א וּלָמֶד פִי יִשְׂרָאֵל אִיז לָמֶד מֵם דָלֶת. ווען דוּ קוּקְסְט אוֹיף דִי אַלֶע מִיטְלְסְטֶע אוֹתִיּוֹת, יוֹד, זֶעסְטוּ וָו דָלֶת דִי מִיטְלְסְטֶע אִיז אַ וָו, שִׁין, יוֹד נוּן אִיז אַ יוֹד. קוּקְסְט אִין דִי אַלֶע מִיטְלְסְטֶע פוּן דִי אוֹתִיּוֹת פוּן יִשְׂרָאֵל בְּמִילּוּאוֹ, אִיז דִי אוֹתִיּוֹת לְוִיִּים. מִתּוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, פוּן דִי מִיטְן פוּן דִי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
ייִדן זאָגן שווער, מען צעקלאַפּט באַזיך, נעמט מען די לווייִם איז מען גאָרנישט. ניין. מען נעמט דעמאַלטס נאָך אַמאָל אַלץ איז פון בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. פינף מאָל קעגן די חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תּוֹרָה, ווייל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל ערזעצט די תּוֹרָה, די ייִדן זענען די תּוֹרָה, און מען נעמט אַרויס די לווייִם פון איינס. נעמט שאַפֿט שיינט פינף מאָל דאָס וואָרט בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. מען קלאָפּט אַרויס די לווייִם טאַקע פון בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וואָס ערזעצט די תּוֹרָה. זאָגט זיך צעקלאַפּט, אַז עס איז גאָרנישט. פינף מאָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, ווער ווייסט
זאָל אויפֿהויבן די האַנט וויפֿל מע זאָגט בייַם דאַוונען אַ קורצע שטיקל אויך פינף מאָל די וואָרט יִשְׂרָאֵל. לויפֿט מען שוין, קום אַהער, קום אַהער. זייער גוט, זעסטו עמנואל דאַוונט ערלעך, צוּר יִשְׂרָאֵל קוּמָה בְּעֶזְרַת יִשְׂרָאֵל, וואָס מע זאָגט פֿאַר שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בייַם דאַוונען צו פֿרי, ווען מע דאַוונט גאָר פֿרי זאָגט מען גאָר פֿרי, ווען מע דאַוונט אַ ביסל שפּעט זאָגט מען שפּעט, מע דאַרף אים געבן אַ ציפּ, אין אַ טריט, אָבער דאָרט זאָגט מען פֿיר מאָל, איך פֿאַרשטיי זיך דער דער זאַך איז דאָך נאָר פֿאַר דער עולם וואָס זיי זענען נישט
חב"דסקֶע, ווייַל אין חב"ד זאָגט מֶען נישט צוּר יִשְׂרָאֵל, איז שווער צוּ וויסְן צִי יאָ. אין חב"ד זאָגט מֶען נישט צוּר יִשְׂרָאֵל פַֿאַרן דַאַוְונֶען דאָרט בַּעַת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, זאָגט מֶען נישט וְשָׁמְרוּ שַׁבָּת, זאָגט מֶען נישט בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם בְּמַעֲרִיבֿ, ווייַל דִי גְּמָרָא אין בְּרָכוֹת, איך הָאָב א פּאָר בְּלֶעטֶער אין בְּרָכוֹת, רֶעדט דאָ דִי גְּמָרָא אַז מֶען דַאַרף סוֹמֵךְ זַייְן גְּאֻלָּה לַצִּיצִת, מֶען דַאַרף זאָגְן דִי גְּאֻלָּה נֶעבְּן צִיצִת, סאָ דאָס וְשָׁמְרוּ אין צוּר יִשְׂרָאֵל הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל הַתַּנְיָא גֶעהַאַלְטְן אַז דאָס איז אַ הֶפְסֵק. מַייְן טַאַטֶע ווען ער הָאָט מִיר גֶעלֶערְנְט דִי גְּמָרָא הָאָט ער מִיר פַֿאַרְצֵיילְט דֶעמָאָלְץ גְדֶענְק איך, אַז
אויב מען קען זיך פאַרלאָזן אויף דעם אויף דעם בַּעַל הַתַּנְיָא געזאָגט, מען קען זיך פאַרלאָזן אויף יעדער ייִד. איך בין אויף די ייִד פַֿרְסוֹמֵךְ זייַן לגבי תפֿילין. זאָגט ער מען קען זיך פאַרלאָזן אויף יעדער ייִד, איך בין אויף דעם אַז מען דאַרף סוֹמֵךְ זייַן לגבי תפֿילין, אַזוי האט דעם בַּעַל הַתַּנְיָא געענטפֿערט. דאָס מאַכט מכוח הַ וואָרט וואָס מייַנער טאַטע האט מיר געזאָגט די וואָך אַזוי ווי עס איז וואָרט ער אים... לְהַגִּיד שִׁבְחוֹ שֶׁל אַהֲרֹן שֶׁלֹּא שִׁנָּה, באַקאַנט, גאַנצע טעפּעסער טינט מיט מיט מיט פֿעדערן זענען שוין געגאַנגען
צוּ זאָגְן אוֹיף דֶעם לְהַגִּיד שִׁבְחוֹ שֶׁל אַהֲרֹן שֶׁלֹּא שִׁנָּה. דֶער פָּסוּק זאָגְט וַיַּעַשׂ כֵּן אַהֲרֹן, אַהֲרֹן הָאָט אַזַוֹי גֶעטאָן. פְרֶעגְט רַשִׁ"י וָואס שְׁטֵייט זִיךְ אַהֲרֹן הָאָט גֶעטאָן? דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶר הֵייסְט, טוּא טֶער. וָואס אִיז דֶער גְרוֹיסֶער חִידּוּשׁ וַיַּעַשׂ כֵּן אַהֲרֹן, לְהַגִּיד שִׁבְחוֹ שֶׁל אַהֲרֹן שֶׁלֹּא שִׁנָּה? פְרֶעגְט דֶער רֶבֶּע דֶער קָאצְקֶער, אִיךְ פַאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט, וָואס הָאסְטוּ גֶעמֵיינְט אַהֲרֹן וֶועט אָנְפַאנְגֶען צוּ עֶנְדֶערְן? דִּי קַשְׁיָא אִיז וָואס זאָגְט דּוּרְכִי דִּי תּוֹרָה אַז אַהֲרֹן הָאָט אַזַוֹי גֶעטאָן? פַאַרְשְׁטֵייט זִיךְ, אַז דִּי תּוֹרָה הָאָט אִים גֶעהֵייסְן, טוּט עֶר עס. דֶן פְרֶעגְט רַשִׁ"י וָואס שֶׁלֹּא
ס'גֶעוֶועזְן אַמאָל אַ אַלְטֶע רֹאשׁ יְשִׁיבָה, פַאַרְצֵיילְט עֶר, וואָס הָאָט סוֹף זְמַן, מִיטְן זְמַן הָאָט מֶען גֶעלֶערְנְט בָּבָא בַּתְרָא, עֶטְלִיכֶע וואָכְן, הָאָט מֶען גֶעלֶערְנְט בָּבָא בַּתְרָא, גֵייט מֶען לֶערְנְן מַכּוֹת. אוּן אַיינְבּוּכֶער, ס'אִיז גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶע מַשָׂא, נַיִן עֶר בְּלַייבְט בָּבָא בַּתְרָא. עֶר גֵייט נִישְׁט צוּ מַסֶּכֶת מַכּוֹת. שָׁאָט מֶען גֶעזָאגְט 'הֵיי, דאָ עַקְשַׁנְט זִיךְ אִים, מַסֶּכֶת... מַכּוֹת אִיז דאָך מִסְתַּמָא סַך אַ גְרִינְגֶערֶע מַסֶּכֶת וִואי בָּבָא בַּתְרָא, וואָס...' עֶר בְּלַייבְט, 'אִיךְ הָאָב גֶעזָאגְט בָּבָא בַּתְרָא, הֵילַאךְ בְּלַייב'
נאָר אין קיצור ער גייט זיך אַ פּאָר פּאָליעס ווי ער שרייַבט פֿאַראַפֿיאָוועס הייסט ער גייט פֿון דער אָריגע בעטער פֿון די אויסגעהאַרגעטע פֿון דעם בעט און דער שווער פֿלעגט אים קומען אויפֿוועקן כּסדר אַזוי צו פֿרי און ער האָט פֿייַנט געהאַט דעם שווער אֶמֶת'ס מָוֶת, יאָ? שׂוֹנֵא'ס מָוֶת. אָבער דער שווער איז פֿלעגט אים האַקן אויפֿנ'ס טיר אַזוי יעדער צופֿרי, "נו, אָדָם, שטיי אויפֿ! אַרויס פֿון בעט!" און איינמאָל האָט ער אים אַזאַ שרייַ געטאָן פֿון פֿענסטער, ער איז שוין געווען פֿראָסטערייטעד פֿונעם שווער, האָט אים גאַרגעבן אַזאַ אַ מליצה, זאָגט ער, "עממ..."
זאָגט זיך קאַפּערען עַנַם. סאָ דאָ איז וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרֹן איז אַ איז אַ עקסטרע סֵפֶר פאַר זיך. די גְמָרָא אין מַסֶּכֶת שַׁבָּת, מען האָט דאָך שוין גערעדט פון דעם טאַקע, אַז מען רעדט דאָרט וואָס מיינט דאָס אַ פייער צוּ מַצִיל זַיין אַ סֵפֶר? וואָס מיינט אַ סֵפֶר? אַ סֵפֶר וואָס האָט פינף און אַכציג אוֹתִיּוֹת, ווייַל וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרֹן האָט פינף און אַכציג אוֹתִיּוֹת, דאָס הייסט אַ סֵפֶר. יאָ? און דער חִידָ"א ברענגט, אַז וועסטו זוכסטו אַ אַ חומש, זאָלסטו גיין מְכַבֵּד זַיין פערציג הַכְנָסוֹת, פאַרגיט פאַר מ'אַאַל כֹּהֲנִים
שפּאַניע געגאַנגען דאָ צואינס מאַמאַלע מַא מילא פון שפּאַניע פלעגן געגאַנגען דאָס גאַנצע אוֹצָר שפּעטער אַ וועג מיט מיט מיט נוֹכן נוֹכן גוֹרֵשׁ און פֿאַרטריבן זענען געגאַנגען קיין אִיטַאַלִיע דער הייליגער אַבַרְבַנְאֵל שרייבט אַז אין די צוויי פְּסוּקִים פון וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרֹן איז מְרֻמָז דאָס סוֹף פון גָלוּת סוֹף פון גָלוּת ליגט אין די צוויי פְּסוּקִים אַזעלכע מוֹרָא'דִיגע זאַכן און אויך דעם רעדט מען וַיְהִי כְּעָם כְּמִתְאֹנְנִים האָבן זיך איבערגערעדט געגאַנגען אַ סאַך פּלעצער וואַס מ'האָט געלערנט שטיל די ווען יידן האָבן זיך איבערגערעדט דאָרט אין דער פַּרָשָׁה פון די שְׂלָו
חֲסִידִים נִישְׁט, אַבֶּר עֶס אִיז גֶעווֶען פְּלֶעצֶער וווּ מֶען הָאָט גֶעלָאַנְט שְׁטִיל, אַזֹוי ווִי מֶען הָאָט גֶערֶעדְט. אַבֶּר מֶען דאַרָף פֿאַרַשְׁטֵיין אַזֹוי ווִי מֶען הָאָט שֹׁוין גֶעזָאָגְט, מֶען הָאָט שֹׁוין אַזֹוי פִֿיל אומגעגערעדט, אַז ווֶען עֶס קוּמְט דִי פַּרְשִׁיֹּות דָאָ בַּיי דִי יִידְן אִין דִי מִדְבָּר, דאַרָף מֶען עֶס חַזֶערְן, כְּדַאי אַז מֶען זָאָל פֿאַרַשְׁטֵיין דִי זַאַכְן. אונז הָאַבְן נִישְׁט קֵיין אַהֲנוּנְג אִין דִי דָּור מִדְבָּר, דִי דָּור דֵּעָה. אוּן עֶס לֶערְנֶען, עֶס אִיז ווָוא דִי סֵפֶר חוּמָשׁ, אוּן מֶען הָאָט שֹׁוין פּאַרְצֵיילְט מֶען דאַרָף עֶס אִיבֶּערחַזֶערְן, אֵיינִיקֶער פֿוּן דִי צַדִּיקִים, אִיךְ הָאַב שֹׁוין גֶעזָאָגְט, אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דִי הַיילִיגֶע רֶבִּי רֶבִּי בּוּנִים, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזָאָגְט אַז דִי פַּרְשָׁה
בַייַם חֲסִידִים אִיז שוֹין גֶעווֶען אִיז שוֹין בַּקאַנְט אַז דֶער הַייְלִיגֶער רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע רִימַאַנאָווֶער הָאָט רֶבִּי הִירְשׁ אִיבֶּערְגֶענוּמֶען, אַלְס גַּבַּאי. אוּן מִ'הָאָט דָאָךְ אִים גֶעזֶען ווִי ער אִיז גַּבַּאי גֶעווֶען, דֶער הַייְלִיגֶער רֶבִּי הִירְשׁ. אוּן אוֹיךְ דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע חָסִיד הָאָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען דֶער הַייְלִיגֶער רֶבִּי הִירְשְׁלֶע לִיסְקֶער, דאָס הָאָט מִיר שוֹין גֶעזָאַגְט אַז דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע אִיז אַלְס רַב, ער אִיז אוֹיךְ גֶעווֶען דֶער מְשַׁמֵּשׁ פוּן רֶבִּי הִירְשְׁלֶע לִיסְקֶער. אִיז דָאָרְט גֶעווֶען דֶער ערְשְׁטֶע מָאָל ווָאָס דֶער גַּבַּאי הָאָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען. אוּן יְשַׁעְיָה בֶּענֶער הָאָט גֶעזָאַגְט פַאַר מֹשֶׁה קְלוּגְהַיְים פוּן לֶענְצְנָא, ווָאָס הַייְסְט אַז דוּ זָאַגְסְט אַז מֹשֶׁה מֶעז—
אוֹדָם הַמִדְרָשׁ. אַ סאַמְתֶע מַעֲשֶׂה, וָואס אִיז אַ פֶּלֶא פוּן אַ מַעֲשֶׂה. אַז ס'אִיז גֶעוֶוען נָאָך אִין מִצְרַיִם, אִין דִיזְן גֶעגְנְט מִצְרַיִם, אַ אָדָם גָדוֹל, אַ חוּשֶׁבֶר אָדָם גָדוֹל, אַ גְרוֹיְסֶער מֶענְטְשׁ. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהָאַט קֵיין קִילְדֶער. אוּן דִי רֶעבֶּעצִין זַיינֶע, דִי וַוייב הָאָט אִים גֶעבֶּעטְן, אַז עֶר דָארְף זוֹכֶה זַיין צוּ קִילְדֶערְלֶעך, אוּן זִי הָאָט גֶעמִיטְשֶׁעט אוּן גֶעבֶּעטְן אוּן גֶעוַויינְט. אוּן עֶנְדְלֶעך גֵייט מִסְפַּלֵל זַיין, נוּ, עֶז הָאָט גֶעוָואָרְן, אִין קִיצוּר, זִי אִיז מַמָשׁ אֵיינְטָאָג אַזוֹי אָנְגֶערִיסְן, אוּן דִי צִיגְן זָאָגְט, עֶר גֵייט אַרַיינְאָסְן, אִיז זִי גֶעבּוֹירְן גֶעוָואָרְן אַ קִילְד.
לְמָשָׁל דאָ זעט ער אַ בֶּן זָכָר פֿאַר דֵיי פּאָר פֿאָלק. עס גייט דורך אַ פּאָר טעג און די פֿרוי פֿאַנעם חָשׁוּבֿן מאַן זעט אַז דער מאַן איז אַזוי צעבראָכן. הייסט צעבראָכן, וואָס גייט פֿאָר? זי האָט אים געפֿרעגט וואָס גייט פֿאָר, זי האָט זיך געדראייט, ער ס'איז שוין כּמעט אַוועק יָמִים יָמִים וואָס זי דורך געגאַנגען, וַיְהִי כְּאָמְרָם, און זי האָט זיך שוין באַהאַלטן, מייַן לעבן, איך מוז וויסן וואָס גייט פֿאָר, דו ביסט צעבראָכן, עפּעס שמעקט מיר נישט דאָ. זאָגט ער
עֶר אִיז אִים גֶעמאַכְט פַֿאר דֶעם שַׂר הַטַּבָּחִים, דֶער שֶׁכְטמַייְסְטֶער, אַזוי וִוי פּאָטִיפַֿאר. אוּן דאָרְט אִין מִצְרַיִם אִיז גֶעוֶוען פַֿארְבאָטְן צוּ פַֿארְשְׁפְּרַייְטְן יִידִישְׁקַייְט, אָבֶער דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם קִינְד, דֶער אָדָם חָשׁוּבֿ, ואָס מֶען האָט אִים גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם אָדָם גָּדוֹל, יאָ, עֶר הָאט אִים גֶערֶעדְט פֿוּן יִידִישְׁקַייְט, הָאט מֶען אִים גֶעפַּאקְט, הָאט מֶען אִים גֶעבְרֶענְגְט דאָרְטְן צוּם קֶענִיגְלֶעכְן פַּאַלַאַץ, הָאט מֶען אִים אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן פַֿאר דֶעם שַׂר הַטַּבָּחִים, דֶער רוּשֶׁע, דֶער דֶער כְֿמֵיין דֶער אִיז גֶעוֶוען דֶער קִינְד נֶעבֶּעכְאבֶּער. אִין עֶר הָאט אוֹיסְגֶעפִֿירְט דֶעם בַּייְזְוִוילִיקְן פְּלַאן אוּן אָפּגֶעשָׁאכְטְן
וואָס ער האָט ערציילט דֵעם חָתָן, ער וויל אִים פאַרצֵיילן אַ מַעֲשֶׂה. הֶער מִיר אויס, אִז אִים ער פאַרצֵיילן דִי גאַנצע מַעֲשֶׂה וואָס עס אִז דאָ פאָרגעגאַנגען אִין דִי בעסטע מאַנטן, דִי נעכטיקע דִי גאַנצע חֲלוֹמוֹת אִז גֶעהאַט אַ שְׁוֶוערע נאַכט, הָאָסט עפּעס גֶעגֶעסן עפּעס אַ גאַד וואָדקע אִין דִי סִירִיעֶל, וואָס אִז גֶעשֶׁעען מִיט דִיר? ער הָאָט גֶעזָאָגט, דִי הָאָסט אַ סִימָן ערגעץ אויפ'ן פִינְגֶער אָדער אויפ'ן פוּס, אַ גֶעבּוּרט סִימָן, אַ פִּמְפֶּלְצִי, עפּעס אִיך וֵוייס וואָס, גֵיי טְשֶׁעק עס אויס, וֶועסְטוּ זֶען אִיך וֵוייס, דוּ בִּיסְט מַיין כִּנְד. ער אִז אַרויספָאָרן פוּנֶעם
יִשְׂבְּעוּ בָנִים דְּזִיו פֿון דִי פִֿישׁ, הֵילִיגֶע מִדְרָשִׁים צוּ פַֿרְשְׁטֵיין מַעֲשֶׂה פַֿרְצֵילְן. מְ'וֶועט עֶנְדִיגְן מִיט נאָך אַזאַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה'לֶע. סְ'אִיז דאָ אַ ייִד רַבִּי נַפְתָּלִי גְראָס נְשִׂיא יִשְׂרָאֵל, אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, עֶר בְּרֶענְגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. עֶר דאָרפֿ זִיך זֶעהְן אִין דִי מַעֲשֶׂה מִיט מִרְיָם מִיט אַהֲרֹן וֶוען זֵיי האָבְן גֶערֶעדְט אוֹיפֿ מֹשֶׁה, אִיז גֶעקוּמֶען צָרַעַת, אוּן אַהֲרֹן אִיז גֶעגַאנְגֶען בעֶטְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶר זאָל בֶּעטְן פַֿאַר מִרְיָם, אוּן עֶר האָט גֶעבֶּעטְן רְפָאָה נָא הֵיל אוֹס סְ'אִיז דאָ אַ רַשְׁ"י אִין פָּרַשַׁת בְּשַׁלַּח וַתִּקַּח מִרְיָם הַנְּבִיאָה
סוֹפֵר. עֶר הָאָט זִיךְ גֶערוּפְן רַ' שְׁלֹמֹה אֶלֶכְּסַנְדְרִי סוֹפֵר. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד, כִּידוּעַ אַלֶע קִינְדֶער פוּן רַ' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר זֶענֶען גֶעוועֶן חֲסִידִים. צַארְץ אִין אוּנְגַארְן, אִין סְקְוִוירָא, אִין גֶער, אִין פּוֹילְן. דֶער רַ' שְׁלֹמֹה אֶלֶכְּסַנְדְרִי אִיז גֶעוועֶן אַ וִוִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד פוּן אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר. אוּן אַמָאָל אִיז עֶר אַרַיינְגֶעפַאילְן אִין חוֹבוֹת. זָאגְט עֶר, דֶער שְׁוועֶרֶער צַייט אִיז עֶר אַרַיין צוּם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל צוּ זָאגְן: הַיילִיגֶער רֶבִּי,
האָט רֶעם גֶעזאָגט פֿאָרט צום ברודער. האָט אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל גֶעהאַט אַ ברודער דֶעם אַנְטאַנִיֶער רֶבִּי. זַיינֶע חֲסִידִים זֶענֶען גֶעוֶוען גְרויסֶע גְבִירים.
זייַן דִי עַרְבוּת פֿאַר דֶעם חוֹבֿ. אוּן דֶער אַלְטֶער רֶבֶּה עֶר הָאָט אִים גֶעזָאָגְט, דֶער יִיד וָואס קוּמְט דָאס הָאָט עֶר אוֹיסגֶעבָאָרְגְן גֶעלְט, אוּן עֶר הָאָט אַרַיינְגֶערוּפְֿן גְלַייך אַיינֶעם פֿוּן דִי גְרוֹיסֶע גְבִירִים, דֶער אַלְטֶער רֶבֶּה פֿאַר זַיינֶע חֲסִידִים, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזָאָגְט בָּרָאג אִים אַ גְרוֹיסֶע סוּמֶע גֶעלְט אוּן אִיךְ שָׁאַרְבּ דָאס אוּנְטֶער אַ עַרְבוּת. אִיךְ בִּין דֶער עָרֵבֿ. שוֹין! עֶר גֶענוּמֶען דִי גֶעלְט, צוּרִיק גֶעהאַנְדְלְט, צוּרִיק נִתְעַשֵׁר גֶעוָואָרְן דֶער רּ' שְׁלֹמֹה אַלֶכְסַנְדְרִי, אוּן עֶר אִיז צוּרִיק גֶעפָאָרְן צוּם אַלְטְן רֶבֶּנְ'ס, צוּ גֵיין צוּרִיק צוּ בַּצָאָלְן דֶעם חוֹבֿ. עֶר קוּמְט אַרַיין צוּם אַלְטְן רֶבֶּנְ'ס אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אִים
פְֿרֶעגְט אִים נאָכאַמאָל דֶער רֶבִּי, עֶר האָט אַזאַ שְׁמֵייכֶעל, עֶר זאָגְט מִיר: "וִויישְׁט וָואס מַיין סְבָרָה אִיז?" עֶר האָט אִים גֶעעֶנְטְפֶרְט דֶעם אִמְרֵי דַעַת. דאָס אִיז כָּאמְפְּלִימֶענְט, מַיין רֶבִּי'ס, דאָס אִיז דִי אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. עֶר זאָגְט אִים: "דוּ וִויישְׁט וָואס? אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, דאָס אִיז גֶעשִׁיקְט צוּ מִיר, אַבֶּער אִיךְ האָב דאָס ערְלֶעדִיגְט, דאָס גֶעלְט, אַבֶּער אִיךְ בִּין גֶעוואָרְן עֶרְגֶעץ אַן עוֹשֶׁר." דאָס אִיז מִיר אַ לַאַכְטֶערְגֶעגְן אוֹיפְ'ן פְּלַאַץ, עֶר גֶעהאָט אַזאַ שַׁאַרְפֶער קאָפְּ, דֶער רֶבִּי רְ' שְׁלֹמֹה אֱלֶכְּסַנְדֶר, עֶר זאָגְט אִים: "רַשְׁ"י זאָגְט דאָךְ דאָרְט, אַז הַחוֹשֵׂךְ חֵן, פַֿאַר וָואס? וַוייל הַחֵן האָט זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוֶוען, אוּן גֶעבֶּעטְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶר זאָל בֶּעטְן פַֿאַר שִׁפְרָה. עֶר וועֶט אִים הֵייסְן
גָאוֹן וְצַדִּיק וְתַלְמִיד חָכָם פֿון מָנְטְרִיאַל, ער איז אַ ווייַסער, ער איז מחרד, ער קומט סתּם אַזוי אַ קִיצוּר לְהַבְדִּיל, נאָר דאָס איז אַ גרויסער גאָון רַב פִּינְחָס בֶּקאַם, ער ברענגט פֿון דעם אוֹר שָׂמֵחַ, ער ברענגט ער, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט געבעטן בייַ מִרְיָם פֿינף ווערטער: אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ, הייֵל זי טייַערע שוועסטער! פֿאַר וואָס אַזאַ קורצע תְּפִלָּה? ער האט נישט געבעטן לענגער, זאָגט רַשִׁ"י: אַז אַ שוועסטער האט יִסּוּרִים און ער איז מַאֲרִיךְ מיט תְּפִלָּה, אַזוי וועלן כְּלַל יִשְׂרָאֵל זאָגן: די שוועסטער ליידט יִסּוּרִים און ער שטייט און יוֹבֶּלְט זיך
קאָמפּליינערס, פֿאַר אַ קורצע תּפִֿלָה הָאָבְן זֵיי נִישט קֵיין טַעֲנוֹת. דִי נאָר מֶענְטשְן וואָס זֵיי הָאָבְן טַעֲנוֹת אִיז מֶען דַאַוְונְט... נאָר ווען מֶען דַאַוְונְט לַאנְג, דֶעמָאָלְט הָאָבְן זֵיי טַעֲנוֹת. דִי טַעֲנָה מֶענְטשְן וואָס הָאָבְן טַעֲנוֹת מֶען דַאַוְונְט לַאנְג, הָאָבְן זֵיי טַעֲנוֹת. אִיך נֶעם עס פֿאַר אַ קורצע תּפִֿלָה. דִי מֶענְטשְן וואָס הָאָבְן אֵייבִּיק טַעֲנוֹת אִיז נאָר ווען מֶען דַאַוְונְט קורץ... ווען מֶען דַאַוְונְט אַ לַאנְגֶע תּפִֿלָה, יאָ, נאָר ווען מֶען דַאַוְונְט לַאנְג. ווען מֶען דַאַוְונְט אַ קורצע תּפִֿלָה גֵייט זֵיי נִישט אָן. אַאַה, זָאָגְט ער שוֹין, נאָר מֶען גֵייט מִיר אַ בִּיסְל עֶסְן. לֹא עָלֵינוּ, אַזעֹי דַרְשְׁנְט ער אוֹיס, זֵייער שטַארְק, מִיר זָאָלְן גֶעבְן אַ רִיכְטִיקֶע
דִי יאָרצייַט פֿון דֶעם הֵיילִיגְן הַיינְט אִיז דִי יאָרצייַט, מִיטוואָך, פֿון דֶעם הֵיילִיגְן רַב מְשׁוּלָם לֵייזֶרְל וָואס מְ'הָאָט גֶערֶעדְט עֶטְלִיכֶע וָואכְן צוּרִיק דֶעם מַאַמָר וָואס עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט, רַב מְשׁוּלָם לֵייזֶרְל פֿון לַאנְצְהוּט. הִיט זִיךְ אַיינֶע פֿון דִי יאָרצייַט פֿון דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל 'הַפְלָאָה' פֿון קָארְלִין. צַדִיקִים הָאָבְן אִים אָנְגֶערוּפְן דָאָס סִדּוּר פֿון דִי וֶועלְט. הֵיילִיגֶער בַּעַל 'הַפְלָאָה', דִי עֲבוֹדָה פֿון דָאַוֶוענֶען, אַן עֶכְטֶע בֶּעטְהַאנְט, וָואס מְ'וַוייס דֶער פְלַאם פַֿייעֶר אוּן הִתְלַהֲבוּת וָואס דָאָרְט אִיז גֶעפָֿארְן בַּיים דָאַוֶוענֶען. סְ'אִיז אַ גַאנְצֶע וָואכֶעגֶעווֶוענֶער הִתְלַהֲבוּת אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ.
סַאך גְרֶעסֶער פֿוּן אוּנְזֶער גַאנְצֶע שִׁיעוּר. אוּנְז לֶערְנֶען דָא, וֶוער וַוייס אַן תְּלִימָן אַ סַאך גְרֶעסֶער. אִין אַיינֶע פֿוּן דִי חֲסִידִים אָמָאל אִיז אִיבֶּערְגֶעזָאגְט פָֿאַרְן הַיילִיגְן רָאדָאשִׁיצֶער וָואס דֶער יוּד הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזָאגְט אוֹיפֿן אִים. שְׁפֶעטֶער וֶוען דֶער רָאדָאשִׁיצֶער אִיז גֶעוָואַרְן אַ רֶבֶּע, הָאָט דֶער יוּד וָואס הָאָט דָאס אִיבֶּערְגֶעזָאגְט פָֿאַרְן רָאדָאשִׁיצֶער גֶעוָואָלְט אַרַיינְגֵיין צוּם רָאדָאשִׁיצֶער, אוּן ער הָאָט אִים גֶעבֶּעטְן ער זָאָל אִים שׁוֹין אַרַיינְלָאָזְן, הָאָט ער גֶעזָאגְט פָֿאַרְן גַבָּאי ער זָאָל אִים שׁוֹין אַרַיינְלָאָזְן. ער הָאָט אַ קְפִידָה אוֹיפֿן אִים. פָֿאַר וָואס? ער הָאָט גֶעזָאגְט: דִי וַוייסְט וִואִי לַאנְג אִיךְ הָאָב גֶעדַארפֿט אַרְבֶּעטְן נָאָר וֶוען דִי הָאָסְט מִיר גֶעזָאגְט וָואס דֶער יוּד הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזָאגְט, נִישְׁט אוּמְזִיסְט
אין בֵּית יִשְׂרָאֵל אִיז שוֹין דָאָ יּוּנְגֶעלֶעך. אוּן דֶעמָאלְטְס זֶענֶען אוֹיך גֶעוֶוען גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, בּ— בּ— עֶס אִיז גֶעוֶוען אַ הֲדַר דֵעָה, אוּן עֶס אִיז גֶעוֶוען— עֶס אִיז גֶעוֶוען אַ שֵיינֶער אוֹיבְֿן-אֵן מִיט אַ סַאך רֶבְּעֶס. אוּן דֶער קָאזְשֶעגְלָאווֶוער רֶבֶּע, גֶעוֶוען אַ יוּנְגֶערמַאן, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן עֶרְגֶעץ כְּמַעַט אַוועֶק. אוּן דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל צוּם גָאָט מָארִינפּוֹל דָארְט פָארְן גָאבְן, אִיז גֶעוֶוען אוֹיף דֶעם— אוֹיף דֶער— דֶעם קָאזְשֶעגְלָאווֶוער רֶבֶּע, דֶעם זֶעקְסְטְן יוּנְגֶערמַאן, עֶר פַאקְט זֵיי אַלֶע אַיינְצִיג. עֶר פַאקְט זֵיי אַלֶע אַיינְצִיג, עֶר אִיז גֶעוֶוען אוֹיף דֶעם אוֹיבְֿן-אֵן, וָואוּ עֶס זֶענֶען גֶעוֶוען דָארְט גְרוֹיסֶע רֶבְּעֶס. שוֹין, דִי אַלֶע צַדִּיקִים
פֿון ר' משה גאָלדמאַן. וואָס ר' משה גאָלדמאַן האָט געמאַכט אַ ניגון מיט האַרץ. כ'מיין מיר האָבן אויך גערעדט פֿון דעם ענין אַז ס'איז ניטאָ אַזעלכע קאָמפּאָזיטאָרן וואָס מאַכן אַ ניגון וואָס זיי זיצן נישט אַוועק באַם קיבאָרד. קענען נאָר מאַכן יוסי גרין, ער זאָגט אַז ער האָט אֶפְשָׁר איינס אָדער צוויי ניגונים וואָס ער האט נישט געמאַכט באַם קיבאָרד, אַלץ איז געמאַכט געוואָרן באַם קיבאָרד. זענען דאָ צוויי מינים קאָמפּאָזיטאָרן, מיר האָבן גערעדט איינער וואָס מאַכט אַ ניגון באַם פּיאַנאָ, און איינער וואָס ס'קומט אים אַראָפּ אַ הִרְהוּר. ר' משה גאָלדמאַן איז בִּכְלָל נישט געווען מוזיקאַליש, ער איז נישט געווען קיין מוזיקאַלישער מענטש, ער האט נישט געפֿירט
נוטציק עַקִיבָא דֶעט ער ער געמַאכט מיר מיר זֶעהן דאָ אַ סַך מוּ מ'זֶעהט אַ סַך נִיגוּנִים אַ סַך ס'דאָ אַ סַך גוּטע נִיגוּנִים פוּן ר' מֹשֶה גָאלדמַאן נאָר דִי פְראָבְלעֶם אִיז דַאמִיט אַז ס'האָט זֵייער אַ הויכע רֶענְדזש ס'הֵייבְט זִיך אָן נִידעֶרִיג אוּן ס'צִיט זִיך אַרויפֿ הויך נאָר מֹשֶה האָט דאָ אַזאַ שֵיינע נִיגוּן הֲבֵן יַקִיר לִי מוּ מ'קֶען מ'קֶען זִינְגעֶן הֲבֵן יַקִיר לִי הֲבֵן יַקִיר נוּ יָא אוי אֵל כֵּן הָמוּ מ'זִינְגְט עֶס נִידעֶרִיג אויב ס'גֵייט נוּ יָא אֵל כֵּן
קאַדוֹ... ס'איז אַ אַרויס פון האַרץ. דאָס איז אַ דאָס איז אַ חן. איך האָב שוין געאַרבעט איך האָב שוין געאַרבעט וועגן אַזעלכע קאָמפּאָזערס מאַכן אַ ניגון פֿאַר דעם קאָמפּאָזער. לאָמיר הערן וואֿס דוא ווילסט. מאַך מיר נישט וואֿס דוא ווילסט. מאַך מיר, דו ביסט אַ קאָמפּאָזער, מאַך פֿון דייַן האַרץ אַרויס, וואָרעם דאָס וויל איך הערן. איך וויל הערן דייַן קאָמפּאָזיציע, איך וויל נישט הערן אַ צווייטנס קאָמפּאָזיציע. ער אַליין איז אַ צווייטער, יעצט וויל איך הערן דייַנס. סאָ ער האָט געמאַכט אַ אֶמֶת'ע געשמאַקע ניגון, איך מיין ער האָט שוין אַנגעהויבן, דאָס איז זייַן צווייטע אַלבאָם, ער הייסט נוריאל השם, קאָלעל
kmvelvi@gmail.com אָדער אַראָפּרופֿן 845-554-0338 אָדער 845-554-0338 אין האָצמער אַלע אַ זיסן און אַ ליכטיקן שַׁבָּת אַלע הַשְׁפָּעוֹת פֿון דעם שַׁבָּת קֹדֶשׁ ברענגט זאָל אַרויפֿגיין אויף אייערע קעפּעלעך און כאַלטערוו מיט בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת
בַּחֲצוֹצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר וְקוֹל שׁוֹפָר הָרִיעוּ הָרִיעוּ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ ה' בַּחֲצוֹצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר וְקוֹל שׁוֹפָר הָרִיעוּ הָרִיעוּ
אוּרִי ה' כִּי אוֹרֵךְ, כִּי בָא אוֹרֵךְ, בָא אוֹרֵךְ, כִּי בָא אוֹרֵךְ
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְט מִיר דאָ. פַּרְשַׁת שְׁלַח. הֱיוֹת אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז דאָך שוֹין פַּרְשַׁת קֹרַח, וִוי קֶען אִיךְ אָנְהֵייבְן אַ אַ גְראָסֶע אוֹרֵחַ אוֹיף פַּרְשַׁת שְׁלַח לְךָ אֲנָשִׁים, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶערֶעדְט דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים. יאָ, מֶע דאַרפֿט זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן דֶעם שׁוֹרֶשׁ'ן,
האָט דער בַּעַל הַתַּנְיָא גלייך געענטפערט: דאָרט ווי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האט נישט געזאָגט אֱמֶת. פֿאַראַנְטֶרְסַנְטֶע זאַך, וואָס עפּעס דאָרט האט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נישט געזאָגט אֱמֶת? דִי וואָכעדיקע פַּרְשָׁה ענדגט זיך: אֲנִי ה' אֱלֹהֵיכֶם אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי אֶתְכֶם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם לִהְיוֹת לָכֶם לֵאלֹהִים, אֲנִי ה' אֱלֹהֵיכֶם. שטייט נישט דאָס וואָרט אֱמֶת. מען זאָגט עס ביים דאַוואַנען, מען לייגט צוּ צִיצִית, וואָס מען זאָגט אֱמֶת. אָבער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האט נישט געזאָגט
זייער אַ חַשׁוּבֶע זאַך זיך פאַרזינדיקט, אָבער דער דאָרטן דאַגות געווען אַ העכערע דאַגות, מען פאַרשטייט מען נישט, אַזוי ווי מיר האָבן געשמועסט, דאָס איז געוואָרן אונזער תּוֹרָה, אָבער נאָך איינער האָט געפרעגט אַ דאַיה וואָך, ביי דאָרטן ביי פַּרְשַׁת מְרַגְלִים, זיך אָנגעהויבן פאַרזינדיקט, מען זאָל זיך אַריינגיין אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זיך געוויינט מען גייט נישט אַריינגיין, ער זאַגט ער וויל זיך נישט אַריינגיין, דאָס הייסט אַתֶּם בְּכִיתֶם בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם, איר האָט געוויינט אַזעלכע בְּכִיָּה'דִיקֶע געוויינעכץ, מען האָט פאַרפּאַטשקעט אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
נאָכדעם וואָס די לְוִיִּם האָבן באַקומען איז זייער חלק באַקומען איז זיי נישט געגאַנגען קיקן איז אָבער ער וועט ער ברענגט אַמאָל אַרויס מוראָדיג וואָס וואָס הייט מען שבט לוי איז נישט געווען אַ פּאַרט פון די מְרַגְּלִים איז נישט געגאַנגען קיין חלק פון די מְרַגְּלִים מרבה נכסים מרבה דאַגה האָסט נישט געהאַט אַזוי פיל נכסים האָסטו בכלל נישט האָסטו בכלל נישט געהאַט די גאַנצע דאַגה פון די מְרַגְּלִים איז נישט געגאַנגען אַ אַמאָל האָט ווייניג פאַרדינט נישט אַלעמאָל מיינט דאָס ער האָט אַ סאַך
זֵייערֶע מְרַגְלִים אִיז אַ צְרוּפָה פוּן ערְד. ער וֵויינְט, וָואס מֵיינְט דָאס? ער מֵיינְט ער דָארף הֶסְבֵּר, אַ פְּשָׁט.
אִין דִי פְרִיאֶרְדִיגֶע דּוֹרוֹת אִיז גֶעוֶוען דָארְט דִי אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דִי גְרֶעסְטֶע כֹּחוֹת הַטּוּמְאָה דָארְט. אִין דִי מְרַגְּלִים הָאבְן גֶעזָאגְט אִיז עֶס אַ פְרָאבְלֶעם? מֶען וֶועט אַרַיינְגֵיין, מֶען וֶועט זִיךְ שְׁלָאגְן מִיט דָארְט, וֶוער וֵוייס דִי עֲמָלֵקִים אוּן דִי אַנְדֶערֶע כֹּחוֹת וֶועלְן זִיךְ מִתְגַּבֵּר זַיין, מֶען וֶועט זִיךְ נִישְׁט קֶענֶען פַיְיטְן, עֶס זֶענֶען נִסְיוֹנוֹת. וֶוער זָאגְט אַז מֶען קֶען בַיישְׁטֵיין דִי נִסְיוֹנוֹת? אוּן אַז מֶען אִיז נִישְׁט גְרֵייט, צוּ נֶעמֶען אוֹיף זִיךְ אַזֶעלְכֶע שְׁוֶוערֶע נִסְיוֹנוֹת? נָאר וָואס דֶען, יְהוֹשֻׁעַ אוּן כָּלֵב הָאבְן גֶעשְׁרִיגְן עָלֹה נַעֲלֶה, וָואס דֶען, מִיר קֶענֶען, יָא, דֶער בַּאשֶׁעפֶער גֶעהֶערְט נִישְׁט קַיין
מיט רֶ' זְכַרְיָה וַואלַנְשְׁטַיין וָואס אִיז נִישְׁט לַאנְג צוּרִיק נִפְטַר גֶעוָואָרְן. אוּן כְ'הָאבּ אִים גֶעגֶעבְן, אִיךְ הָאבּ אִים גֶעגֶעבְן עֶפֶרְס אַ בֶּנְטְשֶׁרְל אַ גוּט יָאָר שׁוֹין, נְעֶרֶדְט וֶועגְן אַסְטְרוֹהֶער סַאפֶּער מַחֲזָנִיס. אוּן דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גִיט פַאר אַ מֶענְטְשׁ נִסְיוֹנוֹת, וָואָרִים דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער וִויל נִישְׁט פַּיינִיקְן, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נִישְׁט דָאָ צוּ פַּיינִיקְן, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דֶרֶךְ הַטּוֹב לְהֵילִיק, עֶר וִויל אוּנְז גוּטְס טָאן. הָאָט עֶר עֶרְקְלֶערְט זֵייֶער אַ זִיסֶע מָשָׁל, אִיךְ הָאָבּ עֶס אוֹיךְ גֶעהֶערְט פוּן מַיין טַאטְן זֵייֶער אַ נֶהֱנֶה גֶעהָאַט. אַזוֹי אִיז, מֶע קֶען עֶס זָאגְן, סְ'אִיז הִיצִיק אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מָשָׁל.
אָבֶער ס'אִיז מֶען דאַרף אַרוֹיסנֶעמֶען אַ מַעֲשֶׂה. רִ' הַאסְקֶעל דִיפֶענְץ זאָגְט ער פַאַרְצֵיילְט פֿוּן אַ גַאנְצְן עַם הָאָרֶץ אַ יוֹיד לָאָמִיר אִים רוּפְֿן יַאנְקְל. דֶער יַאנְקְל אִיז גֶעוֶוען אַ פַאַרְמֶער, ער הָאָט גֶעאַרְבֶעט אִין פֶעלְד, וִואִי מֶען רוּפְֿט עס אַ פֶעלְדְמַאן. יַאנְקְל פֶעלְדְמַאן. אַזוֹי שְׁטֵייט ער אוּן אַקֶערְט אוּן פְֿלַאנְצְט אָן כָּרְן מִיט זִיסֶע מַיְידְן אוּן אַ בִיסְל טאָמֵייטאָס מִיט פּאָטֵייטאָס אוּן צִיבֶעלֶעך. אִין אֵיין טאָג הֶערְט ער אַ בַּת קוֹל פֿוּן אוֹיבְן, דֶער בַּאשֶׁעפֶער אַלֵיין זאָגְט אִים: יַאנְקְל, יַאנְקְל, יַאנְקְל, יַאנְקְל! הֶער וָואס אִיך זאָג, וָואס אִיך זאָג, וָואס
זאָג בּוּשׂר זאָג אַ קַבָּלָה בַּיי דייַן יאָרצייַט אַז אַ בַּת קוֹל האָט אים ווידער קוֹל איז ס'איז דאָ אַ באַרג בַּיי דיר אין פֿעלד אַ גרויסן באַרג איך וויל דאָס זאָלסט גיין שטיפּן דעם באַרג איך האָב גאָרנישט גיי מיט אַלע דייַנע כֹּחות נעם דיך פּוּשן דעם באַרג שטיפּ עס שוין יעַנְקַאֶלֶע הערט די ווערטער פֿון אֵיבֶּערְשְׁטְן אַליין ס'איז עַנִיוֶה ער גייט ער טוט זיך אָן דאָס רעקל ער טוט זיך אָן גרויסע שלייקעס מיט גרויסע בּוּטסעס און גאַגעלס מיט אַ קוּטשמע און אוֹיעֶרְן שוּצֶער און אַ קאַלאָטש אויף אֵיינפֿיס
ענֶעם זיך שטיפּן דֶעם באַרג. שוֹין, נאָך צֶען מינוט פֿאַרשטֵייט זיך די יעַנְקְל ווי אַ גראָסֶער גיבור אִיז געוֶוען אַ באַרג קֶען מֶען נִישט שטופּן עס אִיז אוּמזִיסט עס אִיז פֿאַרפֿאַלן ער שטופּט ער שטופּט ער שטופּט. אוּן ער זֶעט נאָך צוואַנציק אַ האַלבע שעה ער אִיז געגאַנגען פֿאַיין ער גֵייט שלאָפֿן ער אִיז געטוהן וואָס דֶער הוֹיבּערשטער האָט אִים געהֵייסן. דֶעם נֶעקסטן טאָג שטֵייט ער אוֹיף צו פֿרי אוּן ער הערט נאָך אַ מאָל אַ בַּת קוֹל, יעַנְקְל יעַנְקְל גֵיי שטופּ דֶעם באַרג. אוּן וַיַּחֲלֹם שֵׁנִית ער אִיז נאָך
כ'מיין איך בין דאָך אַן אֶמֶת'דִיגֶער אֶמֶת'דִיגֶער אַ שׂוֹנֵא, איך רעד זיך צִי צִי זִינְדִיגְן, צִי טוּן נאַרישקייטן, צִי עסן שַׁאַטְנֶז, אין קִיקְן אויף די כֹּהֲנִים, אַן טַעַם דאָך, איך מיין איך זוכ דאָך נישט קיין גרויסע עֲבֵיר᠇ס, אַבער אַ ביסל רעד איך דאָך צִי דיר דאָרט. איך וויל דיר הַיינְט זאָגְן, הַיינְט בין איך דיר מַגִּיד אַ טוֹבָה, פֿאַרצייל דיר וואָס פֿאַר אַ סוֹד עס טוט זיך, די הערסט דאָך יעדן טאָג אַ בַּת קוֹל. אַז דער בַּאשֶׁעפֶר זאָגט אויף יַעֲקֹב: "גיי שטייב דעם באַרג". יַעֲקֹב, לאָמיר דיך פֿרעגן, דו ביסט דאָך נישט קיין נאַר, דו ביסט דאָך געבוירן הַיינְט? דו ביסט דאָך קיין קליין קינד?
ער האָט צוּ געלאָפֿן, יעַנקל איז צוּ געלאָפֿן, ער וועט העלפֿן אַ יוּד. אוּן ער זאָגט פֿאַר דעם מענטש, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, איך וועל ציילן ביז דרייַ, איינס עֿזביז דרייַ, איך וועל געבן אַ הויב אויפֿן וואָגן, אוּן דוּ גיב אַ שלעפּ אַרויס דעם מענטש. זאָגט אים דיזער גאַט אַנטוואָרט, קינדערסעריאַל, מע קען שוין אופֿהערן, אַזוי ווי ער וויל דעם וואָגן וועגן, זאָגט ער אים, זאָגט ער אים, אַבער באַלד דאָ מייַן אינטערוויוּ, אוּן איך שמיעסן דאָ אַלע אינטערעסאַנטע ענינים פֿוּן דיזע אַרבעט, וויפֿל כּוחַ איך האָב, איך זאָג דיר, איך צייל ביז דרייַ, אוּן איך הויב אויף דעם וואָגן, אוּן שלעפּ אַרויס דעם מענטש. איינס צוויי דרייַ, יעַנקל האָט געהאַלטן כּמעט
אין יעדער האָט זיך זייַן פּעקל. אָבער די אַלע פּעקלעך וואָס מען האָט, מאַכט עס עקסערסייַז, ער גייט מאַסלס, אֲבָל אַז עס קומט דעם גרויסן נִסָּיוֹן, ווען מען דאַרף אויפֿהייבן דעם וואָגן, קען מען עס גיין אַזאַ היי הויך און וועט אים ראַטעווען זיך אַליין. זייער זייער גוט. אַ סך מאָל מען דאַרף, דער אייבערשטער זוכט מען זאָל קענען בייַשטיין אַ נִסָּיוֹן, אַ מַחֲזָק לְמָה בלייַבט מען גאָר. שוין, אָבער שוין לויפֿ גיין מיט אַ מעשׂה, ער זאָגט גיין ווייַטער, דער הייליגער חַקַל יִצְחָק דערציילט, אַז ביים רב משה לייב סאַסאָווער
איינס אַמאָל ווי קומט צו רַ' מֹשֶׁה לֵיבּ סַאסאָווער, ער האָט געוואָלט זיך אַרויפֿציען קיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. יאָ? ער האָט זיך געוואָלט אַרויפֿציען קיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. ער האָט געוואָלט זיך אַרויפֿציען קיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הָאָט אים רַ' מֹשֶׁה לֵיבּ געזאָגט, אָבער קענסטוך אויפֿפֿירן אין דער הייַם אַזוי ווי דוא פֿירסט דיך אויף אין שול? דאַמאַלט קענסטו גיין. ווייַל אין דער הייַם קומט אַהייַם אַ גאַנצן טאָג ער האָט געקאַמפֿט מיט די שיך מיט די שטיוואַל און די קראַקס. און ער מאַכט זיך בייַ
נאָר אין שול האָט מען אַ שטיקל איידעלקייט, אַ ביסל רעספּעקט, מען איז אין אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ, מְקוֹם קֹדֶשׁ. אויב קענסטו זיך אויפפֿירן אין דער היים אַזוי ווי דוא פֿירסט זיך אויף אין שול, אין די תּוֹרָה צְדָקָה קענסטו פֿירן, ווייַל די גאַסן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, די היימען אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זֶענען ממש קְדֻשַּׁת בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אַ הייליגקייט. דו ביסט גרייט אַזוי צו פֿירן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מיט אַזאַ קְדוּשָׁה? אין דאָס האָבן די מְרַגְּלִים מוֹרָא געהאַט, זאָגט דער קאַליווער זְצֹוקָ"ל. ער פֿאַרציילט די מעשׂה וואָס דער הייליגער קאַליווער האָט אויסגעפֿירט. די מְרַגְּלִים הָאָבְן מוֹרָא געהאַט
רינדיג. וואַס מיינט דאָס? וואַס זאָגט רַשִׁ"י? וואַס לייגט רַשִׁ"י צוּ רינדיגע בִּנְיָנִים? וואַס וואַס וואַס איז פְּשַׁט? צִי זיכסְטוּ אַ טְרַייענְגְל? וואַס איז וויכטיג צוּ וויסן צִי ס'איז פִירעקיג, זִיבְנֶעקִיג, צִי ס'איז אַ פֶּנְטַאַגאָן, מַאי וואַס? האָט שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער גְלַייך גֶעענְטפֶערט, אָדער א נֶפֶל אֵיינֶער האָט אִים גֶעפְרֶעגְט, אָבער אַ פְלַאצְדִיגע עֶנְטפֶער! אַז דִי ייִדְן הָאָבְן גֶעווִיסֶע גֵיין אַרַיין קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן מֶען זֶעט אַ נֶגַע, זאָגְט דִיך שוֹין דִי תּוֹרָה, דִי תּוֹרָה זאָגְט דִיך שוֹין, יאָ? אַז מֶען טְרֶעט אַרַיין קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן מֶען זֶעט אַ נֶגַע אִין דִי הוֹיז, דִי כְּנַעֲנִים הָאָבְן
אוּן ווען דִי ווענט וואָס דִי גוֹיִם הָאבְן באַהאַלְטְן, אָבער אַ סְרִינְדֶערְדִיגֶע פּאַלאַצְן אוּן דִי נְגָעִים נִישְׁט מְטַמֵא, דאַרפְסְטוּ נִישְׁט אַראָפּבְרֶעכְן דִי הויז, אַזוי וואָס איז קענְסְט אוּמְבאַריזֶעגֶע פּאַלאַצְן דִי פּאַלאַצְן הָאבְן מִיר נִישְׁט קֵיין אַפְּשׁאַצְן, און מְ'קֶען זִיך גאָרנִישְׁט קְראַצְן, הָאבְן זֵיי גֶעזוּכְט עפֶּעס צוּ עֶרְזאַצְן. אוּן דער טְשֶׁעבִּינֶער רַב הָאָט גֶעזאָגְט אַן ענְלֶעכֶע זאַך. אַיינֶער פְרֶעגְט אַ קַשְׁיָה גְלַייך כְּדַאמְרִינַן אִין מִשְׁנָה, דאָס אִיז נאָך גֶעקֶענְט רַב שְׁלֹמֹה קְלוּגֶער זאָגְן. יָדוּעַ דאָס בַּקַאַנְטֶע וואָרְט, אִיך מֵיין דער פְשַׁמְשְׁנֶער פַּאַלַאָ, ער בַּגֵייט זִיך
דאָ דאַרף צו זייַן גאַנץ שטאַרק. ס'אַ באַקאַנטע וואָרט פֿון ר' שִמְשׁוֹן מַאַסְטְרָאַפָּאַלֶער, אַז דִי תוֹרָה וויל גיין מַלְמֵד זְכוּת אוֹיף דִי מְרַגְלִים. פָּסוּק זאָגט "וַיֹּאמְרוּ יָמָיו כִּקְרִיעַ עֲנָבִים". אַזוי זאָגט דִי תוֹרָה. דִי אוֹתִיּוֹת פֿאַר עַנָבִים, עַנָבִים איז עַיִן, נוּן, וָואוו, אַנְדֶער מֵם. דִי יוּד רעכנט מען נישט, וואָס איז נישט אַ וואָרט, אַזוי זאָגט ער אוֹיס. עַיִן, נוּן, וָואוו, אַנְדֶער מֵם. דִי אוֹתִיּוֹת פֿאַר עַיִן איז אַ סַמֶך. דִי אוֹתִיּוֹת פֿאַר נוּן איז וואָס? איז
מִיט דִי חִידוּשִים. יַעֲקֹב נֶעמְט אֵיין נִיסָן, אִיָּר, סִיוָן, דָאס זֶענֶען יַעֲקֹב'ס חִידוּשִים. אוּן עֵשָׂו נֶעמְט אֵיין תַּמּוּז, אָבֿ, אוּן אֱלוּל. עס שְׁטֵייט שוֹיְן אִין דִי סְפָרִים הַקְּדוֹשִים אַז אֱלוּל הָאָט יַעֲקֹב צוּרִיקְגֶענוֶומֶן, אַ פַּארְצִיק טָאג פַאר פֶּסַח. ס'אִיז דָא אַ זַאך אַז תַּמּוּז אוּן אָבֿ אִיז דִי סִטְרָא אַחֲרָא, עֵשָׂו שְׁטַארְקְט זִיךְ אַ בִּיסְל. דִי סָ"ם הָאָט אַ שְׁטִיקְל שְׁלִיטָה. דָאס וָואס מ'מַאכְט נִישְׁט חֲתֻנּוֹת בִּכְלָל אִין תַּמּוּז אוּן דִי עֶרְשְׁטֶה חֵלֶק פוּן אָבֿ בִּז חֲמִישָׁה עָשָׂר בְּאָבֿ, אִיז אַז דִי טֶעג אִיז גֶעוֶוען
רַשִׁ"י זָאגְט מֶנְטְשְׁן וָואס זֶענֶען הֹויךְ, אַז מֶען דַארְף גֶעבְּן מָעוֹת. זָאגְט עֶר, מֶען וֶועט זֶען אַז זִי אִיז אַ פְּשָׁט. אִיךְ וֶועל דִיר זָאגְן: עֶר וֶועט שׁוֹין מֶער מֶנְטְשְׁן הָאבְּן גֶעבֶּעטְן אַז עֶר זָאל יָא גֶעדֶענְקֶען דִי מְקוֹרוֹת, וָואס אַזֹוי פִיל פַארְגֶעסְן זָאכְן פַארְמָאגְן.
האָט מען אִים געטראָגְן, אִיז געווען אַ אַ גְרוֹיסֶער רֶבֶּה דאָרְטְן אִין וִויטֶבְּסְק. אוּן דאָרְט אִיז געווען אַ פּאָר, אַ מְחִיצָה, ער רוּפְֿט זִיך חוֹנָה, ער פֶֿער מֶענְדֶעלֶע וִויטֶבְּסְקֶער. וואָס מֵיינְט ער שֵיינֶער יִיד, דוּ שְׁלֶעפְּסְט מֶען אַבֶּער אַלֵיין, דוּ שְׁלֶעפְּסְט מֶען, דוּ שְׁלֶעפְּסְט מֶען אַלֵיין בְּרֵייטֶער, קֵיינֶער ווֶעט דִיר נִיט כַאָפְּן, כַאָפְּט אִים דֶער בְּרֵייטֶער, זאָגְט מֶעגְלֶעך, אוּן טְרוֹגְט עֶס אַהֵיים. שוֹין, רְ' מֶענְדֶעלֶע אִיז געווען נִישְׁט נאָר אַ בַּעַל גַאַווָה, ער אִיז געווען אַ הֵיילִיגֶער עָנָו. אוּן שוֹין, אַזוי, ער הָאָט כָּל-כָּךְ פָּשׁוּט אַזוי געמֵיינְט, אַזוי קוּמְט עֶס, דַאָן הָאָט ער געכַאָפְּט דֶעם בְּרֵייטֶער, אוּן טוּנְגֶען צוּם וואָגְן. אִין מִיטְן אִיז געווען אַ בְּלויטֶע, ער אִיז אַ שְׁטִיקְל
אִיז עֶר פְלֶעגְט דאָך זַייַן אַ שׁוֹפָל, עֶר אִיז גֶעווֶען אַ שׁוֹפָל, אַ שׁוֹפָל בֶּאֱמֶת. אַיינֶער הָאָט אִים גֶעוואָלְט נאָכְמאַכְן עֶפֶּעס אַיינֶער פוּן דִי חֶבְרָה, ווַייל עֶר הָאָט זִיך גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַ גְרֶעסֶערֶע רוּבֿ, דְראָפֿגְראָבְן אַ שׁוֹפָל בֶּאֱמֶת. הָאָט אַיינֶער אַמאָל גֶעזאָגְט אוֹיף אִים, רִ' מֶענְדֶעלֶע, רִ' מֶענְדֶעלֶע וִוִיטֶעבְּסְקֶער אִיז גֶעווֶען אַ שׁוֹפָל בֶּאֱמֶת, עֶר אִיז גֶעווֶען עֶרְלֶעכֶער שׁוֹפָל, עֶר אִיז טאַקֶע אַ שׁוֹפָל. אַזוֹי הָאָט עֶר גֶעזאָגְט אוֹיף יֶענֶעם, עֶר אִיז אַ כָאָכֶענְדִיקֶער שׁוֹפָל בֶּאֱמֶת. דִי וואָך, אִינְטֶערֶעסאַנְט, אַז אִיך הָאָב דאָ, רִ' יִצְחָק זִילְבֶּרְשְׁטַייְן, הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רִ' יִצְחָק זִילְבֶּרְשְׁטַייְן פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, אִיך דֶענְק שׁוֹין אִיך הָאָב עֶס גֶעזֶעהְן אִין אַיינֶע פוּן זַיינֶע סְפָרִים
דער תּוֹרָה. יאַ, צום רַב חַיִּים קַנְיֶבְסְקִי, וואָס איז גאָר נִסְתַּלֵּק געוואָרן, דער הייליגער רַב חַיִּים, האָב איך געזען איינער ער פרעגט אים אַמאָל: "וואָס ער טוט זיך יצט? ער טראַכט, וואָס איז זיך מְהַרְהֵר בְּדִבְרֵי תּוֹרָה, אונז פַּסְקֶענֶען אַזוי לְמַעֲשֶׂה, אַז מע מעג יאָ מְהַרְהֵר זייַן בְּדִבְרֵי תּוֹרָה, נאָר איינער האָט געפרעגט רַב חַיִּים קַנְיֶבְסְקִי, אַז ער איז מְהַרְהֵר בְּדִבְרֵי תּוֹרָה פֿאַר ער זאָגט בִּרְכַּת הַתּוֹרָה". ווען ער געווען זיכער רַב חַיִּים, האָט אִים געזאָגט... האָט אִים רַב חַיִּים געענטפֿערט: "ער טראַכט פֿון נעמען פֿון תְּנוּמָה מִן הָעֵינַיִם, ביז ער זאָגט בִּרְכַּת הַתּוֹרָה". אינטערעסאַנְט, סתּם אַן אַגַּבֿ.
בְּקִיצוּר, דֶער וִילְנֶער גָאוֹן הַאלְט אַזָוֹי. אוּן דִי צְוַוייטֶע זַאך, דֶער וִילְנֶער גָאוֹן הָאט גֶעזָאגְט אַז עֶס אִיז פוּן דִי שְׁוֶוערְסְטֶע מִצְוֹת אִיז דִי מִצְוָה פוּן זַאְן פְרַייְלֶעךְ זִיבְּן טָאג יוֹם טוֹב סוּכּוֹת. סוּכּוֹת שְׁרַייְבְּט וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ וְהָיִיתָ אַךְ שָׂמֵחַ. קֵיין שׁוּם עָגְמַת נֶפֶשׁ. זָאגְט עֶר, זִיבְּן טֶעג מִיט טָאר, דִי תּוֹרָה זָאגְט דִי טָארְסְט בְּשׁוּם אוֹפֶן נִישְׁט הָאבְּן עָגְמַת נֶפֶשׁ. זֶעט אִים אַיינֶער מַאכְט אִים נַערְוֶוען, עֶס אִיז דָא אַ מָאסְקִיטָא, אָדֶער דִי שְׁלַאק רֶעגְנְט זִיךְ, אָדֶער דֶער נֶעקְטַיי הָאט גֶעכַאפְט אַ שְׁפְרִיץ פוּן דִי זוּפּ, אַלֶע
אַמאָל מִסְתָּמָא זייַן אַ בְּשִׂמְחָה, נִזְכֶּה כְּמַעֲשֶׂה אויף אַ רֶגַע, קֶענְסְט זייַן אַ רֶגַע נאָכאַווייְס? ס'אִיז אַ שְׁוֶוערֶע זאַך. מִכֹּחַ זֶּה גֶעווֶען ער האָט גֶעמאַכְט אַמאָל עֵין יַעֲקֹב סוּכּוֹת וואָס מ'האָט גֶעזֶען אויף דֶעם הֵייליגְן וִוילְנֶער גָאוֹן דִי תַּלְמִידִים אַז עֶפֶּעס שְׁטֶערְט אִים, עֶפֶּעס שְׁטֶערְט אִים. אִיר וִויסְט דֶער הֵייליגֶער וִוילְנֶער גָאוֹן האָט גֶעזוכְט מֶען זאָל אַרְבֶּעטְן אויף דֶעם, אויף סוּכּוֹת ס'אִיז חוֹל הַמּוֹעֵד סוּכּוֹת האָט מֶען אויך בַּאמֶערְקְט. האָט מֶען אִים גֶעפְרֶעגְט, אָבֶער דֶער הֵייליגֶער וִוילְנֶער גָאוֹן האָט גֶעזאָגְט אַז האַנְט נאַכְטֶען אִיז נִגְלָה גֶעוואָרְן אַ חֲלוֹם צְוַויי טוֹיזנְט צְוַויי
צוּ שמען אֵיינוואָרט, דאָס איז דאָך בַּאשַאַפֿן דִי בַּאשַאַפֿן דִי וועלט. אִנצוֹאבֶּן נִישט קֵיין אַנוּנְג וואָס דאָס מיינט. אִיר קֶענְט נאָך זאָגְן דִי ווערְטֶער, ווִי דֶער הֵיילִיגֶער ווִילְנֶער גָאוֹן האָט גֶעזאָגְט. אֶנְצוּ פֿרִי בִּין אִיך אוֹיפֿגֶעשְטאַנֶען, זאָגְט ער, אִיך האָב מִיהֶער גֶעווֶען דִי זאַך, אִיך האָב גֶעטְרַאכְט דַאפֿאָן פֿאַר בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, אִיך האָב עס פֿאַרְגֶעסְן. אַזוי זאָגְט דֶער הַפְלָאָה אָדֶער פֿעלֶער. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט ער אַזאַ מַעֲשֶׂה, פֿאַרְצֵיילְן נאָר אַזאַ מַעֲשֶׂה צוּ פֿאַרְשְטֵיין מֵיין אִיך וואָס דאָס מיינט. יאָ, אִיך מֵיינְט מֶען האָט שוֹין גֶעזאָגְט לֶעצְטְן יוֹר אַז דֶער אִיזְשְבִּיצֶער אִיז גֶעווֶען אַ תַּלְמִיד פֿונֶעם קאָצְקֶער, ער האָט גֶעזאָגְט אַז נאָך דִי פַּרְשָׁה פֿונֶעם מְרַגְלִים שְטֵייט
מִיט אַ קְרִים מִיט דִי נאָז, מִיט אַ קְלֵייטְשׁ מִיט דִי אוֹיגְן קֶען מֶען יֶענֶעם מְחַיֵּה-מַעֲשֶׂה זַייְן, אִים קֶען מֶען בַּאַגְראָבְן, קֶענְסְט גֶעבְן אַ גוּט וָואָרְט פַֿאַר יֶענֶעם אוּן אִים מַאַכְן לֶעבַּדִיק, אוּן קֶענְסְט גֶעבְן אַ קְרִים מִיט דִי נאָז אוּן יֶענֶעם אַוועֶקְבְּלאָזְן אוֹיף אֵייבִּיק. צוּ דִי וואָךְ שְׁטֵייט, דֶער בַּאשֶׁעפֶֿר האָט גֶעזאָגְט, בַּמִּדְבָּר הַזֶּה יִתַּמּוּ וְשָׁם יָמוּתוּ, דאָ וועֶט מֶען זִיךְ עֶנְדִיקְן אִין דֶעם מִדְבָּר אוּן דאָרְטְן לֵיידֶער וועֶט מֶען אוֹיסְשְׁטאַרְבְּן, אַזוֹי האָט דֶער בַּאשֶׁעפֶֿר גֶעזאָגְט. יִתַּמּוּ קֶען אוֹיךְ מֵיינֶען גַאנְץ, תַּמִּים אִיז גַאנְץ, יִתַּמּוּ אִיז אוֹיךְ בִּלְשׁוֹן פַֿוּן גַאנְץ. זאָגְט ער, דֶער חִילוּק צְוִוישְׁן יִתַּמּוּ
שוין, שַבָּת בַּאם טִישׁ, מֶען בַּקאַנְט דִי הֵיילִיגֶע סְעוּדָה פוּן טאַשׁ, דִי טִישְׁן. פְלֶעגְט זִיךְ צוּנוֹיפְכאַפְּן, עֶס אִיז נאָך אַ טִישׁ מֶען האָט גֶעטאַנְצְן פַאַר אַ לאַנְגֶע צַייְט מִיט אַ מוֹירָא'דִיגֶע פְלַאם פַייְאֶער. אוּן נאָכְדֶעם האָט מֶען זִיךְ גֶעזֶעצְט צוּ אַ זאַפַייְרֶעס טִישׁ, צוּ אַ בַּאטֶע. בַּיים פַייְרֶעס טִישׁ האָט דֶער רֶעבֶּע גֶערוּפְן דֶעם גַבַּאי רִ' אֵייזֶער רִ' דָוִד, האָט עֶר גֶעזאָגְט עֶר זאָל שְׁטֶעלְן וַויין בַּאם טִישׁ פַאַר רִ' בֶּערִישׁ קאָרִיצֶער. שוין. אוּן דֶער גַבַּאי קְלֶערְט, מוֹירָא רִ' בֶּערִישׁ קאָרִיצֶער לֶעבְט דאָךְ שׁוֹין נִישְׁט דאָ אַ לאַנְגֶע צַייְט. שְׁטֶעלְן וַויין פַאַר רִ' בֶּערִישׁ קאָרִיצֶער
אִין מִקְוֶה אִיז אַוועַקגעֶחַלֶשְׁט, מעֶן הָאָט געֶדאַרפְֿט דֶעם אִינְטֶערְנֶעט אַפּצוּצֵיילְן בִּיז עֶר וֶועט אֵיינפַֿאַלְן. סאָ מְ'רֶעדְט דָאָך פְֿוּן צַדִּיקִים וָואס הָאָבְן געֶהָאַנְדְלְט מִיט נְשָׁמוֹת, אוּן אַוַודַאי אִיז אוּנְזֶער אַלֶעמֶענְס מֵלִיץ יוֹשֶׁר דִי הֵיילִיגעֶ צַדִּיקִים. אִין דֶעם עֶנְדִיגְן מִיט אַ מוֹרָא'דִיגְן מוֹרָא'דִיגְן נִיגוּן, דִי וָואך רֶעדְט מֶען דָאָך פְֿוּן דִי עַוְולָה'ס אוּן דִי סוּכִים. סאָ דֶער אֱמֶת אִיז, מֶען קֶען רֶעדְן פַֿאַ מֶען קֶען זָאָגְן אַ סַךְ, סְ'אִיז דָאָ סְ'אִיז דָאָ נִיגוּנִים, אִיך הָאָב געֶטְרָאַכְט פְֿוּן אַ סַךְ אָאַ נָאָך פְֿוּן צִיצִית נִיגוּנִים, לעֶצְטנְס יָאָר מִיט מַיינֶע חֲבֵרִים גְלַייך 80 געֶזַאַמְלְט 80 אַ נָאַמֶען עֶס הֵייסט, פְֿוּן מֹשֶׁה גָאָלְדְמַאן זַ"ל זֶענֶען נִיגוּנִים אוֹיף
אֱלֹהַי סְלַח לָנוּ, סְלַח סְלַח לָנוּ. דאָס איז דאָך פֿון רֶבִּי יאָסעלע מאַנדלבוים. סאָ דער ניגון איז נישט מְכֻוָן, סאָ דאָס פֿאַרשטייט מען אַז איין תּנועה קומט פֿון יאָסעלע ראָזענבלאַט. ס'איז דאָ אַ ניגון פֿון יאָסעלע ראָזענבלאַט וואָס איז כּמַעט נישט דאָ אויף קיין רעקאָרדס, אָבער איין שטיקל פֿון דעם ניגון, אַ גאַנצע שטיקל קומט פֿון יאָסעלע, אַזוי זאָגן זיי. אַז דער ניגון האָט זיך אָפּגעפֿונען בַּא כֹּחַ און ער האָט זיך אויסגעלערנט פֿון באָבאָווער בַּחוּרִים דעם רֶבִּי יאָסעלע ראָזענבלאַט. בִּקְצוּר איז
סאָ דער רַב יְחֶזְקֵאל הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִי וֶוערְטֶער, אָבֶער רַב יוֹסֶלֶה הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶעם נִיגוּן. עֶר הָאָט גֶעמאַכְט דֶעם נִיגוּן, זֵייעֶר אַ וואָרֶעמֶע נִיגוּן. מֶען רֶעדְט דאָרְטְן פֿוּן דִי עוֹלוֹת אִין דִי סוּכָּה, מֶען רֶעדְט דאָרְטְן פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וִוִי מֶען וואָלְט אַרוֹיפֿגאַנְגֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מֶען דאַמְפְפֿט זִיךְ, מֶען רֶעדְט פֿוּן דִי מְרַגְּלִים וואָס הָאָבְן גֶעוואָלְט, וואָס הָאָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט אַרוֹיפֿגֵיין. דאַרְפֿן מִיר גֶעבְן אַ שִׁיקֶע, יאָ אַרוֹיפֿצוּצִיעֶן. סאָ אִין דאָס רַב יוֹסֶלֶה אִיז גֶעקוּמֶען נאָך אִין אַמֶערִיקֶע נאָכְן קְרִיג אוֹיךְ. אִין עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָ, אִיךְ מֵיין אִין אַנְטְוֶוערְפְּן
ס'וואַרטן. יאַנאָווער בֵּית-מִדְרָשׁ איז רוהיג, מֶען הָאָט גֶעשְׁטֶעקְט אַ בִיסְל חַזָן. בְּקִיצוּר, עֶר אִיז גֶעווֶען אִין קְרוּקֶע פַֿאַדֶעם דֶער חַזָן, דֶער חַזָן קָבוּעַ אִין קְרוּקֶע. אוּן עֶר הָאָט אַ מוֹרָא'דִיקֶע זִיסֶע שְׁטִים, אַ זֵייעֶר ווָאַרֶעמֶע, ווָאַרֶעמֶע, ווֵייכֶע, זִיסֶע שְׁטִים. עֶר הָאָט גֶעדָאַווֶענְט מִיט אַ חֲסִידִישֶׁע גֶעשְׁמאַק, יָאָ, עֶר פְֿלֶעגְט נִישְׁט זִינְגֶען נָאָר חֲסִידִישֶׁע נִיגוּנִים פְֿוּן דֶער צַאנְזֶער אוּן דֶער מָאזְשִׁיצֶער הוֹיף. אֱמֶתְ'דִיקֶע חֲסִידִישֶׁע יִיר גֶעווֶען. אִיז דֶער רַב יוֹסֶעלֶע הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגוּן, אוּן סֶע זִינְגְט עֶס דֶער מָרְדְּכַי בֶּן דָּוִד, מָרְדְּכַי ווֶערְדִיגֶער. עֶר זִינְגְט עֶס אוֹיף זַייַן טֵייפְּ
סאָ הייסט איך ערן דאָך ער אָדער ער שפּרייט און זינגט עפּעס אַ אָדער ער שפּרייט און זינגט אַ טראָץ חסידי און דאָרט האָט דער ניגון דאָרט האָט צירוּלֶם געשריבן די מוזיק ער האָט זיך אַ אינטערעסאַנטע מוזיקאַלישע שיינע ענטראָ מָא מָא מָא אַזוי גייט דאָס ניין מָא מָא מָא מָא מָא מָא מָא מָא מָא ייִדן דעמאָנט אייך יאָ איך דענק שוין
אִין דִי 70ער יאָרְן האָט שוֹין אָנְגעהוֹיבְן אַרוֹיפְפְלַייגְן שְפּעטער האָט מַרְדְּכַי רוֹזֶן גֶעמַאַכְט אַ טֵייפּ פוּן זַיינֶע יִידִישֶׁע קָאלֶעקְשְׁנְס וִוי עֵלִי לוּפֶער אוֹיךְ אָרִילְגִ'ינַאלְס אִין מוּזִיק. עֶקְסְטְרָא שְׁמוּאֶס דַאַרפְן מֶען רֶעדְן וֶועגְן עֵלִי לוּפֶער דִי זוּן פוּן מֹשֶׁה לוּפֶער אַ תַּלְמִיד פוּן מַחֲזִיקֵי הַדָּת וָואס עֶר האָט גֶעשְׁרִיבְן אַ רִיזִיגֶע אֲרַאנְזְשְׁמֶענְטְס. עֶר האָט אִיבֶּערְגֶעשְׁרִיבְן אַבֶּער עֶר האָט אִיבֶּערְגֶעשְׁרִיבְן דִי זֶעלְבֶּע אֲרַאנְזְשְׁמֶענְטְס פוּן יִשְׂרָאֵל לַאם מִט דִי אִנְטְרוֹ מִט אַלֶע קָארְדְס אַלֶעס אִיבֶּערְגֶעשְׁרִיבְן אַזוֹי וִוי יִשְׂרָאֵל לַאם האָט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דֶעטָאס. אוּן פַאַקְטִיש מַרְדְּכַי דִי יענע סִידִי דִי עֶרְשְׁטֶע וָואס עֶר זִינְגְט אִיז אַ רוֹזֶן אִים מִסְתַּמָא דָאס אִיז
ייִנדערמאַן טייַער פֿאָרט, וואָס האָט זיך געטאָן אויפֿ'ן אָרט, אין ארץ-ישראל אין ירושלים
אָבֶער הַיינְט אִיז נאָך אַ גְרוֹיסֶער רַחֲמָנוּת אוֹיבּ דַיינֶע וֵויינֶען מִיר אִין קְלוּגְן מִט דַאַווְנֶען מִיר זאָגְן אַלֶע טאָג מִיר בֶּעטְן מְלוּכָה יֶעדְן אִין דֶער פְֿרִי וֶוערְט גֶעפְֿרֶעגְט אַ עֵצָה
אִין בַּקָאווְנֶע. דֶעמָאנְסְטְרִירְן דִי יִידְן, אַז תְּפִילָה בִּמְקוֹם תְּמִידִין. אַז דָאָס דַאַוְוענֶען אִיז דָאָךְ שְׁטָאַץ כָּארְבָּאנֶען.
וואִי פִילֶע סוֹפְרִים וָואס שְׁרַייבְּן מַיין סֵפֶר, מַיין תְּפִילִין אוּן מַיין מְזוּזוֹת.
ס'וועט ה' יִתְבָּרַךְ גֶעבְּן. ס'וועט גֶעהאָלפְֿן וֶוערְן מִיט דִי יְשׁוּעָה אַצִינְד. אִין אִים דאָפְֿן מִיר האָפְֿן, זאָל עֶר אוּנְז מְעוֹרֵר זַיין אַ כּוֹחַ, מְקָרֵב צוּ זַיין דִי גַאנְצֶע יְשׁוּעָה מֶעגְלִיךְ שְׁמִינְד. אוּן פְֿלאַצְלִינְג מִית דֶער צַייְט, וֶוערְט מֶען
אִין דֶעם פּלַאץ שְׁטֵייט דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דָאס הֹויז פוּן אַלֶע הִימֶעלְס. סְ'וֶועט זַיין כְּכוּלָּם מֹודִים, וּבְיַחַד כְּכוּלָּם הֹומִים, אַז דִי שְׁכִינָה הַקְּדֹושָׁה דִי אִיווֶענֶענִישׁ זַיין.
אֶמֶת'ס רֶעדט מֶען אַ סַאך מָאל, אִין מְבַקְשִׁים זֶענֶען אַ שַׁארְפֶע גְרִיסְן פוּן דִי בּוֹנִים אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַז זִי הוֹבְן לִיבּ אַמָאל רֶעדט מֶען מִיט דִי מֶענְטְשְׁן, שוֹין. מֶע קֶען זִיך פַאַרְלָאזְן אִין דִי בְּרִידֶרְלֶעך אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אַבַּער אִיר מֵיינְט מוֹרָא הָאבְן אַ לֶעצְטֶע וָואך, פָארִגֶע וָואך, זֶענֶען מִיר אִינְז בֶּאֱמֶת גֶעוֶוען מִיט אַ וָואך שְׁפֶעטֶער וִוִי דִי בּוֹנִים אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וָואס אִיז? עֶטְץ עֶטְץ אַוַואדַאי פְרֶעגְן פַאר וָואס? אִיז אַזוֹי, וַואיל
מְרַגְלִים, זֶענֶען גֶעווֶען אַ זַאַךְ אוּמְגֶעדְרֵייט, דִי יִידְן זֶענֶען גֶעווֶען צוּפְרִידְן. אַז דֶער עוֹלָם אִיז צוּפְרִידְן, הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין טַעֲנוֹת פַֿאַר קֵיין, ווָאָס שְׁטֶערְט דִיר אַז מֶען אִיז צוּפְרִידְן זִיךְ גֵייט? אַבֶּער אַז מֶען אִיז נִישְׁט צוּפְרִידְן, אֱמֶת פַֿאַרְווֵייטִיקְט, קֶען פַֿאַרְמאַכְן אַ מֶענְטש זאָל זִיךְ קְרִיגְן, קֶען פַֿאַרְמאַכְן אַלֶעס, אַ קֶעקֶעסוֹן דֶער קָאָפּ מֹשֶׁה, דֶער עוֹלָם גֵייט פַֿאַרְווֵייטִיקְט פֿוּן דִי מְרַגְלִים זָאָלְן זַיין אוּמְגֶעבּוּנְטְן אָבֶּער דָאָרְט. הָאָט מֶען אַיינֶע צִיגְן, ווִיזָאָרְד דִי מוּנְקאַטְשֶׁער רַב זָאָל זַיין, הָאָט גֶעפְרֶעגְט אַ מוֹרָאדִיקֶע קַשְׁיָא, רַשִׁ"י זָאָגְט,
נרעלער, וואָס מען דאַרף ציילן מיט די פֿינגער מיט די פֿיס, רַשִׁ"י זאָגט "וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה", אַז ער האָט זיך געפֿאַלן אויף דער ערד דאָרט, ער האָט שוין נישט געהאַט קיין כֹּחַ מִסְתַּלֵּק צו זייַן, וואָס עס איז שוין געווען די פֿערטע עֲבֵירָה דאָס סִרְחוֹן רְבִיעִי, וואָס ייִדן האָבן זיך דאָ פֿאַר-פֿאַר-פֿאַר-פֿאַמפּערט, און ער האָט שוין וויפֿיל סַךְ, וויפֿיל מאָל קען ער בעטן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, עס איז געווען די עֵגֶל, די מִתְאוֹנְנִים, די מְרַגְּלִים, און יעצט קֹרַח די פֿערטע זאַך, ער האָט שוין נישט געהאַט קיין כֹּחַ, אָבער רַשִׁ"י
שטייט אין פַּרָשַׁת דְבָרִים , און מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האָט מְעוֹרֵר געווען עַמִיסַר געזאָגט די ייִדן , "ובחצרות" איז די מַעֲשֶׂה פון קֹרַח . יאָ , מע מאַכט זיך אַזאַ חָצֵירְל , חָצֵירְל האָט ער געזאָגט , יאָ ? איינער אַ חוּצְפָנִיק קריגט זיך מיט אַן אַנדער חוּצְפָנִיק , דאָס הייסט חֲצֵרוֹת . סאָ , אויב ובחצרות מיינט די מַעֲשֶׂה פון קֹרַח , וואָס אַנדערע מְפָרְשִׁים קריגן זיך מיט דעם , אָבער רַשִּׁ"י זאָגט ובחצרות מיינט די פַּרָשָׁה פון קֹרַח . פָּסוּק , אין פָּסוּק זעט מען: "ויסעו מחצרות ויחנו במדבר פארן" . מע איז אַוועקגעגאַנגען פון חֲצֵרוֹת , לויט רַשִּׁ"י
מיינט עס דעם מַעֲשֶׂה פֿון קֹרַח, אין מִדְבַּר פּוּרָן שטייט דאָך אין דער תּוֹרָה גיין די מַעֲשֶׂה מיט די מְרַגְלִים, דאָרטן האָט מען געשיקט די מְרַגְלִים. סאָ אויב רַשַׁ"י זאָגט דאָ אַז די מְרַגְלִים, אַז כַּחֲצַצְרֹת די מַעֲשֶׂה פֿון קֹרַח איז פֿאַר פַּרְשַׁת פֿון די מְרַגְלִים, אין פַּרְשַׁת דְּבָרִים קומט דאָס אויס, קומט דאָס אויס איז אַ סְתִירָה צוּ וואָס רַשַׁ"י וואָס רַשַׁ"י זאָגט, אַז עס איז די פֿערטע עֲבֵירָה. ווי קומט אָן קֹרַח די פֿערטע עֲבֵירָה? אין פַּרְשַׁת דְּבָרִים זאָגסטו דאָך אַז די מְרַגְלִים זענען געווען נאָכדעם, האַלט מאַך בייַ די דריטע. זאָגט דער מִנְחַת שׁוּר זֵייער אַן אינטערעסאַנטע
אַך! אַזוי ווי רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר, אַז ס'אִיז גֶעוֶוען דאָ צְווֵיי פְּרוּטוֹת. "וַיִּקַּח קֹרַח" - לָקַח עַצְמוֹ, ער הָאָט זִיך גֶענוּמֶען אַצְיַאנְד, וָואס הֵייסְט עַצְמוֹ? אַז דָאָס אִיז גֶעוֶוען אַ עֶקְסְטֶערֶע זַאך. עֶרְשְׁט קוֹרַח הָאָט גֶעזֶעהְן דִי מַצָּב, דָאָ ער הָאָט מְכַוֵוּן גֶעוֶוען דִי נְשִׂיאוּת פֿוּן אֱלִיצָפָן בֶּן עוּזִּיאֵל, אוּן ער הָאָט בַּאשְׁלָאסְן אִיך גֵיי פֶער אָפּ מִיט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אִיך גֵיי בַּאוֹיפֿ, אִיך שַׁאַקְל מִיך אָפּ פֿוּן אִים, ער הָאָט נָאכְנִישְׁט גֶעבּוּנְדְן אִים, ער הָאָט נָאכְנִישְׁט גָארנִישְׁט גֶעטוּן קֵיין שׁוּם אַקְטִיווֶע זַאַכְן. ס'אִיז בַּיי אִים אוּמְגֶעטֵיילְט, דָאס אִיז גֶעוֶוען טַאַקֶע
דער גאַנצער פַּרָשָׁה
האָט אַ קליינֶע עפֿנונג געפֿונֶען, יאָ? אַזוי האָט זיך מַחֲלוֹקֶת, מיט אַ קליינֶע קראַץ, אַ קליינֶע, קליינֶע, קוצי-קוצי, איז הינטן ערשטֶע עפֿנונג, סע וועט אַ חֵס. וואָס איז שוין דֶעם גאַנצן ברייט פֿון אָפֿן, סע וועט אַ גרויסֶער לאָך פֿון מַחֲלוֹקֶת. אַ פֿלאַם. אער לויפֿט, די לויפֿט איז גייט אויפֿאַראָפּ ווי אַ פֿלאַם וואָס פֿלאַקערט אויפֿאַראָפּ, און די כִּיוּבֿ גייט אויפֿאַראָפּ. די איינציקסטֶע אוֹת וואָס די ענדֶעס איז וואָס כִּיוּבֿעס גייט אויפֿאַראָפּ. גייט מֶען אַראָפּ טיף הינטֶער שְׁאוֹל תַּחְתִּית. ביז מֶע וועט דאָס סוֹף-כָּל-סוֹף שטיין אַזוי צוויי פֶֿעסטֶע פֿיס אַראָפּ אין שְׁאוֹל תַּחְתִּית מיט ביידֶע פֿיס
איך קען זייַן טאַטע, איך קען זייַן זיידע, איך קען אים פֿון די פּעמפּערס. איך געדענק נאָך ווען ער האָט געקויפֿט פּעמפּערס פֿאַר זיינע קינדער אין גראָסערי. וואָס דענק איך אים פֿון די פּעmפּערס? ממש זאַגנס אַ באַנד, אַ מִשְפָּחָה פֿון ליידיגייערס האַלטן, ניין ניין ניין ניין. בייַ מַחֲלֹקֶת דאַרפֿסטו טאָן אַלץ אין דער וועלט, אַבִּי ס'זאָל נישט זייַן קיין מַחֲלֹקֶת. אומזיסט מַחֲלֹקֶת איך קען אים, אַזוי ווי עס איז גיין, מען דאַרף אַלעמאָל טאָן. ווייסטו, כ'האָב געזען בייַ דעם מַחֲלֹקֶת זאָגט מען, איך בין מַסְכִּים? איך בין נייַגעריג זיך צו קריגן? גיי זאַג פֿאַר יענעם אַז יענער איז מַסְכִּים, מען גייט צו יענעם, איך האָב נישט קיין בְּרֵירָה.
אַזאַ חֵן, וואָס בְּכוֹסוֹ, דער כֹּהֵן גָּדוֹל, שטייט, ער האָט נִגְזָל געווען געלט, ער זאָל לעבן בְּאַרְחוֹבָה. עס שטייט אין דער גְמָרָא, דער כֹּהֵן גָּדוֹל האָט געדאַרפֿט האט געדאַרפֿט אים פאַרנאַסן בְּרֶוַח.
אינזאָלן זיך ניט זיך ניט געקריגט דאָרטן. און רַשִׁ"י זאָגט, ס'שטייט דאָך, רַשִׁ"י זאָגט אַז באַם מַחֲלֹקֶת אֲפִילוּ די קליינע קינדער די פָּסוּק זאָגט דאָך, אֲפִילוּ די קליינע קינדער זענען אַראָפּגעפאַלן אין דעם אין דעם לאָך דאָרטן. ווייַל באַ מַחֲלֹקֶת ווערט יעדער געשטראָפֿט. אַי בֵּית-דִּין שֶׁל מַעְלָה שטראָפֿט דאָך ניט אונטער צוואַנציק יאָר, באַ מַחֲלֹקֶת ווערט יעדער אֲפִילוּ קליינע באַשטראָפֿט, זאָגט דער הייליגער מַהֲרַ"ל. אַזוי שטייט, בֵּית-דִּין שֶׁל מַעְלָה שטראָפֿט דאָך ניט ביז צוואַנציק, וואָס
רַבּוֹתַי, מַע בָּרוּךְ הַשֵּׁם, וַאַרְטְן זִיךְ מַע רִ' אַוועֶקְגֶעפָארְן דָא פוּן מַחֲלוֹקֶת. לָאמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ נֶעם אַ בִיסְל צוּ דֶער פַּרָשָׁה. זֶען וָואס טוּט זִיךְ, מֶען אִיז אַוועֶקְגֶעפָארְן, מַע דָארְף טַאקֶע אַוועֶקְפָארְן פוּן מַחֲלוֹקֶת, אַבֶּער נִישְׁט מֶער רֶעדְן פוּן דֶעם. "וַיִּקַּח קֹרַח" לוֹקֵחַ הָיָה אֶת עַצְמוֹ. אִיךְ הָאבּ גֶעזֶען אַ עַזִּיז וָואאָרְט צוּ אַ אִיד אַ מַגִּיד, רִ' בֶּן צִיּוֹן סְנֶה. 'דְרָאזְנֶע' גִילְט אַרוֹיס אַזָא צִיּוֹן הַיָּקָר, אַן הוֹצָאָה אַזוֹי שֵׁיינֶע זַאכְן שְׁרַייבְט ער דָארְט, בְּרֶענְגְט ער דָארְט אַזָא עַזִּיז וָואארְט. ס'אִיז וֶוערְט אִיבֶּערְצוּזָאגְן
אַז ס'שטייט דאָס אַ רְקַב עֲצָמוֹת קִנְאָה. אַז ווען מֶען אִיז מְקַנֵא אֵיינֶעם, וֶוערְן דִי בַּיינֶער אַאַזוֹי פַֿאַרְוֶועלְקְט אוּן פַֿאַרְפֿוֹילְט. זאָגְט דִי גְמָרָא, זאָגְט רַב שֵׁשֶׁת, אִיז אַ בַּאַקַאנְטֶע גְמָרָא, אַז רַב נַחְמָן, אֶער הָאָט גֶעהָאָט אַאַרְבֶּעטֶערְס אִין פֶֿעלְד, אוּן אֵיינְטאָג זֶענֶען דִי אַאַרְבֶּעטֶערְס גֶעקוּמֶען לוֹיפֶֿען צוּ רַב נַחְמָן, רַב נַחְמָן רַאַטֶעוֶועט זִיך, ס'אִיז אַ טְרַאַפֶֿען מֶענְטְשְׁן, ס'אִיז אַ בַּאַשֶׁעפֶֿענִיש פֿוּן מֶענְטְשְׁן אִיז אַאַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן עֶרְד. רַב נַחְמָן אִיז גֶעקוּמֶען, אוּן דאָס אִיז גֶעוֶוען רַב אַחָא בַּר יָאשִׁיָה, דאָס אִיז גֶעוֶוען אֵיינֶער פֿוּן דִי תַּנָּאִים. אֶער פְֿרֶעגְט דאָרְטְן: דאָ לֶעבְסְט נאָך?
זאָגט ער ניין, זאָגט ער וואָס איז דער זייָדע דאָ? אַזוי שטייט גאָר! זאָגט ער דאָרט, דו קענסט זיך קאַפּוסק? דו פּוסק, ווען ער היינגט עפּעס אַ עצם, אַ עצם עצמותיו, איך האָב נישט געאַכט אַז מען איז מְקַנֵּא, ווערן די ביינער פאַרוואַלקט, איך האָב נישט מְקַנֵּא געווען מיין גאַנץ... די גמרא דערציילט שפּעטער ווי אַזוי ער האָט אים צוריקגעשיקט. אַבער משה... משה זאָג איך, קֹרַח האָט דאָך מְקַנֵּא געווען מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, ער האָט מְקַנֵּא געווען נִתְקַנֵּא עַל נְשִׂיאוּתוֹ שֶׁל אֱלִיצָפָן בֶּן עֻזִּיאֵל זאָגט רַשִׁ"י, זאָ דאָם אומגעהאַפּט אַ קינאה, זאָ דאָם
רְפוּאָה שְׁלֵמָה. אַ גָאוֹן, אַ צַדִּיק, אַ קָדוֹשׁ וְטָהוֹר, לִיפָא יִצְחָק בֶּן אֶסְתֵּר רִבְקָה לִרְפוּאָה שְׁלֵמָה, בִּזְכוּת אַלֶע צַדִּיקִים וָואס זָאלְן בַּאשִׁיצְן אוֹיף אוּנְזֶר דּוֹר. אִיז זַיין טַאטֶע רַבִּי יוֹחָנָן, סְ'אִיז גֶעוֶוען אַ דִּבּוּר זִיךְ צוּ אִיבֶּרְפִירְן זַיין טַאטֶע רַבִּי דָוִדְל רַחֲמָה אֱלִירַזְקֶע, פֶנְס זַיין הַדְרָיָה זִיךְ צוּ הָארְן אַ זָאצְן. סְ'אִיז גֶעוֶוען אַ בִּיסְל דִי הִיסְטוֹרִיֶע, סְ'אִיז גֶעוֶוען אִין דִי צַיְיטְן פוּן תְּשְׁכְּ"ח בִּיז
אויף תשנ"ז דאַכט זיך, עַד תשנ"ז, האָט מען נישט געקענט באַגראָבן אויפֿן הַר הַזֵּיתִים. וואָס איז דעמאָלטס געווען? דאָ איז געווען לעבעדיק דאָרט אין, מען האָט באַגראָבן אין סַנְהֶדְרִיָה, ס'זענען דעמאָלטס געעפֿנט קליינע בֵּית הַחַיִּים, אַ ביסל געוואָרן דאָ הַר הַמְּנוּחוֹת, און דאָולם האָט נישט גע... ביז מען האָט באַגראָבן דעם הייליקן בעלזער רב אויף הַר הַמְּנוּחוֹת איז שוין געוואָרן אַזוי ווי מען זאָגט דרביאַטש הַחַיִּים. און אָבער ביז תשנ"ח, ביז תשנ"ז האָט מען נישט געקענט באַגראָבן אויפֿן הַר הַזֵּיתִים.
כַאַשֶׁר דִי תוֹרָה זָאגְט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוֶוען עָנָו מִכָּל הָאָדָם, עס אִיז גֶעוֶוען אַ שְׁאֵלָה, אַז עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ פַארְגִינֶער, רֵיין פֿוּן קִנְאָה. דֶער פּוֹסֵק זָאגְט דָאס נָאר קִנְאַת סוֹפְרִים תַּרְבֶּה חָכְמָה, מֵיינְט דָאס אַז עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין פַארְגִינֶער, עָנָו מִכָּל הָאָדָם אִיז גֶעוֶוען אַ שְׁאֵלָה. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוָואָלְט מֹשֶׁה פַארְגֵיין, אַבֶּער בַּיי אִים אִיז גֶעוֶוען אַזַא פָּשׁוּטְע זַאךְ אַז מֶען אִיז נִישְׁט מְקַנֵא, דָאס אִיז זַיין מִנְהָג גַאנְץ, סָא עֶר הָאָט דָאךְ גֶעזָאגְט וֶוען עֶר אִיז אַלְט גֶעוֶוען אַזָא קְלָאר וִוִי דֶער טָאג. דֶער קֹרַח הָאָט גֶעהֶערְט אַיינֶע פֿוּן דִי זַאכְנְ, עֶר הָאָט גֶעזָאגְט אַז עֶר וִויל דַאיֶען פֿוּן מָאנְסִי,
האָט גרויסע פּירות. דער אייבערשטער זאָל מאַכן אַז אַלע ווייַבער זאָלן זיך קוקן אויף זיך. אֶמֶת, אַלץ האָט מען זיך געטראַכט פֿאַר שלעכץ. מע טאָן נישט מְקַנֵא זייַן. בַּקַנְתֶּ'דיקע גְמָרָא, יעדער קען די בַּקַנְתֶּ'דיקע גְמָרָא, אַז רַבָּה בַּר בַּר חָנָה איז געגאַנגען אין מִדְבָּר, איז ער געטראָפֿן אַן עַרְבִי, און ער האָט אים געוויזן דעם לאָך ווי קֹרַח איז אַראָפּגעפֿאַלן. און דאָרטן האָט מען געזונגען, מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, מֹשֶׁה אֱמֶת, וְהֵן בַּדָּאִי.
כ'על אייך פֿרעגן: וואָס איז עפּעס ראֹשׁ חוֹדֶשׁ? וואָס האָט דער ראֹשׁ חוֹדֶשׁ מיט מֹשֶׁה אֱמֶת? אין רֹאבֿ מוּלֶר ראֹשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז קומט ארויס פַּרְשַׁת קֹרַח, מע זעט עפּעס א שייכות צו בְּנֵי יִשָּׂשכָר, דער הייליגער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זאָגט אַז קֹרַח איז ראָשי תֵּיבֿוֹת קְדוּשַׁת ראֹשׁ חוֹדֶשׁ, אַזוי זאָגט ער. סאָ מע זעט, דזשוליק, מע זעט אַז קֹרַח האָט עפּעס מיט ראֹשׁ חוֹדֶשׁ, זאָגט דער מַעְיַן נְצִיבִים, אַ סאַך ברענגען עס, אֲבָל דער מַעְיַן נְצִיבִים ברענגט עס אויך, אַ מורא'דיגע זיסן פְּשָׁט, האַלט
זייַן דאָס זעלבע. לְבָנָה האָט געטאָן אַז אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד. וואָס האָט דער אייבערשטער געטאָן? הִקְטַנְתִּי, קלענער געמאַכט די לְבָנָה. סאָ קֹרַח האָט זיך געטאָן ווי די לְבָנָה, וואָרים די לְבָנָה האָט געטאָן אַז סע קען נישט זייַן ביידע דאָס זעלבע גרויס, און קֹרַח האָט געזאָגט: יאָ, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ איז דאָס, איך וויל אויך זייַן עפּעס. קענען זייַן צוויי דאָס זעלבע גרויס? און קֹרַח האָט נאָך געהאַט אַ רְאָיָה אַז די לְבָנָה איז נישט גערעכט, וואָרים וואָס האָט
כַּפָּרָה, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאגְט, אִיךְ וִויל מֶען זָאל בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן מִיךְ צוּ פַארְגֶעבְן, וַוייל אִיךְ הָאָבּ קְלֶענֶער גֶעמַאכְט דִי לְבָנָה, אִיךְ וִויל עֶס פַארֶעכְטְן, אִיךְ הָאָבּ גֶעגֶעבְן אַ שְׁטְרָאף פַאר דִי לְבָנָה, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען גֶערֶעכְט, אִיז מִמֵילָא קוּמְט אַ שְׁטְרָאף. אָא, אַזוי זֶעט מֶען דִי לְבָנָה אִיז יָא גֶעוֶוען גֶערֶעכְט. אָאָזָא קֶענַאזֶשֶׁע אַ שְׁטֵיין מְלוּכָה מְשַׁמְּשִׁים בְּכֶתֶר אֶחָד? אִיז מִמֵילָא קוּמְט אַ שְׁטְרָאף, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער בֶּעט זִיךְ כַּפָּרָה אוֹיף דֶעם, עֶר וִויל בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן פַאר דֶעם. אַזוי אוֹיב דִי לְבָנָה אִיז יָא גֶערֶעכְט, אִיז דָאָךְ קֹרַח נִישְׁט גֶערֶעכְט. אַזוי יֶעדֶער רֹאשׁ חֹדֶשׁ
קָרְבָּן וואָס זיי ברענגען, וואָס מיינט דאָס? אַז גאַנץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דאָס הייסט שֵׁשׁ מֵאוֹת רִבּוֹא, זֶעקס הוּנדערט טוֹיזנט אידן, הָאָבְן אַ חֵלֶק אין יעדן קָרְבָּן וואָס מֶען ברענגט. מֶען ברענגט דאָ אַ קָרְבָּן, יעדער איד האָט אַ חֵלֶק. עפֿנט זיך דאָ זֶעקס הוּנדערט טוֹיזנט אידן, מֶען ברענגט אַ קָרְבָּן תָּמִיד שֶׁל שַׁחַר, האָט דאָך יעדער נישט אַן עֵרֶךְ אַ פּינְטְל פון אַ הָאָר. זֶעקס הוּנדערט טוֹיזנט מענְטשְׁן אַ חֵלֶק אין אַ אין אֵין קָרְבָּן, אַ קְלֵיינֶע שֶׁעפֶעלֶע. סאָ דִי צְוֵויי מִיט דִי פּוּפּצִיג מֶענְטשְׁן וואָס דֶער אוֹיבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעבֶּעטְן, וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶּעטְן אַ טַייל פון אֲנָשִׁים חֲכָמִים יְדוּעִים, אִיז דאָך
און ער מאַכט אַ חֶשְׁבּוֹן אַז ס'גייט ראֹשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל, אַז ס'גייט נאָך דעם תִּשְׁעָה בְּאַבֿ, האָט ער בָּכָה'ט, ער האָט אַזוי געוויינט אַז אַ בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם, סאָ איז געווען דאָרט גאַנץ, אויב ס'קומט ראֹשׁ חֹדֶשׁ איז עס געווען ראֹשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל. ראֹשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל, און ראֹשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל מע זאָגט דאָנערשטאָג אין דע קאַפּיטל פון לַמְנַצֵּחַ לִבְנֵי קֹרַח, די בְּנֵי קֹרַח קאַפּיטלעך, תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, לערנט ער אַרויס פון יענע פָּסוּק פון יענע קאַפּיטל אַז גאַנץ חֹדֶשׁ אֱלוּל דאַרף מען בלאָזן שׁוֹפָר. ווי לערנט מען דאָס אַרויס פון דע
פֿון קֹרַח שטייט דאָך מַעֲשֵׂר, דִי פָּרָשָׁה פֿון מַעֲשֵׂר. דאָ פֿאַררוּקט מען מַעֲשֵׂר פֿאַר דִי לֵוִי, אוּן דִי כֿ"ד מַתָּנוֹת כְּהֻנָּה. וִואִי קוּמְט אַהֶער מַעֲשֵׂר דאָ? נאָך דאַרפֿט מַעֲשֵׂר פֿון קֹרַח, וִואִי קוּמְט אַהֶער מַעֲשֵׂר? זאָגְט מַיין טַאטֶע זאָל זַיין גֶעזוּנְט, ער בְּרֶענְגְט דאָס עֶנְדֶערֶעס יְסוֹדוֹת אוֹיכֶעט, פֿון סַאַטְמַאר רַב, פֿאַרְגֶענְגֶענֶע וָואך אוֹיך נאָך זאָגְט ער, פֿון פָּארִיגֶע וָואך אָדֶער צְוֵויי וָואכְן צוּרִיק. צְוֵויי וָואכְן צוּרִיק פֿאַר פָּרָשַׁת קֹרַח, אַ מוֹרָא'דִיגֶע וָואָרְט, הִזָּהֲרוּ בִּבְנֵי עֲנִיִּים
חֶשְׁבּוֹן עַט צַאנווֶרְבְּן. דֶער מִדְרָשׁ בְּרֶנְגְט אַז אַן אַפִּיקוֹרוֹס הָאָט גֶעפְרֶעגְט פוּן רַבִּי עֲקִיבָא, סְ'שְׁטֵייט תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, יַעֲקֹב אִיז דָאָך דֶער אִישׁ אֱמֶת. יַעֲקֹב הָאָט גֶעהָאַט עֶשֶׂר קִינְדֶער, פְרֶעגְט עֶר אִים וִויי אִיז דֶער מַעֲשֵׂר? מֶע דַארְף דָאָך גֶעבְּן מַעֲשֵׂר פוּן עֶשֶׂר. פַֿאַרְוָואס עֶר פְרֶעגְט רַבִּי עֲקִיבָא, זָאגְט אִים רַבִּי עֲקִיבָא עֶשֶׂר קִינְדֶער? עֶר הָאָט גֶעהָאַט צְוֶועלְף! זָאגְט עֶר אִים: מַאכְסְטוֹ נָאָך שְׁוֶועֶרֶר דִי קוּשְׁיָא! צְוֶועלְף, וִויי אִיז טַאקֶע דֶער מַעֲשֵׂר? זָאגְט עֶר אִים: אִיךְ מַיינְצוּ זָאגְן בַּיי עֶצֶם הָאָט יַעֲקֹב גֶעהָאַט פֶערְצְן.
אוּן מְנַשֶּׁה אוּן אֶפְרַיִם אִיז גֶעווֶען אַ גֶשֶׁם פוּן אַכְט עָלָיו, זֶענֶען אַאַזויפִיל קִינְדֶער? הָאט ער גֶעהָאט פֶערְצְן קִינְדֶער, יָא? זָאגְט ער, פֶערְצְן, פִיר פוּן זֵיי זֶענֶען גֶעווֶען בְּכוֹרִים פוּן זֵייער מַאמֶע, יָא? רְאוּבֵן אִיז גֶעווֶען אַ בְּכוֹר יוֹסֵף, אוּן פוּן דִי בְּנֵי שִׁפְחָה, פוּן דִי בְּנֵי שְׁפָחוֹת. סָא ער הָאט גֶעהָאט פִיר קִינְדֶער ווָאס זֶענֶען גֶעווֶען אַ בְּכוֹר צוּ זֵייער מַאמֶע. אַ בְּכוֹר אִיז דָאךְ קֹדֶשׁ, דַארפְסְטוּ דָאךְ פּוֹטֶרְן פוּן מַעֲשֵׂר. סָא בְּלַייבְט אִיבֶּער צֶען. ער גֵייט נֶעם לֵוִי, אוּן לֵוִי הָאט ער טַאקֶע גֶעגֶעבְן פַאר מַעֲשֵׂר, לֵוִי אִיז דֶער מַעֲשֵׂר.
אַאַזוי האָט רַבִּי עֲקִיבָא געעַנטפֿערט פֿאַר דעם אַפִּיקוֹרוֹס, אָבער ס'איז דאָך שווער. ס'איז שווער אַ קַשְׁיָא, ווייַל די מִשְׁנָה, ווייַל די מִשְׁנָה זאָגט מְנַשֶּׁה, מְנַשֶּׁה איז דאָך געווען אַ מַחֲלוֹקֶת אין די מִשְׁנָה, מְנַשֶּׁה איז געווען דער בְּכוֹר פֿון אָסְנַת. מְנַשֶּׁה איז געווען דער בְּכוֹר, האַלטסטו אַז ער איז געווען פֿון פֿינף בְּכוֹרִים? יאָ, יוֹסֵף האָט חֲתֻנָּה געהאַט מיט אָסְנַת, אָסְנַת, און מְנַשֶּׁה איז געווען אַ בְּכוֹר, ער איז געווען פֿינף בְּכוֹרִים, בלייַבט ער נאָר מיט נייַן קינדער, נישט מיט צענער קינדער. אַזוי דאַרפֿן זיי אַרויסנעמען אַ גאַנצע שֵׁבֶט
פֿון נייַן קינדער נעמט איז דאָך נישט קיין צענטל איינס, ס'איז אַ ביסל ווינציקער ווי איינס, יאָ? סאָ ס'איז דאָך דאָ די מִשְׁנָה אין, אין, אין, די מִשְׁנָה זאָגט אַז איינער נעמט מער מַעַשׂר ווי אַ צענטל, למשל ער האט עשׂר קעסטלעך עפּל, דאַרפֿן נעמען איין קעסטל פֿון דעם, אויב ער נעמט צוויי, איז דער מַעַשׂר מְקוּלְקָל. ס'איז נישט קיין גוטער מַעַשׂר, קענסט געבן צְדָקָה אויב דו ווילסט. ערשט נעמאַר אַ צענטל, ער דאַרפֿן נעמען אַ צענטל, נאָכדעם קענסטו געבן צְדָקָה וויפֿיל דו ווילסט. סאָ יעַקֹב
שטאַרק. אַז נאָך וואָס קֹרַח איז שוין אין ערד, סאָ מען האָט שוין אַנטקעגן גענומען פון דעם פאַרקילקלטן מַעַשֵׂר, קומט אַרייַן עטצקע מען זאָל קלאָרן די הֲלָכוֹת פון מַעַשֵׂר. וואָס מען האָט אַוועקגעפּאַקט דעם קֹרַח דעם מַעַשֵׂר פון לֵוִי, וואָס ער האָט נישט אַרויסגעגעבן, ער האָט נישט געגעבן מַעַשֵׂר דאָרט, יעצט ער האָט אים אַוועקגעפּאַקט, יעצט קען מען זאָגן וואָס מַעַשֵׂר, קען מען געבן געעהריג מַעַשֵׂר. זייער זיס, זייער שיין.
אִיז אִין הֵייד וִוידֶער אַַלְטִיגֶעהֵייטְנֶער מַסְבִּיר גֶעוֶוען פַאַר דִי וַואטְן
ער גייט און ער זינגט פֿאַר יוֹם טוֹבֿ ערלעך. איך וויס אַ ייִד, ר' הירשעלע קעניג, אַזאַ זיסער ייִדל. ער פֿלעגט שטיין אַ סאַך מאָל, ער שטייט בייַ די שאַוער און וואַשט זיך דעם קאָפּ און ער זינגט זיך אונטער, "אפּסר המכטרין א קאפֿן א בעהימן, אַלץ לכבֿוד שַׁבָּת", אַזוי וואַשט ער זיך אָפּ דעם קאָפּ. אַזאַ ווערטל, אַזוי פֿלעגט ער זיך אונטערזינגען, גאָלדשמאַכער-שמייכל ייִדן. איז דער רַבֿ, דער הייליקער רַבֿ פֿלעגט כְּסֵדֶר זאַלצן די פֿיש, און דער רַבִּי שְׁלֹמֹה קְלִיגֶר פֿלעגט יעדע וואָך אומגרייטן די פֿיש. איינמאָל האָט ער געדאַרפֿט אַוועקפֿאָרן עפּעס
אַ וִויכְטִירְקֶע צְוֶועק, אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶּעטְן דֶעם בָּחוּר, אֶפְשָׁר זָאלְסְטוּ מִיר אוּמְגְרֵייטְן דִי פִישׁ, אוֹיפְשְׁנֵיידְן דִי פִישׁ, אַרוֹיסְנֶעמֶן דִי קִישְׁקֶעס אוּן דִי גֶעדֶערְם, אַבֶּער עֶר הָאָט אִים גֶעבֶּעטְן, אַז עֶר זָאָל אַכְטוּנְג גֶעבְּן אַז וֶוען מֶען גֵייט אַשְׁנֵיידְן דֶערְאָן, זָאָלְסְטוּ נִיט אוֹיפְשְׁנֵיידְן דִי גַאל. דִי פֶעקְל גַאל אַז עֶס וֶועט זִיך צֶערִיסְן, וֶועט שְׁפְרִיצְן דִי גַאל אוֹיף דִי פִישׁ, וֶועט עֶס וֶוערְן זֵייער בִּיטֶער. דְרוּם הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט עֶר זָאָל עֶטְוָואטְשְׁן, יָא, עֶס זָאָל נִיט וֶוערְן אוּמְנֶעפִישִׁיג דִי פִישׁ. שֵיין, עֶר קוּמְט צוּרִיק פַאר שַׁבָּת, פְרֶעגְט עֶר נוּ, הָאָסְט עֶס גֶעמַאכְט? זָאָגְט עֶר יָא, עֶר זָאָגְט עֶר מִיר מִיט אַזָא שְׁמֵייכְל, עֶר אִיז דָאָך אַ גַאנְצֶע שֵיינֶע
אִין דֶעם טְרִיסְקֶער מַגִּידְ'ס זִין. עֶן נוֹחָם אִיז גֶעזֶעצְן רַ' יַעֲקֹב מֹשֶׁה, אוּן עֶר הָאט גֶעהַאלְטְן בְּאֶמְצַע תּוֹרָה, סְ'אִיז גֶעוֶוען אַ בְּרַאנפְֿן גָּדוֹל אָדֶער כַּדּוֹמֶה, אוּן עֶנְדִיקְן תּוֹרָה הָאט זִיךְ צוּגֶעבּוֹיגְן דֶעם טְרִיסְקֶער מַגִּידְ'ס זִין, אוּן עֶר הָאט אִים עֶפֶרְס אֲזַוי גֶעפְרֶעגְט, אוּן עֶר הָאט אִים גֶעעֶנְטְפֶרְט. שוֹין, רַ' יַעֲקֹב מֹשֶׁה אִיז גֶעוֶוען נַייגֶערִיק, זֶעט אוֹיס תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דַארְפְן אוּן צְרִיכִים לִלְמוֹד, הָאט עֶר אִים גֶעפְרֶעגְט: וָואס הָאט דֶער טַאטֶע דִיר גֶעזָאגְט? הָאט עֶר גֶעזָאגְט: נֶע, סְ'אִיז נִישְׁט צוּ גְלַייבְן.
ד' תַּמּוּז איז דִי יאָרצייַט פֿון דֶעם הייליגְן רַבֵּינוּ תָּם, האָט מֶען שוֹין אוֹיך גֶערֶעדט פֿאַר אַ יאָר, דֶעם רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, דֶעם הייליגְן קַלְוַואַרְיֶער, דֶעם הייליגְן רַבֵּינוּ תָּם, דֶעם הַפְלָאָה. דֶעם פָּנִים יָפֿוֹת, דֶעם רֶבִּין פֿון דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, אַ תַּלְמִיד פֿון דֶעם גְרוֹיסְן מַגִּיד פֿון מֶעזְרִיטשׁ. ה' תַּמּוּז איז דִי יאָרצייַט פֿון דֶעם בָּרוּךְ תָּם, דֶעם שְׁוֶוער פֿון דֶעם היילִיגְן צַאנְזֶער רַבּ, ו' חֶסֶד איז דִי יאָרצייַט פֿון דֶעם אִמְרֵי נֹעַם, דֶעם היילִיגְן אִמְרֵי נֹעַם קֶען מֶען אוֹיך רֶעדְן אַ יאַם, ר' מָאטֶעלֶע קַאזְמִירֶער, דֶעם זוּן פֿון דֶעם טְרִיסְקֶער מַגִּיד.
דאָס איז דִי נִיגון. ס'כום יאַ, וואַדאַאי, וואַדאַאי ס'אַ שְׁאֵלָה, דאָס לֵייגְט מֶען אום בֵיים דֶעהאָרֶע מִיט דֶעם. פאם פא ראמפאם פאראראמפאם פאראראמפאם פאראראמפאם פאראראמפאם פאראראמפאם. אִין דֶעמָאלְטְס אִיז נאָך גֶעוֶוען דֶעם סְטַייל אִינְטְראָס, מֶען רֶעדְט פוּן אַ אִיבֶּער 20 יאָר צוּרִיק, אִיז נאָך גֶעוֶוען דִי גַאנְצֶע סְטַיילְס פוּן פוּן אִינְטְראָס פַאר דִי נִיגוּנִים, אֶס קוּמְט אַרוֹיס אַ נִיגון אַ דִיסְקאָ בַּיי אַ בַּיי אַ חֲתוּנָה, דאָס מֵיינְט דִי הָארָא נִיגון, מִיט אַלֶע זַאכֶען אַ אִינְטְראָ. אוּן זֵייעֶר סַאך נִיגוּנִים וָואס זֶענֶען גַאנְץ שְׁוואַכֶע נִיגוּנִים, לְמָשָׁל אַ נִיגון
נוּ עפֿטערס, וואָס מיינט אַזאַ מין זאַך אַזאַ בוּם בוּם בוּם בוּם? הייַנט וועט איר זען, דאָס איז דאָך אַ שיינע, עס איז ממש בַּזֹארגְט אַ צווייטע מאָל, אַזאַ מין שיינע ניגון, עס האָט אַזאַ שיינע תְּנוּעוֹת. עס הייסט אַז ער האָט דאָס, וואָס מען קען זען, דאָס איז איינע פֿון די סוֹדוֹת, וואָס מען קען זען ווען אַ ניגון קוּמט אַרויס, עס איז כּמעט ווי אויפֿגעפּיקט, מען קען עס שוין וויסן. הַאַקְל טוּלִי בְּמַזָּל, אֲפִילוּ סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁבַּהֵיכָל, און יעדער ניגון האָט זייַן מַזָּל, ער גיט, ער האָט געגעבן אַזאַ רעסעפּי, ער גיט אַ רעסעפּי פֿאַר אַ ניגון, און צוּ זען
ס'איז אַ סאַך ניגונים וואָס איז וואַרים, און ס'האָט אַ פאַנטש, איז אַ רעצעפּט פֿאַר אַ פֿאַר אַ פֿאַר אַ היט. לאָמיר שיינע שבת, לאָמיר שיינע שבת. סאָ איך רעד פֿון די סאָרט מוח'דיגע ניגונים וואָס האָט אַ וואַרימקייט
פּלייַען אַ שיינע וואַרמע שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, פּאַראַדייַן אַלייען. שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, איר האָט אַ פֿריידע, און איר וועט דערציילן. שָׁלוֹם, שָׁלוֹם אויף דער גאַנצער וועלט. כ'בין מוחל, כ'וועל זיך ענגליש רעדן. דער גאַנצער, פּלייַען אַ שיינע גוטע ניגון וואַרעם, און ס'וועט זיך טאַנצן אויף דעם. ס'איז דער גאַנצער פּעקעדזש. כ'בין מוחל, מ'ענדיגט מיט דעם זאָל זייַן טאַקע שָׁלוֹם פֿאַר אידן. שָׁלוֹם וְהַשְׁקֵט און ווייַטער, ער בויעס הייסער חוֹדֶשׁ תַּמּוּז. מ'האַלט שוין מיט
שִׁבְתִּי רַבּוֹתַי, עֶר וֶועט שוֹין אַרַיינְקוּמֶען. אִיךְ הָאָבּ גֶעזוּכְט אַ גַאנְצֶע וָואךְ אַ קָאמְפְלִימֶענְט, כִּי עֶט שִׁבְתִּי עֶר וֶועט אַרַיינְקוּמֶען, kmvelvy@gmail.com אִימֵייל, רַבּוֹתַי אִיךְ אַפְּרִֿישִׁיאִירֶע טַאַקֶע, 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַ לִיכְטִיגְן הַיילִיגְן שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וָואס שַׁבָּת בְּרֶענְגְט זָאָל אוֹיף אַייךְ אַלֶע אַרָאָפְפַֿאַלְן, אַ זִיסְן אוּן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
ה' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן ה' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם ה' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן ה' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם ה' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן ה' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם ה' עֹז
האָט זי בריוו, אַ שוּלע פֿוּן אַיינגעגעבן דעפֿענסע, שוּלע שוּלע מאַכט די גאַנצע וועלט
בעט כָּל-יָכוֹל, ער זאָל מוֹצִיא זייַן אונדזער סְגוּלָה, ער זאָל מאַכן בְּרָכָה עָלֵינוּ, יֶעֶרְבוּ עָלֵינוּ אונדזערע שִׁירִים. בעט כָּל-יָכוֹל, ער זאָל מוֹצִיא זייַן אונדזער סְגוּלָה, ער זאָל מאַכן בְּרָכָה עָלֵינוּ, יֶעֶרְבוּ עָלֵינוּ אונדזערע שִׁירִים. שאַלן, שאַלן צום הִימְל אונדזערע זִינְגֶען, שאַלן, שאַלן אין אונדזער גֶעזַאנְג, שאַלן בייַ יֶעדְן יִידִישְׁן הַאַרְצְן, שאַלן, שאַלן מייַן גאַנצן
שָׁלוֹם שָׁלוֹם צוּ עֶרְנְסְטֶע אִידְן, שָׁלוֹם צוּ אַלֶע אִינְזֶרֶע פְרַיינְד, שָׁלוֹם צוּ יֶעדֶע אִידִישֶׁע קִינְדֶער, שָׁלוֹם שָׁלוֹם אוֹיף דִי גַאנְצֶע וֶועלְט. אַ אַ אַ שֵׁיינֶע מַתָּנָה פוּן דִי הִימְלֶער, אַ שֵׁיינֶע מַתָּנָה פוּן אוּנְזֶר טַאַטֶע
זֵייגְן שֵיינֶע שׁוֹלֶם זַאל זַיין אִין גַאנְצְן פְרִידְן שׁוֹלֶם וֶועט זַיין אִין דִי שֵיינֶע צַייטְן שׁוֹלֶם שׁוֹלֶם אוֹיף דֶער גַאנְצֶר וֶועלְט אַיָא יָא שׁוֹלֶם שׁוֹלֶם זֵייגְן שֵיינֶע שׁוֹלֶם זַאל זַיין אִין גַאנְצְן פְרִידְן שׁוֹלֶם וֶועט זַיין אִין דִי שֵיינֶע צַייטְן שׁוֹלֶם שׁוֹלֶם אוֹיף דֶער גַאנְצֶר
שָׁלוֹם שָׁלוֹם צוּ דֶער גַאנְצֶער וֶועלְט, שָׁלוֹם שָׁלוֹם צוּ דִי וִויסְנְשַׁאפְטְלֶער, שָׁלוֹם שָׁלוֹם אִיז אַן אֶמֶתֶּע פְֿרִידְן, שָׁלוֹם יֶעדְן יִייִדְן וִואוּ ער אִיז, שָׁלוֹם שָׁלוֹם צוּ דֶער גַאנְצֶער וֶועלְט. אוֹי-אוֹי-אוֹי, שָׁלוֹם שָׁלוֹם צוּ דִי וִויסְנְשַׁאפְטְלֶער, שָׁלוֹם שָׁלוֹם אִיז אַן אֶמֶתֶּע פְֿרִידְן, שָׁלוֹם
אִין יִידִִישֶׁע כִּינְדֶער שָׁלוֹם שָׁלוֹם אוֹיף דֶער גַאנְצֶער וֶועלְט אוֹי יָא יָא שָׁלוֹם שָׁלוֹם צוּ דִיר אוּן צוּ מִיר שָׁלוֹם טוֹיבְּןBring דָאס פְרִידְן שָׁלוֹם פַאר אַלֶע יִידִִישֶׁע כִּינְדֶער שָׁלוֹם שָׁלוֹם אַיי אַיי שָׁלוֹם שָׁלוֹם אַיי אַיי שָׁלוֹם שָׁלוֹם אוֹיף דֶער גַאנְצֶער וֶועלְט
דאָס מיינט אַז אויך אַנאַלאָג
סוֹף-כָּל-סוֹף אַז אַלְכָּלְנִישִׁימָה נְשָׁמָה, אַזוי כ'על רעדן רעדן, יאָ. כ'על אָמַר ענדיגן דאָ לְסַיֵּם. דִי וואָך איז פַּרְשַׁת חוּקַת, אָבער ס'איז, לאַכץ מיר שוין, דִי וואָך איז אויך פַּרְשַׁת שִׁירָה, שַׁבָּת שִׁירָה. אָה, וואָס שרייַט ער? ער מאַכט אַ... דוּ הָאָסט נאָך נישט געהערט וואָס איך זאָג, ער שרייַט, ער מאַכט קוֹלוֹת. הער וואָס איך זאָג: דִי וואָך איז שַׁבָּת שִׁירָה, פֿאַר וואָס? דוּ וואֵייסְט דאָך שַׁבָּת שִׁירָה איז בְּשַׁלַּח. שוין, שנעאַם אַ נאָכנישט
אוּן אַז עֶר אִיז מַמָּשׁ וִוי אַ מַלְאָךְ, הֵייבּט זִיךְ אָן אַ מַהֲלַךְ. דִי וואָכֿ שְׁטֵייט דאָךְ אָז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל, ס'אִיז דאָ עֶשֶׂר שִׁירות וָואס מֶען זָאָגְט אִין דִי תּוֹרָה, כָּל הַשִּׁירִים זֶענֶען הֵיילִיג קוֹדֶשׁ, חוּץ מִ... שִׁיר הַשִּׁירִים אִיז קוֹדֶשׁ קָדָשִׁים, מֶ'אִיז זִיךְ זוֹכֶה שוֹיְן. אַבֶּער ס'אִיז דאָ דִי עֶשֶׂר שִׁירות, אֵיינֶע פֿוּן דִי שִׁירות אִיז דִי וואָכֿ וָואס מֶען זָאָגְט אָז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל, וָואס דִי אִידְן הָאָבְן גֶעזָאָגְט דאָרט בַּיי דִי בְּאֵר. אִיז זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְט
אַז מֶען זֶעט דאָס פָּרָשַׁת חֻקַּת אִיז מַמָּשׁ עֶנְלֶעךְ וִוא הֵיים זָאָגְט אַ קָאַפִּי פֵּייםסְט וִוא מֶען רוּפְֿט דאָס אָפּ אִין דֶער שְׁפְּרָאַךְ וִוא דִי פָּרָשָׁה פֿוּן בְּשַׁלַּח. פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח אִיז דאָךְ שַׁבָּת שִׁירָה, דִי וָואךְ אִיז דאָךְ שַׁבָּת שִׁירָה פֿאַר וָואס? קוֹדֶם כָּל בֵּיידֶע דאָךְ אִיז דאָ שִׁירָה, דאָרְטְן אִיז אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל, דאָ אִיז אָז יָשִׁיר יִשְׂרָאֵל. בֵּיידֶע וָואכְן זֶעט מֶען דאָךְ דִי הִסְתַּלְּקוּת פֿוּן מִרְיָם, דִי וָואךְ זֶעט מֶען דאָךְ דִי וַואסֶער, מִרְיָם אִיז דִי גַאנְצֶע וַואסֶער אִיז דאָךְ גֶעקוּמֶען בִּזְכוּת מִרְיָם הַנְּבִיאָה
בְּשַׁלַּח זֶעט עֶר וַתִּקַּח מִרְיָם הַנְּבִיאָה אֶת הַתֹּף. בֵּיידֶע וָואכְן הָאָט עֶר גֶעשְׁלָאגְן דִי שְׁטֵיין, אִין פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, וֶוער עֶס קֶען גֶעדֶענְקֶען, מִיר שְׁטֶעלְן זִיךְ אָפּ אַ בִיסְל דִי זֶעקוּנְדְן אוּן גֵייט אַ בִיסְל צוּרִיקפָארְן, זֶעט עֶר אַז דָארְט הָאָט עֶר גֶעשְׁלָאגְן דִי שְׁטֵיין, אוּן דִי וָואךְ פָּרָשַׁת חֻקַּת הָאָט עֶר גֶעשְׁלָאגְן דִי שְׁטֵיין. בֵּיידֶע וָואכְן זֶעט עֶר עֲמָלֵק אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, דִי וָואךְ אִיז עֲמָלֵק אָנְגֶעקוּמֶען, אוּן פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח אִיז עֲמָלֵק אָנְגֶעקוּמֶען. פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח הָאבְן דִי יִידְן זִיךְ אוּגֶערֶעדְט וֶועגְן דִי מָן, אַז זֵיי הָאבְן נִישְׁט וָואס צוּ עֶסְן, אִיז גֶעקוּמֶען דִי מָן.
דִי וָואך הָאבְן יִידְן זאַכְן גֶעבֶעטְן, זֵיי הָאבְן נִישְׁט גֶעהאַט וָואס צוּ עֶסְן, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשִׁיקְט דִי מָן אֲכִילַת. דִי וָואך דִי פָּרָה אֲדוּמָה. דִי וָואך שְׁטֵייט דָאָרְטְן: "שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט", דָאָרְטְן אִין פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח שְׁטֵייט דָאָרְטְן. וָואס אִיז חֹק? פָּרָה אֲדוּמָה, דָאָרְטְן הָאָט דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער גֶעגֶעבְן דִי מִצְוָה פוּן פָּרָה אֲדוּמָה. דָאָס הֵייםְט, יֶעדֶער נוֹשֵׂא וָואס דִי זֶעסְט אִין דִי וָואך, טְרֶעפְסְטוּ פַּאַראַלֶעל אִין פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח. זֵייעֶר אִִינְטֶערֶעסַאנְט! אוּן עוֹד, אֵיידֶער מֶען אִיז פַאַרְטִיק, צֵייל אָפּ פוּן פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית בִּיז בְּשַׁלַּח, בְּרֵאשִׁית
אוּן ער האָט אויסגעקלאַפּט מען וועט פּראַווען שבת שירה. אָדער מען וועט מאַכן נאָך אַ זָכוֹר אויכעט, אַז אַ שבת זָכוֹר און שבת שירה און שבת חֲזַק. אין פַּרָשַׁת... שבת פּוּרִים אויכעט, וואָס דאָס פּוּרִים איז נאָר געווען מחותן אייכעט אים צע... שיין זעסטו, קומט אָפּ אַלע ד' פַּרָשִׁיּוֹת, און אַז מען האַלט עס ביים פּוּרִים דאָלער פאַר דעם שול, וועט זיין שבת שְׁקָלִים אויכעט. יאָ! איז אַזוי,
ער איז זֵייער בַאַוווּנדערט זאָל ער געבְן מַשְׁפִּיעַ זַיין זאָגְן פִי פִי פִי אָדער פִּי פִּי פִּי גאָרנִישְׁט האָט גאָרנִישְׁט מִיט דִי פִּי פִּי פִּי לאָונס וואָס דִי אַמֶרִיקאַנער געבְן לְהַבְדִיל אֶלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת כאַטְשׁ דאָס מיינְט אַזוי ווִי פֶֿע פֶֿע אָבער דאָס וואָרְט אִיז וואָס דֶער רֶבּ אַבְרוּם שְׁרַאַפּ פִי פִי פִי אַזוי פִּי פִּי פִּי דֶער הֵיילִיגֶער עֲטֶרֶת צְבִי וואָס דִי יאָרְצַייט אִיז דִי וואָך דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי הֶערְשְׁלֶע זִידִיטְשׁוֹבֶער הָאָט געזאָגְט אַז דְרַיי מאָל פִי
גיט אַ טראָף אויף קֹרַח חֻקַּת בָּלָק. קֹרַח איז דאָך דער הויפּטשטאָט פֿון דער פִּי הָאָרֶץ, חֻקַּת איז די פִּי הַבְּאֵר, יאָ, ס'איז מען לערנט די וואָך פֿון דעם ברענען, און בָּלָק איז די פִּי הָאָתוֹן פֿון דער אייזל. אַבער ער האָט נישט מְפָרֵשׁ געווען דער ר' הֶערשֶׁעלֶע זַאטְשֶׁעוֶוער וואָס דאָס מיינט. נאָר ער האָט סְתָּם געברענגט די תְּשׁוּבָה, ער האָט געזאָגט: סאיאם תְּהִלִּים וּמִזְמוֹרִים געגאַנגען לייק תמיד, זיך אַזוי ווי מען זאָגט, צו זען וואָס דער פְּשַׁט, אַבער אַ שאַרפֿנֶעס וואָס עס איז, איז נישט שאַרף. אַבער דער הייליגער
ער איז געפֿאָרן אויפֿ'ן באַן, און דאָרט איז געווען אֶפֿשָׁר העפֿקע פּאַטרישקע. פְּשַׁט איז געווען אַ זאַלצוואַסער, אַזאַ פּאַטרישקע זאַלצוואַסער, אַ ליידיגער. און ער האט משוגע געמאַכט די ייִדן דאָרט מיט אַפִּיקוֹרְסִישֶׁע שְׁאֵלוֹת. פְּשַׁט אַ ליידיגער אַ ייִד וואָס איז געווען אֶפֿשָׁר אַזוי אָפּגעפֿאַלן. און ער ער האט געהאַט אַ גרויסן דיקן קול. און וואָס הָאָט אים געפֿרעגט, דאָ הָאָט ער צוריק געפֿרעגט, וואָס הָאָט אים געעַנטפֿערט, הָאָט ער צוריק געפֿרעגט מיט קוּשְׁיוֹת. און ס'האַט מַמָּשׁ ס'האַט מַמָּשׁ משוגע געמאַכט דעם עוֹלָם, ווי מען זאָגט.
אַז איך אַז איך בין אַזוי קליג, שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ זאָגט ער האָט געקענט דִי חָכְמָה פֿון כָּל אָדָם, און איך קען דאָך אַלץ, וְאָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה, איך האָב געזוכט איך האָב געוואָלט זייַן קליג, אָבער וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי, זי איז געווען אַזוי ווייַט פֿון מיר. דֶער טַעַם פֿון פָּרָה אֲדֻמָּה, איך האָב געמיינט איך פֿאַרשטיי אֲפִילּוּ דֶער טַעַם פֿון פָּרָה אֲדֻמָּה, אָבער זי איז ווייַט פֿון מיר. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוֶוען, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגן חַזַ"ל זאָגט דִיךְ כִּי אֵלֶיךָ, וואָס עפּעס אֵלֶיךָ צו דיר? מֹשֶׁה רַבֵּנוּ ער נעמט דאָס פֿאַר די ייִדן, נאָר פֿאַר דיר זאָגט דער מִדְרָשׁ גיי איך מְגַלֶּה זַיין
אידְן, הַיינְטִיקְס אִיז בְּגִימַטְרִיָּא פּוּרִים-קָטָן, וָואס אִיז אִנְטֶרֶעסַאנְט. אָבֶער עֶס זָאגְט דֶער, דָאס אִיז זָאגְט דִי קַשְׁיָא רוּף. עֶר זָאגְט דִי קַשְׁיָא רוּף אַזוֹי. כַּאַפְּט אַ מִדְרָשׁ. בְּעֶצֶם אִיז שְׁוֶוער אַ קַשְׁיָא. יֶעדֶער קוּקְט אָרַיין אַ בִּיסְל שְׁפֶעטֶער אִין דִי סִדְרָה, אִיךְ דָאָךְ דָאָ, אִיךְ מֵייג מִיר שׁוֹין רֶעדְן לֶעצְטֶע יוּד-פֶֿען, אַז רְ' מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן הָאָט גֶעזָאגְט, אַז זִי אִיז פְּשַׁט אוֹיף דִי גַאנְצֶע פּוּרִים-קָטָן. יֶעדֶע זַאךְ אִיז מְסוּדָר פּוּנְקְטְלִיךְ רְ' מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן, פַאר וָואס טוּבָֿה עִמּוֹ, פַאר וָואס דַארְף זַיין רוֹיטֶער הָארְן, פַאר וָואס דִי קָאָלִירְטֶער טַיים, אַלֶעס
זייער פַארענפערט קלָאר פּינטלעך יעדע זַאך פֿון דעם פּוּרָה דִיֶהֶם, וַואס וַואס וַואס הייסט וַואס הייסט עס איז געזַאגט וַואס הייסט מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל? נוּ וַואס דען? דָאס הָאט מען געגעבן דִי מִצְוָה פֿון פּוּרָה דִיֶהֶם, מען הָאט דָאך גערידט פֿריער דָארט, דָארט מען עז געגעבן דִי פַּרְשָׁה פֿון כִּי תִשָּׂא, וַואס איז געווען פַאר מַתַּן תּוֹרָה, און פַאר דעם עֵגֶל, איינמָאל פַאר דִי יִידן הָאבן געזִינדיקט מִיט דֶעם עֵגֶל, און דִי גַאנצע טַעַם פֿאַר מֹשֶׁה דַרְשַׁנְט איז עס אַ כַּפָּרָה אויף דֶעם עֵגֶל, סאָ מען הָאט דָאך געגעבן דִי זַאך גָאר פַאר מַתַּן תּוֹרָה ווען מען הָאט נָאָך נִישט געהַאט דִי חֵטְא פֿון דֶעם עֵגֶל, פַאר דִי חֵטְא פֿון עֵגֶל. וִואי קוּמט אַרַאָנאַפַאל דֶעם פּוּרָה דִיֶהֶם איז וועגן דִי חֵטְא פֿון עֵגֶל?
דִי פַּרְשָׁה פוּן פָּקֹד פָּקַדְתִּי אִיז צוּ דְרַיי הוּנְדֶרְט פִיר אוּן זֶעכְצִיג וֶוערְטֶער. דִי גִמַטְרִיָּה פוּן מֹשֶׁה מִיט דִי כּוֹלֵל, דְרַיי הוּנְדֶרְט פִיר אוּן זֶעכְצִיג וֶוערְטֶער אִיז דִי גִמַטְרִיָּה פוּן מֹשֶׁה מִיט דִי כּוֹלֵל, זֵייֶער גֶענוֹי. אִיז דִי וָואך גֶעהֶערְט פוּן פּוּפָּא מְלַוֵּה מַלְכָּה, פוּן פַּאַרְטָאגְס זָאל זַיין גֶעזוּנְט, אַ שְׁטַאַרְקֶע פְּלִיק נָאָכְצוּזָאגְן פוּן דֶעם הַיילִיגְן תִּפְאֶרֶת צְבִי, אַלְזָא פּוּפָּא גֶעהֶערְט פוּן דֶעם הַיילִיגְן סְקְוֶוערֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לִבְרָכָה אַ פְּלִיק נָאָכְצוּזָאגְן פוּן דֶעם תִּפְאֶרֶת צְבִי.
כֵּלִים אוּן דֶעם כְּלִי אוּן דֶעם גוּף. דִי פַאקְסְן אוּמָה תּוֹרָה אִיז דֶעמָאלְטְס וָואס עֶר הֶערְט מִכֵּלִים אֶל כֵּלִי. אַז סְ'נֶעמְט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אוֹיסְגֶעלֵיידִיגְט וֶוערְן פוּן אֵיין גוּף צוּ דֶעם אַנְדֶערְן גוּף, דָאס מֵיינְט אַז סְ'דָארְף אַרַיינְגֵיין פוּן דָאךְ אוּמָה אִין אַנְדֶערֶע גוּף אָנְגֶעהוֹיבְן וֶוערְן. אַבֶער אַז סְ'לֶערְנְט אַ יִיד תּוֹרָה, סְ'דָארְף אָנְגֶעהוֹיבְן וֶוערְן אַזֹוי וִוי סְ'אִיז. אִיךְ הָאָב אַ סַאךְ מָאָל גֶעהֶערְט טַאקֶע מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט נָאָךְ זָאָגְנ פוּן רַב יֵייבִי בְּרֶענְגְט פוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ צְוַויי וֶועגְן, דִי גְמָרָא זָאָגְט דָאָךְ: אֵיזֶהוּ שׁוֹטֶה? הַלָּן בְּבֵית הַקְּבָרוֹת. וֶוער אִיז אַ שׁוֹטֶה, אַ נָאָר? אַיינֶער וָואס נֶעכְטִיגְט אִיבֶּער אִין בֵּית הַקְּבָרוֹת.
איז אַ מענטשן, ער האָט אַריבערגעמאַכט אַ סגולה, ער איז נאָך פֿאַרלאַכעלעך. אָבער איך על אייך ברענגען אַן עצה, יעצט אין עקבתא דמשיחא, מען האַלט דאָך שוין פֿאַר משיח קומט, אין עני עני עני סעקונדע קען משיח קומען, און דאַרף מען אַריבערכאַפּן, ווייל מען קען שוין די פֿאַרריכטענע שעה'ס איז שוין נישט קיין מגלגל זייַן נאָכאַמאָל. מען דאַרף אַריבערכאַפּן יעצט! דער הייליגער שטייט דאָך טאַקע "אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל", האָט מייַן טאַטע פֿלעגט דאָך אַלץ צו זאָגן, פֿונעם הייליגן חפץ חיים: "אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל" זאָגט די גמרא: די תּורה האַלט זיך נישט בייַ אַ מענטש, נאָר מיט
אִין קוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ. וָואס גֵייט פַאר מִיט דִיר?
אָדָם כִּי יָמוּת, אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל. דאַרף זייַן כְּלִי דאַפער געשטאָרבן. יעצט לערנט דיסע געשטאָרבן. וואָס הייסט, מע דאַרף דאָך האָבן, דאַרף זייַן פַּרְנָסָה. ווען איך בין געשטאָרבן, וואָלט אַלץ געווען, וואָלט אַלץ געפאָרן ווייַטער, עוֹלָם כְּמִנְהָגוֹ נוֹהֵג. יעדע זאַך, מיינסט אַ מענטש האָט אַמאָל געזאָגט אַזוי זיך זאַך, יעדע מענטש איז רעפּלייסעבל. ניין, אים קען מען נישט רעפּלייסן! דו ווילסט וויסן ווען אַ מענטש קען מען נישט רעפּלייסן, נעם אַ גלאָז וואַסער, שטעק אַרייַן אַ פינגער, און ווען דו שלעפּסט עס אַרויס, אויב בלייַבט דאָרט אַ לילאָ
פֿלעגט אַלץ אַזוי איינמאַכן געלט, אַז יאָ, גיי איך פֿלעגט אַלץ זאָגן אַז ס'כאַפּט אַ... אַ שטוב, גייפֿאַר איין מיט אַ... מיט אַ... אַ... נו, גייפֿאַר אַ שטוב פֿון אַ... אַ... אַ מִשְׁפָּחָה אַ... מיט יְתוֹמִים, דער מאַן לעבט עפּעס נישט, עפּעס ווי ס'איז קאַטאַסטראָפֿע, אַלץ מיט יְתוֹמִים און יְתוֹמִים. אַמאָל איז דער גְבִיר אַראָפּגעקומען דאָרטן, ענער געוואָלט גיין זען די שטוב פֿון יְתוֹמִים ווי ער שטייט, סציט דאָך גאָר אַנדערש דאָרטן אויפֿן ראָנג, איך ווייס ווי, שטייט דאָרט אַ מִשְׁפָּחָה וואָס האָט נעבעך יְתוֹמִים, קלאַפּט ער
וואָס עפּעס? אֵיידוּ אֵיידער אֵיינער ער איז מחוֹיָב צוּ גֶעבְן פֿאַר דִי בְּהֵמָה אִיז נאָר דֶעמָאלְטְס אַלַיְינְץ צוּ טְרִינְקֶען, דֶער חָכָם הַקָּדוֹשׁ רֶעדְט שוֹין פֿוּן דֶעם, אַז עֶנֶעם בְּקִיאוּת נֶפֶשׁ. אֲבָל ער בְּרֶענְגְט דאָרְט אַ רִיזִיגֶע לִיסְטֶע, אַ גאַנְצֶע לִיסְטֶע פֿוּן פּוֹסְקִים, אַז דִי גאַנְצֶע זאַךְ גֵייט נאָר אוּם בא עֶסְן נִישְׁט בא טְרִינְקֶען. דאָ אִיז אַ צַד צוּ גֶעבְן פֿאַר דִי בְּהֵמָה פֿרִיעֶר, זִיךְ אִיז נאָר בא עֶסְן נִישְׁט בא טְרִינְקֶען. מֶען זֶעט דאָךְ בא לֵייזֶער, עֶבֶד אַבְרָהָם האָט גֶעגֶעבְן פֿאַר פֿאַר פֿאַר רִבְקָה האָט גֶעגֶעבְן פֿאַר לֵייזֶער אֵערְשְׁט אוּן נאָכְדֶעם פֿאַר דִי קֶעמְלֶען. וֶוער ס'וֶועט אַרַיינְקוּקְן קֶען דאָרְט זֶען באַאֲרִיכוּת, זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסאַנְט.
אַז דֶער הֵיילִיגֶער אָרִ"י הַקָּדוֹשׁ אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען אַ אִיד, מֶען רֶעדט פוּן דֶעם וואָס ער האָט גֶעדאַרפֿט אַ רְפוּאָה. ער זאָגט זִיך: זַיין דאַרף אַ רְפוּאָה, מַמָּשׁ אַזאַ פַּחַד נוֹרָא נוֹרָאוֹת! ער דאַרף אַ רְפוּאָה! הָאָט אִים דֶער אָרִ"י הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט: לַייכט צוּרִיק דֶעם לַייטֶער, וועֶסְטוּ האָבְן אַ רְפוּאָה. דֶער אִיד קוּקט אוֹיפֿן אָרִ"י הַקָּדוֹשׁ, ער מֶעג זאָגְן וואָס? לַייכט צוּרִיק דֶעם לַייטֶער, וועֶסְטוּ האָבְן אַ רְפוּאָה. וואָס פֿאַר אַ לַייטֶער, וִוי לַייטֶער? ער האָט גֶעוִוִיסְט
גֶעצָאָרט, אוּן פוּן דֶעם זֶענֶען דִי קִינְדֶער נִישְׁט גֶעזוּנְט גֶעוָואָרְן. לֶעכְט צִינְדְן דִי לַייְטֶער, אוּן דִי הִינְדֶעלֶעך וַואסֶער קֶענֶען טְרִינְקֶען דאָס וַואסֶער? אוּן פְּשׁשׁשׁ, זֶעהְן אַזאַ אָפֶֿענֶע רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, וַואָרְט. צִינְדְן דִי לַייְטֶער, אָבֶער כַֿאכַֿאוֶוען אַ גַאנְצֶע רְפוּאָה! נאָר זַייט דֶער מוֹצָאֵי שַׁבָּת לְחַיִּים, אָמֵיין צוּ אַזאַ נִיגוּן, צאָפּ לְחַיִּים, טוּן נִישְׁט מַאכְנְ אַ בּוּבּוּ פַֿאַר אַ חַי, אַזאַ שֵׁיינֶע נִיגוּן וָואס קִינְדֶער זִינְגֶען אִין קִינְדֶערְגַארְטְן. נֶע נֶע נֶע, וָואס אִיז אַ מִצְוָה דְּאוֹרַיְתָא, ס'אִיז אַ מִצְוָה פוּן דִי אַחֲרוֹנִים, ס'אִיז דְּאוֹרַיְתָא, אֶלָא וָואס, טוּן נִישְׁט מְצַעֵר זַיין קֵיין בַּעַל הַבַּיִת, אִים אַ בְּרָכָה אָפְּגֶעבְּן!
דער זְכוּת, דער זְכוּת, דער זְכוּת פֿון אַלע אָבֿוֹת אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹבֿ, יעדער וואָס ער הָאָט מיט וואַסער. און מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ביז כֵּעט וואָס ער הָאָט געשלאָגן דעם שטיין. דאָס חֵטְא? דאָס חֵטְא איז אונזער זְכוּת! מֹשֶׁה רַבֵּינוּס עֲבֵירֹהס איז אונזער זְכוּת! דאָס איז דער מאַנְטְן בייַ בַּעַל שֵׁם, עס איז אַמאָל געווען אַ בַּדְחָן פֿירן באַם הייליקן דִּבְרֵי חַיִּים, באַם הייליקן צַנְזֶר רוּבֿ, ער הָאָט געזונגען אַזוי כְֿראַמען עפּעס איך ווייסט שוין נישט וואָס דאָרט געווען, דאָס איז שוין געווען אַ שטיק צייַט צוריק. ער הָאָט אַרייַנגערעדט צו שְׁפַת מֵי מְרִיבָה וואָס ער הָאָט געזונגען אַזוי פֿון כְֿראַם, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט געשלאָגן דעם שטיין
טויב און שטום ייִדן אַזוי גאָר אַרייַן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. מַען דאַרף זיך מְשַׂמֵחַ זייַן מיט די ייִדן פֿאַרן פֿאָרן. ער האָט זיך געוואָלט אַזוינס און אַזוינס זאָגן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אָמן דאַרף דֶער הייליגע מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גייט נישט אַרייַן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אָט ער געגעבן אַ שלאָג דעם אַ געהאַט די שלאָג דעם שטיין. ער האָט עס געטהון אַלס געטרייַשאַפֿט צו מליץ זייַן לְטוֹבָה, אַבער דאָך אַלץ מיט דעם אַלעם האָבן זיי זיך קיין הַסְכָּמָה וואָס דאָס מיינט.
ר' עֶזְרִיאֵלִ'יק, דאָס אִיז גֶעווֶען דֶעם שׁפִּירֶער. עַר הָאָט אֵיין אֵיין קִנְד גֶעווֶען דִי שָׂרָה פֿוּן מָאָגְלְנִיצָא, עִידִית שְׁגֶענֶער פֿוּן דִי הַילִיגֶע מָאָגְלְנִיצֶער שָׂרָה'לֶע. בַּאַקַאַנְטֶע פּוֹילִִישֶׁע יִיד. אוּן עַר הָאָט אַ בְּרוּדֶער, דאָס אִיז גֶעווֶען בְּעֶרֶךְ אַ בְּעֶרֶךְ 10 יאָר. דאָס 10-יאָרִיגֶע קִנְד צִינוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַזַאַ פָּרָשַׁת חוּקַת אוֹיפְֿן טִישׁ בַּייִם זֵיידְן פֿוּן קָאָזְשְׁנִיצֶער מַגִּיד. אוּן עַר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען זאָגְן תּוֹרָה פַֿאַרווָאָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ פַֿאַרווָאָס עַר הָאָט גֶעשְׁלָאָגְן דֶעם שְׁטֵיין, אַ לַאַנְגֶע צַייַט. דאָס אִיז גֶעווֶען אַ פֶּלֶא, אַ יִינְגֶעלֶע זָאָל רֶעדְן מִיט אַזַאַ מִין פְֿלִיסִיקֵייט הֶעכֶערֶע עִנְיָנִים
האָט מען געזאָגט קאָזשניצער מַגִּיד אַז ער האָט געזאָגט דאָס ביז עֲשָׂרָה דּוֹרוֹת וועט זיך אַננעמען חֻפָּה וּמוֹלֶד, איז דאָס אַ מוֹרָאדִילְקֶע זאַך. איז ער נישט, ייִדן האָבן זיך געמיטשעט, האָט ער געזאָגט אויב מען האָט אַ בֶּגֶד פֿון קאָזשניצער מַגִּיד זאָל מען אים געבן. זיי זענען דאָך אַ גאַרטל פֿון הייליקן קאָזשניצער מַגִּיד. האָט מען געגעבן דעם גאַרטל איז ער אַרייַן אין שטוב, אַ לאַנגע צייַט איז ער דאָרט געבליבן, איז ער אַרויסגעקומען האָט ער געזאָגט: נאָ, ער קען נישט מעטער זייַן. קאָזשניצער מַגִּיד גייט כּל-כּוּלּוֹ אָן, ער קען נישט. ווען מען זאָגט מיר אַ פּאָר טעג פֿריִער וואָלט זיך כ'קען גרייַפֿן, האָט ער בלויז אומזיסט געזאָגט. אָבער יעצט, נאָ.
עֶזְרָא הַסּוֹפֵר אִיז גֶעקוּמֶען זַיין אַ שׁוֹפֵט. וָואס עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעבְרֶענְגְט דִי יִידְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בַּיי דֶעם צְווַייטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דָאָ אִיז גֶעווֶוען, אַזוי בְּרֶענְגְט דֶעם עֶגְלַת אַרְיוֹת. אַ פֶּלֶא'דִיגֶע זַאךְ שְׁרַייבְט אַיינֶער, אַז דֶעם אֶרְשְׁטְן טָאג פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ אָבֿ, יֶענֶעם טָאג הָאָט עֶזְרָא הַסּוֹפֵר אַרַיינְגֶעבְרֶענְגְט דִי יִידְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, פֶּלֶא וָוהַפְלֵא! זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְט! מִיר עֶנְדִיקְן מִיט נָאָךְ זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זִיסֶע וָואָרְט, דָארְט אִין מַטֵּה מֹשֶׁה, עֶר אִיז גֶעווֶוען אַ תַּלְמִיד פֿוּן מַהַרְשַׁ''ל, עֶר זָאָגְט זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ, זָאָגְט עֶר, עֶר זָאָגְט דֶע דְרַיי
פֿון אַ צווייטע זייַט, יעצט קומט עס טאַקע קראָווב, אָבער אַמאָל אַ שוואַכע צייַט, זייַט קומען אַ שוואַכער דאָר, זייַנען דאָ חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט מעשׂיות. זער זער זיס. און איך וועל אייַך איבערגעבן מוראדיקע... די הייליקע יאָרצייַט, אין די וואָך איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן קלאָזענבורגער רבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. גייט אַמאָל אַ ייִד פֿאַרציילט, אַז אַ ליטווישער ייִד וואָס האָט מיטגעמאַכט די מלחמה, איז צעבראָכן, ער האט פֿאַרלוירן אַלץ, ער האָט אַזוי פֿיל קשיות... איר קענט עס פֿאַרשטיין, מע קען עס נישט... מע קען עס נישט פֿאַרשטיין, און אין הימל איז עס נישט פֿאַרשטיין.
אִין דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעווֶען, אִיז גֶעווֶען שַׁבָּת, אִיז דֶער רַב אִיז גֶעבְּלָאנְדְזֶשֶׁט עֶפֶעס אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אִין דֶעם קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער שְׁטוּב אִין דֶעמָאלְטְס בַּיי דֶעם קָאַפִּיטְל תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה, עַמִי יֵדַע עֹז אַפֶּךָ.
זייַנען ליגנאָם ער ער די אויגן זזֶענען פֿייַכט ווער קאַן פֿאַרשטיין אין די אידישע שטובן אָרטנאַ געזאָגט ער איז אַראָוס פֿון דאָרט אויסגעוואַשן ער האָט געפֿילט ווי דער רבי רעדט צו אים אין דעם אויסגעוואַשנע קישקעס ווער קאַן פֿאַרשטיין ער האָט דערציילט דער טאָגאָווער תַּלְמִיד חָכָם מוֹראָדיג יְרֵא שָׁמַיִם וְשָׁלֵם אֶשְׁתַּנֶשׁ גווען רעדט ער צוריקצו גיין אָבער ער האָט אַזוינס געהערט ער האָט אַזאַ כֹּחַ מְעוֹרֵר זייַן דער הייליגער צַדִּיק ח' תַּמּוּז איז דאָך דער יאָרצייַט פֿון דעם אִמְרֵי נֹעַם האָט מען דערמאַנט די פְּטִירָה פֿון דעם אִמְרֵי נֹעַם דאָס גיין זען
זֵייגֶער ס'אִיז גֶעווֶען בַיי דִי הַיילִיגֶע בַּעַל הַטּוּרִים וואָס מ'האָט גֶעעֶרְט, אוּן דִי תּוֹרָה וֶועט מַאֲרִיךְ זַיין, י"ד גִימֶעל פַֿאַר רֶבּ מָרְדֳּכַי קְרֶמְנִיצֶר בַּר דָּוִד לְמִדַּת רַחֲמִים צְבִיקֶר. ט"ז שְׁבָט אִיז דִי יָאָרְצַייט פֿוּן הַיילִיגְן אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ, וואָס נֶעקְסְטֶע וואָךְ ווֶעלְן מִיר דאַרפֿן מַאֲרִיךְ זַיין, פַֿאַרְשְׁטֵייט זִיךְ פֿוּן הַיילִיגְן אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ. עֶן עֶמֶעצִיעֶן דִיגְנאָ מִיט אַ לִידֶעלֶע וואָס ס'אִיז זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְט, ווֶעלְן מִיר גֶעטְרָאַכְט ווֶעלְכֶע נִיגּוּן אִיךְ ווֶעל רֶעדְן דִי וואָךְ, הָאָבּ אִיךְ בַּאמֶערְקְט הָאָבּ אִיךְ גֶעקוּקְט דאָס פַֿאַר אַ יאָר הָאָבּ אִיךְ אוֹיךְ אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ נִיגּוּן פֿוּן רֶ' יוֹנָתָן שְׁווַאַרְץ. נַייְן אִינְטֶערֶעסַאנְט. אוּן דֶער מַעֲשֶׂה מִיט פּוּרִים שְׁמִירִי שַׁבָּת
צוּ וועלכְן אִיר ווֹאלט אוֹיכֶעט גֶעמאַכְט פוּן פּוּרִים, פוּן פַּרָשַׁת פּוּרִים, צוּ דֶער בַּאַקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה פוּן רַב אִיצְיֶע סְטְרֶעלִיסְקֶער אִיז אִים אַמָאל גֶעפְרֶעגְט פוּן וִואֶ ער לֶעבְּט פוּן צוַויי קִיעֶן? צוּ ר' יוֹנָתָן שְׁוואַרְץ הָאט דָא אַ אַ נִיגון אוֹיף זַיין סִידִי אַ גוּטֶע נִיגון. אוֹי איינְקִי אִיז גֶעוועֶן אַ מַחֲיָה'דִיגֶע, אוֹי דִי צוַוייְטֶע אִיז גֶעוועֶן, דִי צוַוייְטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ שֵׁיינֶע, אַ גוּטֶע, נָאר אַ גוּטֶע נִיגון. מֶען הָאט דִי צוַויי קִיעֶן גֶעגַאנְגֶען בַּארִימֶערַאֶיֶען, דָאס אִיז גֶעוועֶן מַיין נִיגון.
דערנענערן אוּן דערנענְטֶערְן אִיז דער אֵיינְצִיגְסְטֶער צִיל. נָאר אַזוי קֶען אַ אִיד לֶעבְּן. זֵיי זֶענֶען זֵיי זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁרִיבְּן. אִין דִי נִגוּנִים רַבִּי יוֹנָתָן שָׁאַפְט אַ סַךְ רַבִּי יוֹנָתָן שָׁאַפְט מִיט רֶגֶשׁ, אַ מוֹרָאדִיגֶע רֶגֶשׁ. סַאמַאר קֶענְסְט זֶענְט רַבִּי יוֹנָתָן'ס נְגִינָה אִיז נִישְׁט אַזוי פּאָעטִישׁ, אַרוֹיסְגֶעקָאלֶערְט אַרַיינְגֶעקָאלֶערְט, אַבֶּער ער הָאָט נִישְׁט אַלֶע וּואוּקִיקְסְטֶער אויף דֶעם. ער שָׁאַפְט מִיט הָאַרְץ, וֶוען עֶס אִיז דָא הָאַרְץ פִירְט
אוּן ער האָט דערציילט דִי מַעֲשֶׂה, ער קענסט נאָך זאָגְן דִי מַעֲשֶׂה, ער שטייט ער קענסט זאָגְן דִי נאָמֶען פוּן דֶעם צַדִּיק, רַבִּי 'ע. אוּן ער האָט דערציילט דִי מַעֲשֶׂה, רַב יוֹאֵלִישׁ האָט זִיךְ דערמאַנְט דִי מַעֲשֶׂה, ער האָט אַ נוֹהֵג געהאַט, אוּן סאַמהאַו ער האָט אַזאַ נוֹהֵג געהאַט, זִיךְ אַרוֹיסגֶעלאָזְט אִין אַ טאַנץ, ער האָט זַיין אַרוֹיסגֶעקוּמֶען ספּאָנטאַנְיֶעס דֶער נִיגוּן. אוּן ער מִיט דִי קִינְדֶער מִיט דִי יִידְן הָאָבְן אָנְגֶעהוֹיבְן טאַנְצְן מִיט זֵיי: לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה תָּמִיד. אוּן אַזוֹי וִואִי ער האָט גֶעזוּנְגֶען דֶעם נִיגוּן אִיז אִים אַרַיין אַ בְּלִיץ אִין קאָפּ, ער האָט גֶעשְׁרִיבְן דִי מַעֲשֶׂה פוּן אַנפֿאַנְג.
ער זאָגט פֿאַר די קינדער גייטס מיר אָפּ אַ מינוט ער איז אַרייַנגעפֿאָרן ער האָט גענומען אַ פּאַפּיר מיט אַ פֿעדער מיט אַ פּאַפּיר און אויפֿן פּלאַץ פֿינף מינוט שפּעטער איז געווען אויפֿגעשריבן דער ניגון אויף דער ניגון מִצְוָה גְדוֹלָה ער איז געזונגען דאָרטן אויף דעם ניגון איז מען זיך אַרויסגעלאָזט אין אַ טאַנץ דאָ האָט ער געזונגען דעם גאַנצן פּסוק אויפֿגעשריבן דעם ניגון און אויף זייַן קומעדיקע סידי דאָס שרייַבט מוזיק די נגִינָה אָרקעסטער דאַמאָלס איז דאָך געווען די נגִינָה אָרקעסטער
פֿינף פֿינף פֿינף פֿיר נול דרייַ דרייַ אַכט און האָטס מיר אַלע אַ ליכטיגן און אַ זיסן הייליגן שַבָּת מיט אַלע הַשְפָּעוֹת קוֹדֶש וואָס דער שַבָּת ברענגט מיט כָּל טוּב וּבְשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת.
זֵייערֶע קִינְדֶער בֶעטְן דָאָךְ אָויף וֶועגְן. חֲסִידִים וִוי דִי בִירֶעס זֵיי קֶענֶען נִישְׁט פַארְשְׁטֵיין וִוי אַזָוֹי קֶען דֶער רֶבֶּה וֶוערְן אַזָוֹי יוּנְג אוּן אַלְט. אוּן קָאם פוּן הָוֹיז אוּן קָאם פוּן מֵיידְל זֵיי גֵייֶען צוּ אִים אִירֶע לִיבֶע פְרֶעגְן. "רֶבֶּה, רֶבֶּה!" - גִיבְן זֵיי אַ שְׁרַיי. "מַיין אֵיינִיקְל יָארְקֶע זִיכְט אַ חַי." זִי וִוילֶער דֶער רֶבֶּה
נאָר אַזוי דאַרף אַ ייִד לעבן, זינגט ער דֶעם מַגִּיד כַּהַן, מֶע קאַן מיר איינמאָל פֿאַר אַ קינד אַ טאַטע אַפּאָפּייֶען
דער רַבִּי לֵייגְט פָאר אַ נַייע זַאךְ, בָּרוּךְ הַגֶּבֶר אֲשֶׁר יִבְטַח. עֶר הָאט נִישְׁט קֵיין מֶלֶךְ, עֶר הָאט נִישְׁט קֵיין קִינְג, עֶר פַארְלָאזְט זִיךְ אוֹיפְ'ן קַטְשֶׁבֶער עֶכַי. נָאר אָן אִים אוּן נָאר בָּטוּחַ אִיז דֶער אֵיינְצִיגְסְטֶער צוּ הָאפְן, נָאר אַזוֹי דַארְף אַ יִייִד לֶעבְן, מִיט שִׂמְחָה זָאל מֶען אִים גֶעבְן, עֶר קֶען אִים גֶעבְן פַאר זַיינֶע קִינְדֶער בֶּעסֶערֶע מַתָּנוֹת וִוִי גֶעלְט. חֲסִידִים צוּם רַבִּין קוּמְט זַייט זִיךְ גֵיין
יאָ. בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאלטְן מִיר פָּרָשַׁת בָּלָק. אַ וָואך נָאָכְדֶעם וָואס מ'הָאָט גֶערֶעדְט פוּן עֲמָלֵק. לָאָמִיר טוּן אֵיינְנֶעמֶן דָאָס שֵׁיינֶע וָואאָרְט חַד וְחָלָק. יֶעדְץ לֵייג דִִיךְ אַרָאָפּ פַאר אַ שָׁעָה, עֶס קֶען אִין הֶערְן זָאָלְסְטוּ אוֹיפ'ן פְלַאץ אַ שׁוּעָלִייג. אוּן הֶער וֶוערְטֶער פוּן עֲמָלֵק כְּנֶגֶד עֲמָלֵק. יאָ. אוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז עֶס שׁוֹין פָּרָשַׁת פִּנְחָס.
יעדֶע וואָך מיטן זעלבן request, לעצטנס רופֿט זיך די געוויסע שוין נישט request, בעטן עצינו פֿון מיר זאָל אַראָפּזאָגן אַ וואָרט פֿון פִּנְחָס פֿון זייער וואָך. אָבער רַבּוֹתַי ס'איז נישט קיין טון ער מיט אַ טרחה, ס'איז נישט קיין גראָסע טרחה, ס'איז אַ כָּבוֹד וְהָעוֹנֶג, אָבער ס'ציטרעפֿן אויף בולט אין פִּנְחָס רעדן צוויי, איך האָב נאָך אַזוי פֿיל צייַט האָב איך נאָך נישט.
מֶען קֶען כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ...
אִי בָּלָק. מוּז גֵיין בַּיי אִין בָּלָק. שוֹין, דאָס אִיז אַ חִיזּוּק פַֿאַר דִי צעבְראָכֶענֶע יִידְן. אַבֶּר רַב שִׁיָה לֵייבּ דִיסְקִין, אַבֶּר עֶר זָאָגְט זֵייער אַ זִיסֶע פְּשָׁט. דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק רַב שִׁיָה לֵייבּ דִיסְקִין זָאָגְט, עֶר אִיז פְרֶעגְט, עֶס אִיז יְדוּעַ זִיךְ צוּ פְרֶעגְן, דֶער פָּסוּק פִֿירְט, "וַיַּרְא בָּלָק בֶּן צִפּוֹר וַיַּרְא מוֹאָב אֵת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה", דִי גַאנְצֶע פַּרְשָׁה, אוּן דֶער פָּסוּק פִֿירְט אוֹיס דאָרְט, "וּבָלָק בֶּן צִפּוֹר", אִיז גֶעוֶוען, "וּבָלָק בֶּן צִפּוֹר מֶלֶךְ לְמוֹאָב בָּעֵת הַהִוא". וָואס וָואס וִויל
דער פּוֹסֵק, איך ווייסט נישט. נאָר זאָגט דער פֿליאַפֿדעסקין אַז די גאַנצע זאַך איז אַ הֶמְשֵׁךְ. זע זאָל זייַן. אַז דער בָּלָק האָט אונטערגעהערט וַיַּרְא בָּלָק בֶּן צִפּוֹר, ער האָט אַלץ געזען. ער האָט געזען אַז מוֹאָב ציטערט. און זיי האָבן מורא, מיט קיינער איז נישט געגאַנגען מִלְחָמָה. וַיָּקָץ מוֹאָב, זיי האָבן זיך פֿאַרעקלט. און ער האָט געהערט ווי דער עוֹלָם שמיעסט עַתָּה יְלַהֲכוּ הַקָּהָל, דער עוֹלָם האָט זיך גענומען לאַכן, יאָ, אַזוי ווי איינער האָט געזאָגט. האָט אַלץ ער אונטערגעהערט, און ער האָט אויך געהערט אַז
ווייַ פֿלאַך, ווייַל ער האָט ער געהערט אַז דע גאַנצע עולם שמועסט. דאַס איז אַ חלק פֿון וַיַּרְא בָּלָק. האָט זיך פֿאַרשטעלט ווייַ דע פֿראַנצויזן, האָט זיך פֿאַרשטעלט אַ יונג אין מקוה, ווייַ ער זאָגט דעם ווערטל. אויב אַזוי, האָט ער גערופֿן מען דאַרפֿן רופֿן דעם בִּלְעָם שילטן, ען אַזוי האָט ער צוזאַמנגעקלאַכט דאָ דאָ אַלע וועלטן. איז אין דע זייַער אינטערעסאַנט דע וואָך דאָך דע פַּרְשָׁה פֿון בָּלָק בָּלָק און בִּלְעָם. איז דע חִידָ"א שרייַבט אין זייַן סִדּוּר, צו דאָ
אַזוי. אין קיצור האָט זיך אויסגעלאָזט, אַזאַ מיט פאַרפאַלטע קאַרראָטאָפֿל. האַלאָ, האָט ער געבעטן זאָלסט גיין מיט מצרים און אַלץ איז געגאַנגען, איז עס מעגלעך קומט ער זאָגן ענדיג צו די ענדע צייטן די תשואות וואָס דו האָסט דאָ געקאָכט? האָט ער אים געענטפערט, יאָ, זיינען אַרואוס פון מצרים, דיזע געמיינט זיי זענען אַליינציק אין מצרים, הִנֵּה עַם יוֹצֵא מִמִּצְרַיִם, קום נעם קער פון דיין חבֿרשאַפֿט וואָס דו האָסט געקאָכט. יאָ, עמער זיך געבן מיר אַ קאָפּ ביסאַלע ווייטער. צו זען די באַקאַנטע רַשִׁ"י, דער אייבערשטער האָט געזאָגט פֿאַר בִּלְעָם, גיי נישט, יאָ?
שְׁטֵייסְן, שְׁטֵייסְן, אַבֶּר עֶר מֵיינְט עֶס עֶפֶּעס אַאַזוי גָאָר שְׁטַאַרְק דֶעם שְׁלֶעכְץ. דֶער יִיד, וואָס אִיז אַ סַאךְ מִלְחָמָה אויף דֶעם אֱמֶת, אַבֶּר אַפִֿילוּ אַ סַאךְ מָאל עֶר אִיז מִלְחָמָה עֶר זָאָגְט, נֵיינְ, מֶע דַאַרְף אויסְרַאַסְן דִי שְׁלֶעכְטֶע זַאַךְ, עֶר אִיז מִלְחָמָה, אַבֶּר אַ סַאךְ מָאל דאָ פְּנִימִיּוּת וואָס... וואָס עֶר הָאָט, פְּנִיּוּת, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, פְּנִיּוּת, סַאךְ מָאל דאָ פְּנִיּוּת, וואָס עֶר מֵיינְט עֶס נִישְׁט לְשֵׁם שָׁמַיִם, סְ'הָאָט אַ שְׁטִיקְל כִּבְיָכוֹל שֶׁקֶר, עֶר הַאַלְט זִיךְ עֶס נִישְׁט, דֶער... אַזַאַ גְדַאַנְק, דֶער... דֶער וואָס אִיז מִלְחָמָה
זאָגט רַשִׁ"י, חַזַ"ל זאָגן, "זְרִיזִין מַקְדִימִין", דער זֵיידע אַבְרָהָם האָט דיך שוין געפֿעדערט. דיר מיינסט דו שטייסט דאָ אויף צו פֿרי? דער זֵיידע אַבְרָהָם איז שוין אויפֿגעשטאַנען צום הייליגן עֲקֵידָה, אַז וואַס? פָּשׁוּט פְּשָׁט איז אַז דאָס זְכוּת פֿון אויפֿשטיין צו פֿרי, דיר מיינסט דו שטייסט דאָ אויף צו פֿרי, דער זֵיידע אַבְרָהָם איז שוין אויפֿגעשטאַנען, דאָס זְכוּת האָט בייגעשטאַנען. אַבער דער חֲתַם סוֹפֵר האָט געזאָגט, מיינט האָט ער געמיינט מיט דעם, וואַס ער האָט דער לוּבְלִינֶר געטאָן שטייענדיג ביי לָבָן, געראָטן, יַעֲקֹב רעכנט זיך אויפֿצוהאָבן געוואוֹינט מיט לָבָן
איז אַ פֿלאַם. זאָגט מען, "אינז דאַרפֿן נישט דאָן... אינז דאַרפֿן זיך שופּלייַנען פֿון דעם. נאָר אַ בעסערע מלמד, אַ בעסערע לערער." אין זייער צייַט פֿון רואַח, אַמאָל ווען ייִדן זייַנען צוריק אויפֿגעשטאַנען פֿון דאָקסבערגערס אַ פֿלאַם, אַז מען קען זיך אַרויסלערנען פֿון אים. איז ברוך מדוש, חמש-מאה מלמד, זייַ געזונט. עס טשונגם צו פֿאַקסיס.
וואָס גראַדע זייער אינטערעסאַנט. ער זאָגט די שוואַכסטע זאַך וואָס מען קען זייַן איז אַ בִּלְעָם. בִּלְעָם, פֿאַר וואָס בִּלְעָם? בִּלְעָם איז בַּעַל עַם. אומקער פֿאָלק, בַּעַל אַזוי ווי אַ בַּעַל תַּאַוָה'ניק. ניט אַמאָל אַ פֿאָלק איז ער, גאָרנישט, אַ גאָרנישט. פֿאַרקערט, יאָכֶבֶד איז עַמְרָם. עַם רָם. שטאָץ בִּלְעָם איז עַמְרָם, אַן ערהויבענער פֿאָלק. זאָגט ער, וואָס איז די חִילּוּק, ווי זעט מען די חִילּוּק צווישן דער בִּלְעָם דער נידעריגסטער און עַמְרָם דער העכסטער?
ענעוועי, נְבוּאוֹת זֶענֶען אוּמְגֶעצוֹיגְן, עֶר הַאלְט. דָאס אִיז אַ בִּלְעָם. אֲבָל עֶר נֶעמְט עֶס בְּאַהֲבָה, יַא, אַזֹוי דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאט גֶעוַואלְט אַז יֶעצְט זָאל זַיין דֶער רֶעגְן, ס'אִיז כִּבְיָכוֹל בְּעִתּוֹ וּבִזְמַנּוֹ, אוּן דֶער בַּאשֶׁעפֶר וִויל, אַזֹוי דָארְף עֶס זַיין, עֶר נֶעמְט עֶס אוּם בְּאַהֲבָה, דָאס אִיז דֶער עַמְרָם. סָא בְּאַהָארֶע קוּמְט אוּן עֶס קוּמְט אַ וִוִינְט, אַ בְּלוֹיז אַכְצִיג אַ דּוּנֶער אַ בְּלִיץ, דֶעמָאלְטְס זֶעט מֶען דֶעם חִילּוּק צְוִוִישְׁן דֶער עַמְרָם אוּן דֶער בִּלְעָם, וִוִי אַזֹוי עֶר נֶעמְט עֶס אוּם, זֶעט זִיךְ דָאָךְ סוֹף כָּל סוֹף. אִיז דָא אַ מוֹרָא'דִיגֶע רֶמֶז, בִּלְעָם טַאקֶע, עֶר גֵייט בְּלִינְד אוֹיף אַיין עַיִן
פֿון זייַנע תּלמידים, איך דענק ר' חַיִּים וִויטַאל אָדער ר' אַבְֿרָהָם אַלְשִׁיךְ, זַיין תַּלְמִיד, האַאָט געזען שַׁבָּת נאָכמיטאָג ווי דער... ווי דער הייליגער אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ איז געשלאָפֿן, און ער דרימלט, ער האָט געזען אַ מוראדיקע הויכע מדרגה, ער וואַרפֿט זיך מ- ממש ער וואַרפֿט זיך, און זַיינע ליפּן שאַקלען זיך, ער האָט געבאָגן... ער האָט געבאָגן צו הערן ווי דער אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ זאָגט, און דער אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ איז פֿון דעם אויפֿגעוועקט. און ער האט געזאָגט פֿאַר זַיין תַּלְמִיד אַז ער פֿילט ער וואָלט געדרשנט אַכציג יאָר וועגן דער פַּרְשָׁה פֿון בִּלְעָם, וואָס ער האָט יעצט געהערט די סוּגְיָא, וועלכע זיך קיין מאָל באַזאַן.
זאַכן וואָס דער אייבערשטער האָט באַשאַפֿן ערבֿ שבת בּין הַשְּׁמָשׁוֹת, ווי די משנה זאַגט, איינע פֿון די זאַכן איז דער פִּי הָאֲתוֹן. און דער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן זאַגט טאַקע, בֵּיהּ שָׁעָתָא, אַז דער אייזל הָאָט דעמאָלטס בּין הַשְּׁמָשׁוֹת גערעדט. סאָ קומט אויס אַז אויב די זאַך איז געווען בּין הַשְּׁמָשׁוֹת, ווען דער אייזל הָאָט גערעדט, דער נעקסטע צופֿרי איז בִּלְעָם אָנגעקומען אַ הייַגער סאָלדאַט אויפֿצושטעלן דעם מִזְבֵּחַ, איז ווען דאָס איז געווען שבת נאָכמיטאָג, ווען ער הָאָט אים געשאָלטן, שבת אינדערפֿרי הָאָט ער אויפֿגעשטעלט דעם מִזְבֵּחַ, שפּעטער איז ער געגאַנגען שעלטן בענטשן די ייִדן, איז דאָס געווען
שַׁבָּת נאָכמִיטאָג, פֿאַרשטייט מען אַ בִיסְל קען מען אַ בִיסְל אומנעם אַ סוּגְיָא, זייַט ער תּוֹסְפוֹת שַׁבָּת נאָכמִיטאָג. גֶעווֶן דער עִנְיָן אין דעמאָלטס הָאָט זִיךְ דַרְשְׁנְט דִי קְדוּשַׁת לֵוִי גֶעלִיכְטֶער דִי גַאנְצֶע מַעֲשֶׂה. אִיז גֶעווֶן שַׁבָּת נאָכמִיטאָג, שְׁטִימְט אַ בִיסְל מִיט דִי מַעֲשֶׂה. דִי מְגַלֶּה עַמְוקוֹת בְּרֶענְגְט שוֹין אַז בִּלְעָם אִיז גֶעווֶן דִי סִטְרָא אַחֲרָא, אֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען קֶעגְן דֶעם שַׁבָּת, וואָס דֶער שַׁבָּת אִיז גֶעווֶן דִי קְדוּשָׁה. דִי גַאנְצֶע מַטְבֵּעַ פֿוּן בִּלְעָם, בִּלְעָם הָאָט דאָךְ גֶעוואָלְט אוֹיסרַייְסְן שַׁבָּת, ווֶעגְן דֶעם הָאָט אֶר אָנְגֶעגְרֵייְט זִיבְן מִזְבְּחוֹת אַלֶע מאָל. דִי זִיבְן אִיז דאָךְ דֶער שַׁבָּת. בִּלְעָם מִיט דִי עֶנְדֶע מֵם, הָאָט שְׁלֹמֹה גֶערֶעדְט אַז דִי עֶנְדֶע
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אויך גֶעוֶוען לְעוּמַּת זֶה, אֶר אִיז גֶעוֶוען דאָס זֶעלְבֶּע לְעוּמַּת זֶה. בִּלְעָם הָרָשָׁע אִיז גֶעוֶוען אַ קֶעגְן דֶער טוּמְאָה, אַ בִּלְעָם הָרָשָׁע דאָס אִיז גֶעוֶוען אַ קֶעגְן דִי קְדוּשָׁה פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וָואס אִיז אויך גֶעוֶוען כּוֹחוֹ בְּפִיו. יָא, דִי גַאנְצֶע עִנְיָן פֿוּן שַׁבָּת זָאָגְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רַ' אֱלִימֶלֶךְ אִיז וְדַבֵּר דָּבָר, זָאָלְן נִישְׁט רֶעדְן וָואס עֶס טוֹיג נִישְׁט. שַׁבָּת רֶעדְט מֶען נָאָר הֵיילִיגֶע זַאכְן, מֶען דַאוֶוענְט מֵער, שְׁגִירוּת תְּפִלּוֹתֵינוּ בְּפִיו אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שַׁבָּת זָאָגְט עֶר. שַׁבָּת אִיז דִי כֹּחַ מִיט דֶעם מוֹיל, אוּן בִּלְעָם הָרָשָׁע דאָס הָאָט גֶעוָואָלְט מְבַטֵל זַיין, אֵין כֹּחוֹ אֶלָּא בְּפֶה
דער אָלדע דער דער סאַטמאַרער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל ער ברענגט אָפּ פון הֵיילִיגְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה אָכֶעט אינטערעסאַנט אַז עס איז נִתְגַּלֶה געוואָרן מוֹצָאֵי חַג הַשָּׁבוּעוֹת אַז דער הָאֲרִי הַקּוֹדֶשׁ מען ערציילט וועגן הָאֲרִי הַקּוֹדֶשׁ מיט בִּלְעָם אַז דער הָאֲרִי הַקּוֹדֶשׁ איז געווען לְעֻמַּת בִּלְעָם. עה דִי קְדוֹשִׁים מִיט דִי מִיט דִי טְמֵאִים הָאבְן זִיךְ הָאבְן זִיךְ גֶעראַנְגְלְט דאָ. בִּלְעָם הָאָט גֶעלֶעבְט 34 יאָר
מֶען הָאָט זִיךְ גֶעטַענֶעט, וֶוער עֶס דַארף רֶעדְן, וֶוער עֶס דַארף הָאבְן דֶעם וָואָרט. אַיינִיגֶע טַענֶענְן, אִיךְ דַארף אֵיידֶער אִיךְ בִּין אַ יִחוּס, מַיין זֵיידֶע אִיז גֶעוֶוען דֶער יֶענֶער, אוּן יֶענֶער מַיין זֵיידֶע אִיז גֶעוֶוען דֶער מְחַבֵּר שֶׁל שׁוּלְחָן עָרוּךְ, מַיין זֵיידֶע אִיז גֶעוֶוען דֶער פַּיְיטָן, יֶעדֶער הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט זַיינֶע זֵיידֶעס. הָאָט זִיךְ גֶעטַענֶעט דֶער רַב אִיצֶעלֶע פוּן פּאָנֶעוֶועזְש אִיז דָארְט גֶעזֶעסְן. עֶנְטְפֶערְט עֶר: "רַבּוֹתַי, שְׁטִיל! שָׁא, אִיךְ וֶועל אַייךְ פַארְצֵיילְן עֶפֶעס". זָאגְט עֶר: "אַלֶע אַייזְלֶעךְ זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּם אַייבֶּערְשְׁטְן מִיט טַענוֹת. וָואָס אִיז דִי טַענָה? אַלֶע חַיוֹת זֶענֶען
איז איז נאָך שטיל. ער האָט געזאָגט אויך אַ זיס וואָרט פֿון דעם שֵבֶט סוֹפֵר, זאָגט ער אַ זיס וואָרט, בִלְעָם, בִלְעָם דער נאַר שוֹטֶה, בִלְעָם האָט געפּלאַנט צוּ מאַכן אַ פּאָדאָווע, ער איז געפֿאָרן אויפֿן וועג, ער האָט געוווּסט אַז בָלָק גייט אים אומזאַמלען מיט שטיקער גאָלד און זילבער, כיפּער, אַז ער גייט נאָך ער האָט געזאָגט דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת אַן עָשִׁיר. האָט ער שוין אויפֿן וועג זיך אומגעבאָרגט און געסווייפּט אַלע קרעדיט קאַרדס צוּ אַרויסגעגאַכצט, וואָרום ער האָט געוווּסט אַז ער גייט
חֲדִישִׁים, אָבער עס איז דאָ אַזאַ בְּדֶרֶךְ, דאָ דאָ אַ גֶעשְׁמאַק, דאָ איז אַזאַ, כּ'וואַייס נִישט, בְּדֶרֶךְ צַחוֹק, אָבער אַזאַ זִיסער שפְּראַך, אַזאַ זִיס וואֹרט. דער הֵיילִיגֶער שְׁטֵייצֶר: לֹא הִבִּיט אָוֶן וּבֵן בְּיַעֲקֹב. זאָגט ער: ווען אֵיינער קוּקְט אַ צֶעטְל, ווען אֵיינער לֵיינְט אַ צֶעטְל, קֶען ער עס נִישְׁט לֵייגְן בִיז צום אוֹיג, יאָ? נֶעם אַ צֶעטְל, דוּ וִוילְסְט לֵיינֶען אַ בְּרִיווּ, דוּ וועסְט עס אַאַזוֹי קְוועטְשְׁן צוּ צום אוֹיג, זֶעסְטוּ קֶענְסְט נִישְׁט זֶען. דאַרפְֿסְט עס האַלְטְן אַ בִּיסְל אָפּגֶערִיקְט, אַזוֹי קֶענְסְטוּ לֵיינֶען. סאָ ווען אַ מֶענְטְשׁ האַלְט עֶפֶּעס אַזוֹי נאָנְט, קֶען ער עס נִישְׁט זֶען. סאָ זאָגט ער: דער אַייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: לֹא הִבִּיט
לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב, דער אייבֶערשטֶער זֶעט נישט קֵיין עַוְלָה'ס. זָאגט דער דֶרֶךְ צַדִּיקִים, אַז וַוייל ייִדְן זֶענֶען אַזוי נָאֶענְט צום אייבֶערשְׁטְן, אַזוי ווי דֶעם צֶעטְלֶע, זֶעט נישט דֶער אייבֶערשְׁטֶער קֵיין עַוְלָה'ס. וַוייסט פַאר וָואס? וַוייל ה' אֱלֹקָיו עִמּוֹ. וַוייל דֶער אייבֶערשְׁטֶער אִיז מִיט ייִדְן איינְס. דֶער אייבֶערשְׁטֶער מִיט ייִדְן זֶענֶען מַאמֶעשׁ איינְס, אַזוי ווי דָאס ענְטְשְׁטַיימֶער פַארְן בַּעַל שֵׁם טוֹב'ס אויגְן מַאמֶעשׁ גְלַייךְ, קֶען דֶער אייבֶערשְׁטֶער נִישְׁט זֶען קֵיין עַוְלָה'ס. אַזוי ווי כִּבְיָכוֹל ווי אַ מֶענְטְשׁ קֶען נִישְׁט זֶען וֶוען עֶר הַאלְט דֶעם צֶעטְל גְלַייךְ בַּיים אויג. לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב, וַוייסט פַאר וָואס? וַוייל ה' אֱלֹקָיו עִמּוֹ
of the עֲבוֹדָה זָרָה, of the יֵצֶר הָרַע. ווען נעמט er, בִּלְעָם, געקענט אַזוי מאַכן זינדיקן דִי ייִדן מִיט אַזאַ שלעכטע עֲבֵרָה דִי וואָך? ווַייל דער אֵייבֶערְשְטֶר הָאָט זִיךְ געצָאַרְנְט אוּן עס אִיז נִישְׁט געווען דֶער כַּעַס וואָס מַאן זָאָל קֶענֶען גֶעבְן אוֹיפְן יֵצֶר הָרַע, אַזוי שְׁרַייבְן דִי צַדִּיקִים פְרִירְדִיגֶע. דַאנְק שְׁמַיָא, מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט דָאס נָאָר זָאָגְן. אַבַּר רַבִּי יוֹחָנָן וֶועט פְרֶעגְן, דֶער אֵייבֶערְשְטֶר הָאָט אַ חֲשִׁיבוּת וואָס er הָאָט געצָאַרְנְט? סָא פַאר וואָס הָאָט er געמוּזְט טוֹיְשְׁן יֶעצְט דֶעם גַאנְצְן סֵדֶר נִישְׁט צָאַרְנֶען? אַז בִּלְעָם זָאָל נִישְׁט קֶענֶען שֶׁעלְטְן, דֶער אֵייבֶערְשְטֶר וואָלְט גֶעקֶענְט מַאכְן אַ פָּשׁוּטֶע זַאךְ.
בִּשְׁעַת דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאט גֶעזֶען, אַז בִּלְעָם מַאכְט אָן אַזָא מִין הָאַפּ-טְשָׁאוּ אַז דִי קַאַפְּל זָאל אִים אַראָפּפְלִיאֶען. מֶען מוּז, עֶז אִיז דָאָך אַ רֶגַע, דָארְפְסְט דָאָך אַ זוּכְוּנְג כַּלָּה, אַ פִּינְק דֶעמָאלְטְס? דָארְף דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אָפְשְׁטֶעלְן אוּן צֶערְן? אֵייבֶּערְשְׁטֶער מַאכְט אַז בִּלְעָם זָאל פַאַרְגֶעסְן יֶענֶע רֶגַע, זָאל עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן אַזָא כַאַפּ מִיט אַ גְלִיטְשׁ, אַז עֶר זָאל פִּינְקְט אַהֶערְקוּמֶען וַואסֶער. וָואס הָאט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמוּזְט מְשַׁנֶּה זַיין, אַז עֶס זָאל שְׁטֶערְן? זָאגְט דֶער הַייילִיגֶער רֶבִּי יוֹנָתָן, אַז וֶוען עֶס אִיז גֶעוֶוען דֶער מַעֲשֶׂה, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאך וַואס עֶר הָאט גֶעהֶערְט, עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה
נאָר וואָס איז געווען דִי גאַנצע מַעֲשֶׂה פֿון בִּלְעָם וואָס ער האָט געשאַלטן פֿאַרוואָס? פֿאַרדעּם וואָס ער האָט געזען אַז עס איז געווען חוֹדֶשׁ אֱלוּל. אַזוי זאָגט נאָך חֲסִידוּת סְפָרִים אַ תְּשׁוּבָה, קומט אויס עס איז געווען חֲסִידוּת נאָך אֱלוּל, קומט אויס עס איז געווען חֲסִידוּת אין מיינע תְּשׁוּבֿוֹת, אַזוי זאָגט דער רֶבִּי רֶבִּי יוֹנָתָן.
מֶען דאַרף קוּקְן אויף דִי גוּטֶע חֲלָקִים. דאָס טוּט אַזוי סַאך בְּרֶענְגְן. וִואִי דֶער שְׂפַת אֱמֶת בְּרֶענְגְט צוּ זָאגְן, אַז יֶעדְן טאָג הָאָט זִיךְ, אֲפִילוּ דאָס אִיז דאָ אַ נִישְׁט גוּטֶער טאָג, הָאָט זִיךְ אויךְ גוּטֶע חֲלָקִים. לְמָשָׁל שַׁבָּת, דאָס קוּמְט אויס עֲשֶׂרֶת... שִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז, דאַרף מֶען קוּקְן אויף דִי גוּטֶע חֵלֶק. מֶען קֶען נִישְׁט פַֿאסְטְן, אָבֶּער קוּם קוּק אויף דִי גוּטֶע חֵלֶק פֿוּן שִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז. וָואס אִיז דִי גוּטֶע חֵלֶק פֿוּן שִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז? קֶען מֶען קוּקְן אַזוי אויךְ. סְגֻלַּת הַקָּאזְשְׁנִיצֶער מַגִּיד בְּרֶענְגְט פֿוּן הַיְילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער אַ מוֹרָא'דִיגֶע זַאךְ: בִּלְעָם הָאָט גֶעוָואָלְט
שְׁטַאַרְק זִיךְ כַאַפְּן זַייְנֶע נִסְיוֹנוֹת, עֶר לֶערְנְט פְלַייְסִיק. סאָ עֶר שְׁטֵייט דאָס אִין מִיטְן כִּסְלֵו, אִין מִיטְן טֵבֵת, עֶר אֶפְּרִישִׁיאֵיט עֶר מַאכְט אַ שִׁיעוּר אוּן הֵייבְט אָן אַרוֹיפֿצוּצִיעֶן מֶער אוֹיפֿ דִי חֶשְׁוָן כִּסְלֵו חֲמַר-וַואנְיֶע. סאָ יֶעצְט בַּיי דִי וואָכְן וֶוען מֶען קַבָּלַת הַתּוֹרָה, יִידְן זֶענֶען מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה. פְֿשִׁי, דִי גַאנְצֶע וֶועלְט אִיז צֶעהִיבִּיגֶעדְרֵייט מִיט אַ גְרוֹיסֶע זַאךְ. זֶענֶען מִיר בְּנֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, אוּן הָאבְן אַזֶעלְכֶע הֵיילִיקֶע זֵיידֶעס אוּן זֶענֶען מְקַבֵּל זַייְן דִי תּוֹרָה, זֶענֶען מִיר אוֹיסְגֶעלַאטֶרְטֶע מֶענְטְשְׁן. סֶע קוּמְט אָבֶער נאָךְ דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן אַ אַיינְצִיקֶער
אַז כְ'וועל אייך ערשטנס, כְ'וועל אייך וויסן וויזן הערן שיינע זאַכן. שיינע זאַכן איז, ווען איך זאַג מיינע אייגענע תּורות, וועב איך נישט צו זאַגן שיינע זאַכן, אֲבָל איך זאַג דאָך נאָר נאָך, פון ספֿרים וסופֿרים כְ'קען צוריקגיין פֿאַר אַ יאָר, אֲבָל אויך דערציילט שיינע זאַכן. אֲבָל כְ'האָב געהערט מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט אַמאָל, אַז דער קליינער רבי זכרונו לברכה דערציילט, אַז דער... די טאָכטער פֿון דעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אָדְל, האָט אַרייַנגעקוקט אין דעם צימער פֿון דעם טאַטן, אַמאָל אַזוי אַרייַנגעפּיקט ווי מֶע זאַגט, ווען דער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ
דער צווייטער זאָגט ער, דאָס איך האָב ניט עקאָטן, אויף זיכער האָט ער געזאָגט אויפֿ'ן אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, וואָס הייסט? וואַל דער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ האָט יעצט אַרויסגעשיקט אַ שליח צו שיקן זיין סֵפֶר אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ צו מיר. און דאָס איז אַן עוֹלוֹת עַל גַּבֵּי עוֹלוֹת, ער גייט יעצט באַקומען דער סֵפֶר אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, דאָס האָט דער בַּעַל שֵׁם טוֹב געפילט אַז עס גייט עוֹלוֹת עַל גַּבֵּי עוֹלוֹת. האָבן מיר אַ שטיקל, האָבן מיר נישט, זען מיר אַז מיר האָבן נישט אַ שטיקל סוגיא אין דעם הייליקן סֵפֶר פונעם הייליקן צַדִּיק דער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, ער האָט געזאָגט פאַר זיין רביצין איז באַקאַנט פאַר זיין הִסְתַּלְקוּת
און זי האָט פֿאַרקויפֿט טאַקע פֿאַר אַ שיינעם סכום. און דער האָט זיך, האָט מען אים געזוכט, האָט מען אים געזוכט, מען האָט אים דערהיים געזוכט, מען זאָל אים נישט שטרערן, און ער האָט טאַקע אַזוי געטהון. יעדן מאָל ער האָט געלייגט די תּפֿילין, אָנגעטהון די תּפֿילין, ער האָט געדאַוונט, האָט ער געפֿילט אַ מוראָדיקע דערהויבנקייט, ער האָט געפֿילט עפּעס אַ... עפּעס אַ מוראָדיקע הִתְעוֹרְרוּת.
געזעהן זייַן גדולה, די תּורה איז ממש עִיקר הַערָה מיט אויסגעריסן בערג, ער שרייַבט דאָרט בלשון אַז ממש אַ פַּחַד פֿאַר זייַן גַדלות הַתּוֹרָה, אַזאַ לשון, אַפֿילו נאָך זייַן פְּטִירָה שרייַבט דער חִידָ"א אויפֿן געזעהן יְשׁוּעוֹת בייַז אַ ציאן, ער שרייַבט די ספֿרדישע אידן פֿלעגן זיך שווערן אויף זייַן נאָמען, אויפֿן דִבְרֵי חַיִים הַקָדוֹשׁ'ס נאָמען, און אויב אֵיינער האָט געפֿאָרן געשוואוירן אויף שֶׁקֶר איז ער געשטאָרבן, אַזוי שרייַבט דער חִידָ"א. דער הייַליגער דִבְרֵי חַיִים איז דאָ אֵיינע פֿון די תְּשׁוּבוֹת פֿון הייַליגן דִבְרֵי חַיִים וועגן אַ מְלַמֵד וואָס האָט אַפּגענאַרשט, איך גלויב נישט גאַנץ אַזוי זיכער, עניוועיי, אַז
דער סֵפֶר אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעשְׁרִיבְן גֶעוָואָרְן בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ. עֶר הָאָט גֶעזָאגְט: וִוי נֶעמְט זִיךְ עֶס אַז עֶס הָאָט עֶפֶס נִישְׁט גֶעפָאַלְן? הָאָט דֶער דִּבְרֵי חַיִּים גֶעזָאגְט מֶען זָאל אָפּזּוּכְן אַזאַ מְלַמֵּד. אַז מֶען וִויל נִישְׁט גְלַייבְן אַ זַאךְ וָואס אִיז אָנְגֶענּוּמֶען בַּיי כְּלַל יִשְׂרָאֵל, גֵייט מֶען אַרַיין בְּגֶדֶר אֲפִיקוֹרְסוּת. אַזֹוי שְׁרַייבְט דֶער הַיילִיגֶר דִּבְרֵי חַיִּים, אַז בַּיים כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז אָנְגֶענּוּמֶען אַז דֶער סֵפֶר אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעשְׁרִיבְן בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ, יָא. ט"ז תַּמּוּז אִיז דֶער יָאָרְצַייט.
לָאָזְט זִיךְ אַרָאַפּ אִיז דֶער יָאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הַייְלִיגְן קָדוֹשׁ אֶלֶעעֶזֶר רוּזַחֶר. דָאָס אִיז גֶעווֶען אַן אֵיינִיקְל פֿוּן רַב רֶ' מֶייְלֶעךְ, חָסִיד פֿוּן רַב רֶ' מֶייְלֶעךְ רִידְנִיקֶער, גֶעווֶען אַן אֵיינִיקְל פֿוּן רַב רֶ' מֶייְלֶעךְ. עֶר אִיז גֶעווָאָרְן אַ יָתוֹם אַלְס כִּנְדְ, רַב רֶ' מֶייְלֶעךְ רִידְנִיקֶער אִיז גֶעווֶען זֵייֶער נָאָנְט בַייְם הַייְלִיגְן דִּבְרֵי חַיִּים. אִין דֶער צַאַנְזֶער רַב הָאָט אִים מְקָרֶבֿ גֶעווֶען מַמָּשׁ וִוא אַ כִּנְדְ. עֶר הָאָט אִים מְגַדֵּל עֶר הָאָט אִים מְגַדֵּל גֶעווֶען פַֿאר אַ מוֹרָא'דִיגֶער הִתְקַרְבוּת, מֶען הָאָט גֶעזֶענְט דֶער צַאַנְזֶער רַב הָאָט אַרָוֹיסְגֶעווִיזְן פַֿאר דֶעם רַב אֶלֶעעֶזֶר רוּזַחֶר, שוֹיְן בַיי דִי עֶלֶף יָאָר הָאָט עֶר אִים גֶעזֶֶצְט לֶעבְן זִיךְ פַֿאר דִי כִּנְדֶער זַיינֶע. עֶר הָאָט אִים גֶערוּפְן רַב
האָט אים דער טאַטע גאָר געזאָגט אויף די קשיא וואָס ער האָט געוואָלט פֿרעגן דאָס און דאָס איז דער תירוץ דאָס און דאָס. ער האָט אים שוין מַקְדִים געווען אַ קַשְׁיָא וואָס ער האָט געוואָלט פֿרעגן מיט דעם תירוץ. דער באָבאָווער רב זאָגט אַז ס'איז איבער 50 מאָל איז דאָס געשען. זעט מען שוין פֿון וועלכע צַדִּיקִים מ'רעדט דאָ. ער פֿלעגט אים געבן רעצעפּטן פֿאַר ייִדן, אינטערעסאַנטע מעשׂיות דערציילט מען. ער פֿלעגט אַ סך מאָל שרייבן רעצעפּטן פֿאַר רפֿואות. און אָט האָב איך יעצט נאָך אַ מעשׂה וואָס מ'האָט שוין דערציילט נאָכדעמ.
נוֹחַנְט פֿרעג פֿרעג שוין דער רֶבִּי הייסט פֿרעגן זאָגט ער אַז מען אַ ייִד דאַרף אָפּמאַכן אַן אָפּעראַציע די דאָקטוירים זאָגן אַז ער דאַרף דאָראָגן אַן אָפּעראַציע אָבער זיי זענען נישט זיכער אַז עס איז דאָראָג צו מאַכן זאָגט דער ליפֿטשיץ פֿון בלויזערויש ער זאָל מאַכן די אָפּעראַציע ער וועט שטאַרבן וואָס האָט זיך געקוקט דער רֶבִּי זאָגט ער יאָ וואָס איך האָב געזאָגט
מָאָרְגְן דֶער רוּף יִתְחַסֵּד דָאָרְטְנְצוּ רוּפְֿס יָאָרְצַייְט. רַבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע רַאדְזִימִינֶער, כ"א אָבֿ אִיז דֶער הֵיילִיגֶער שְׁטֶפַנֶֶשְׁטֶר וָואס מֶען הָאָט שׁוֹיְן גֶערֶעדְט. אוּן מֶען וֶועט שׁוֹיְן רֶעדְן אַ בִּיסְל נֶֶעכְסְטֶע וָואך אֶעפְשֶׁער. אוּן דִי וָואך אַ מְצִיאָה אַ דִינְג מִיט אַ זֵייער עַזִיזְנֶער נִיגּוּן, אַ בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן, אַבֶּער עס קֶען זַיין אַזָוֹי וִואי אַ וֵויינִיג מֶענְטְשְׁן הָאָבְן דָאס שׁוֹיְן גֶעהֶערְט אַזָוֹי רֶעקָאָרְדֶעט. מִיר רֶעדְן דָאָך דִי וָואך דָרַךְ כּוֹכָב מִיַעֲקֹבֿ, מִיר רֶעדְן דָאָך דִי אַיינְצִיגְסְטֶע מָאָל אִין דִי תּוֹרָה וָואס מִיר זֶעאֶן וֶועגְן מָשִׁיחַ, אַז עס וֶועט קוּמֶען מָשִׁיחַ וָואס עס וֶועט אוֹיפְֿשַׁיינֶען אַ שְׁטֶערְן אוּן דָאָס וֶועט אוּנְז אוֹיסְלֶעזְן.
ס'איז מקרב געווען פֿאַראַן אַ סאַך משיח ניגונים, נאָר איין שיינע ניגון דאָ, אַ קליינע ניגון, וואָס יעדער איינער קען, דאָ אויב איינער קען עס נישט, זאָל ער שוין אַראָפּלייגן דעם טעלעפֿאָן און עס גיין הערן. הוי, וְיֹאמְרוּ לְצִיּוֹן יִמְלֹךְ מַלְכוּתָךְ, ס'איז דאָס אַלטע קליין דער רבי מחבר געווען, זייער אַ שיינע ניגון, וְיֹאמְרוּ לְצִיּוֹן יִמְלֹךְ... איינע פֿון די, פֿון די, ווי מען זאָגט, פֿון די קלאַסישע
און מ'האָט זיך וועלן אַרויפֿלייגן מעאַן אַזאַ מין ציבער דע דע אינדאַינדאַם דע דע דע דע די אינטראָ אַליין איז אַ שיינע פֿאַרפֿאַלן אַ ניגון פֿאַר זיך, סאָ מאיר כאאַפּט אַ חילוק אין מוזיק ווי ער ווייסט כאאַפּט שיינע מוזיק און בכלל מאיר איז אַזאַ פּייאַניר, וואָס מיינט אַ פּייאַניר אויפֿ'ן שפּראַך? ס'דאָ מענטשן וואָס האָבן
מֶען דַארפְֿ אִים אָפּשְׁפִּילְן דָאס, מֶען אָה, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין חָבֵר פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ, דָאס אִיז גֶעוֶוען רִ' מֹשֶׁה רְפָאֵל מַאְיֶער. אוּן קֶען זַיין עֶר הָאָט מִיר אַ בִּיסְל פּוֹסֵל גֶעוֶוען, דָאס אִיז גֶעוֶוען אַ מַגִּיד חָבֵר, כ'כַאפּ מִיר אַז עֶר הֶערְט דָאס, אַז דָא זָאלְסְט וִויסְן אַז אִיךְ אִיךְ אִיךְ צוּ אִיךְ אִיךְ שְׁמִיר דִיךְ הִשְׁתּוֹמְמוּת, אִיךְ זָאג דֶעם אֱמֶת. אוּן וָואס וָואס וָואס אָה, וָואס הָאָב אִיךְ גֶעוואָלְט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען? אַז ס'אִיז יֶעצְט גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶע צַאמְקָומֶען פֿוּן דִי לִיטְוִוִישֶׁע וֶועלְט, לֵייקְוווּד הָאָט גֶעמַאכְט, וִוי אַזוֹי הָאָט דָאס גֶעהֵייסְן? מַעֲמַד כְּבוֹד הַתּוֹרָה, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ דֶעם נָאמֶען, אִין נְיוּ זְשֶׁרְסִי, פַאר 20 טוֹיזְנְט מֶענְטְשְׁן,
kmvelvi@gmail.com אוּן דֶער נוּמֶער וִוא אִיר קֶענְט דֶערְגְרֵייכְן 845-554-0338 845-554-0338 הָאָט צוּ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַ לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת אוּן דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת מִיט רְפוּאוֹת וִישׁוּעוֹת כָּל טוֹב
אוֹי עַל יְדֵי דָּוִד מְשִׁיחַ צִדְקֶךָ אוֹי אוֹי אוֹי עַל יְדֵי דָּוִד מְשִׁיחַ צִדְקֶךָ אוֹי עַל יְדֵי דָּוִד מְשִׁיחַ צִדְקֶךָ
מָשִׁיחַ אִיז גֶעקוּמֶען אַלֶע דאָ וועלְן דאָ זַיין מָשִׁיחַ אִיז גֶעקוּמֶען אַיי אַיי אַיי אַלֶע דאָ וועלְן דאָ זַיין מָשִׁיחַ אִיז גֶעקוּמֶען אַלֶע דאָ וועלְן דאָ זַיין מָשִׁיחַ אִיז גֶעקוּמֶען
דאָס מיינט אַז מען זעט דאָ גאָר שטאַרק אַז די גַשְמִיוּת
יָא. אִיז הַאלְט מֶען דָא בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פַּרְשַׁת פִּנְחָס. פַּרְשַׁת פִּנְחָס זֶענֶען מִיר שוֹין כִּמְעַט כִּמְעַט טְרֶעפְט מֶען זִיךְ שוֹין צוּזַאַמֶען אִין בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן מֶען הָאפְט אַז מִיר וֶועלְן זִיךְ טְרֶעפְן מִיט מָשִׁיחַ אִין אֵיינֶעם, נָאךְ זֵייער זֵייער אִין דִי נָארַנְטֶע טֶעג, נָאךְ הַיינְט.
אַכַכֶּה לוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁיָּבוֹא. אַבֶּר אִינְז דאָ נאָכְן גוֹלֶה שֶׁזָאַרַחְמַיִן יוֹדֵעַ בְּגַלִיצִיֶע מְ'וועט רֶעדְן אַ בִיסְל פֿוּן פַּרְשַׁת פִּנְחָס אִין דִי יְמֵי בֵּין הַמְּצָרִים. אַ סַךְ פְֿרֶעגְן דִי קַשְׁיָא דִי וואָךְ, זֶעט מֶען דאָךְ דִי מַעֲשֶׂה פֿוּן פִּנְחָס, פִּנְחָס הָאָט גֶענוּמֶען דִי שְׁווֶערְד נִישְׁט דִי וואָךְ דִי וואָךְ דִי שְׂכָר. וַוייַל אֶער הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם שְׁווֶערְד פֿאָרִיגֶע וואָךְ, אִין דִי וואָךְ שְׁטֵייט עֶס. אִיז אִיןְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ, דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ פְֿרֶעגְט עֶס שׁוֹיְן, וואָס עֶפֶּעס אַזוי? לֶעצְטֶע וואָךְ שְׁטֵייט דִי מַעֲשֶׂה
אוּן דאָ וואָכשטייט אַ שׂכר. לעצטע וואָכשטייט וואָס ער האָט געטאָן, אוּן דע וואָכשטייט אַז ער האָט באַקוּמען אַ שׂכר פֿאַר דעם. וואָס עפּעס איז אַזוי צעטיילט אִין צוויי? אוּן דער זוהר הקדוש ענטפֿערט שוֹין אַזאַ פּרשה אוֹיסשמוּעס אִין פּינחס. די גאַנצע מעשׂה שטייט דאָך צוּם סוף פּרשת בלק, אוּן מען ענדיגט די פּרשה מִיט אוּנדזער מִיט די צרור את המדינים, דאָס הייסט פּרשת צרור.
פַּרָשַׁת, אַן עִנְיָן וָואס מֶען רֶעדְט מִיט פִּינְחָס. אִיז דָא אַ פַּרָשָׁה וָואס הֵייםְט מִיטְ'ן נָאַמֶען פוּן פִּינְחָס. עֶפַּעס זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְט, אֵיינֶער הָאַט אָנְגֶעמֶערְקְט, אַז פַּרָשַׁת פִּינְחָס אִיז זֵייעֶר אַ פָּפּוּלֶערֶע פַּרָשָׁה. פַֿאַר וָואס? וָואָרִים דָארְט רֶעדְט מֶען פוּן דִי יָמִים טוֹבִים, דֶער וָואָךְ שְׁטֵייט דָאָךְ דִי יָמִים טוֹבִים. אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ וֶוערְט דֶערְמַאנְט אַזָוֹי פִיל מָאל, דַוְקָא אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ, עֶס אִיז דִי אֵיינְצִיגְסְטֶע אָדֶער מַמָּשׁ פַֿאַרַאן דִי אֵיינְצִיגְסְטֶע, וָואס וֶוערְט דֶערְמַאנְט אַ פַּרָשָׁה. קוּקְט דָארְט אִין ד' חֲלָקִים שׁוּלְחָן עָרוּךְ, שְׁטֵייט נִישְׁט קֵיין שׁוּם פַּרָשַׁת כִּי תִשָּׂא, אָדֶער פַּרָשַׁת אֶה כִּי תָבוא.
כ'ווייס נישט צי ס'ליגן דאָרט גרויסע צַדִּיקִים, אָבער דאָס איז אַ מָקוֹם וואָס איז דורכגעוועקט מיט ייִדישע תְּפִלּוֹת. יאָ, נישט סתּם אַז אַ צַדִּיק ליגט דאָרט, זאָגט ער בִּכְלָל דער פּלאַץ איז אַ מוֹרָא'דִיקער הייליגער פּלאַץ. טויזנטער ייִדן וואָקן דורך דאָרט און גיסן זיך אויס זייער האַרץ פֿאַרן באַשעפֿער. ס'איז דורכגעוועקט מיט ייִדישע מיט גאַנצע קאַפּיטלעך תְּהִלִּים, מיט גאַנצע אַזוי פֿיל ייִדישע תְּפִלּוֹת און טרערן דאָרט. סאָ זאָגט ער אין פַּרְשַׁת פִּנְחָס וועט געמאַכט איבער צוויי הונדערט בְּרָכוֹת.
מאַכסט אַ חֶשְׁבּוֹן אִיבּער צוויי הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת וָואס הֵייסְט רֹאשׁ חֹדֶשׁ אַלֵיין ווען מען אִיז עוֹלֶה צוּ דֶער תּוֹרָה דאָך דאָ אַ פּאָר בְּרָכוֹת מִיט אַ נאָכבְּרָכָה אוּן ער מַאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן אַלֶע יָמִים טוֹבִים מִיט הַפְטָרָה מִיט אַלֶעס וָואס מֶען לֵיינְט אִיז אַזוֹי אֵיינֶער מַאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן אִיבּער צוויי הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת מִלְּפָנָיו וּמִלְּאַחֲרָיו אַ פּאָר בְּרָכוֹת אִין אַ נאָכבְּרָכָה ווען מֶען אִיז עוֹלֶה צוּ דֶער תּוֹרָה אוֹיף פָּרָשַׁת פִּינְחָס סאָ דאָ אִיז אַ חֲזָקָה'דִיגֶע סִדְרָה וָואס הָאָט אַזוֹי פִיל בְּרָכוֹת פוּן יִידְן אַזוֹי פִיל יִידְן מַאַכְן אַ בְּרָכָה אוֹיף דִי סִדְרָה אִין דִי סִדְרָה אַלֵיין אַ גַאנְצֶע
מֶנְטְשׁ צוּ דִי סִדְרָה. שוֹין, זֶעהט מֶען פוּן ווָאס פַאר אַ סִדְרָה מְ'זָאל דָא צִיטִירְן. שְׁטֵייט דָאָךְ אִין פָּרָשַׁת פִּנְחָס, אָ אָט אִין מַיין בְּרִיוו אִיז דָאס אַנְגֶעזֶעהְנֶע שְׁטַארְק זֵיעֶר אַן אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע חִידּוּשׁ ווָאס סְ'אִיז נוֹעַם דְּבָרִים, אַז פַאר וָואס שְׁטֵייט דָאס אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט? מְ'זֶעהט אַז דִי מַעֲשֶׂה פוּן פָּרָשַׁת פִּנְחָס שְׁטֵייט פָאָרִיגֶע וָואךְ, דִי וָואךְ שְׁטֵייט דִי שְׂכַר, אוּן אֲפִילוּ דִי וָואךְ שְׁטֵייט צָרוֹר אֶת הַמִּדְיָנִים, וְנִכַּס מִכֶּם, נֶעקְסְטֶע וָואךְ
וואָס דער באַשעפֿער פֿון דער אייבערשטער וויל רעדן, ער האָט ליב צו רעדן פֿון די אָבֿות. סאָ דאָס איז אויך אַזוי אויסגעשפּרייט אין דרייַ פּרשיות, אַז דער אייבערשטער האָט ליב צו רעדן פֿון פּינחס. דער אייבערשטער האָט הנאָאה צו רעדן פֿון די צדיקים, איז דאָ אַ מוראָדיקע אינטערעסאַנטע פּשט וואָס איז זייער קרוב לֶאֱמֶת, אן אמת. נאָך אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַזאַ אופֿן אַז ער האָט ליב צו רעדן אַ סך מאָל, ער האָט שוין געערדט פּרשת חוקַת, דאָס איז שבת שירה, איז דאָס די זעלבע פּרשה מיט אַ פּאַראַלעל פֿון פּרשת
איז בְּשַׁלַּח פֿון דער אָנהויבּ, פִּנְחָס איז בֵּיידֶע דִי פֿערצְנְטֶע פָּרָשָׁה פֿון אָנהויבּ, דאָס הייאֵיסְט 14 פָּרָשִׁיוֹת פֿון בְּרֵאשִׁית קומסְטוֹ אָן צוּ וָאֵרָא, דאָס 14 פָּרָשִׁיוֹת פֿון צוּרִיק קומסְטוֹ אָן צוּ פִּנְחָס. פִּנְחָס איז בְּגִימַטְרִיָּא וָאֵרָא, אִינְטֶרֶעסַאנְט. בֵּיידֶע זֶענֶען אַזֶעלְכֶע פַּאַראָלֶעלְן. דִי פֿון סוֹף אוּן דִי פֿון אָנהויבּ. אוּן פִּנְחָס איז בְּגִימַטְרִיָּא וָאֵרָא. אוּן זֶעהן דאָס אִינְטֶרֶעסַאנְט שְׁטֵייט אַז דִי וואָך האָט דֶער שְׁבָטִים אִים גֶעטְשֶׁעפֶּעט
אַז דער פִּינְחָס איז בֶּן פּוּטִיאֵל. זַיין זֵיידֶע הָאָט נָאָך גֶעשְׁטָאָפְּט קַאלְבְּלֶעך פַאר עֲבוֹדָה זָרָה, אוּן דָא קוּמְט זִיל דֶער דֶער פִּינְחָס אוּן טוּט אַזַא מַעֲשֶׂה קַנָּאוּת, ער הַארְגֶעט כָּזְבִּי, וַיַּחְשְׁבֶהָ לוֹ צְדָקָה, מֶען גִיט אִים דִי יִחוּס פוּן אַהֲרֹן. וִוי שְׁטֵייט דִי זַאך פוּן פִּינְחָס וֶועגְן זַיין יִחוּס? קוּקְסְט אַרַאיין אִין פָּרָשַׁת וָאֵרָא, שְׁטֵייט אֶלְעָזָר הָאָט חֲתוּנָה גֶעהַאט מִיט בְּנוֹת פּוּטִיאֵל, דָאס אִיז יִתְרוֹ. אַז דִי שְׁבָטִים הָאבְן גֶעקִיקְט אוּן גֶעפַּאטְשְׁקֶעט
מ'האָט געזאָגט אַ פּשוט'ער פּשט, אָבער אַן איינער האָט געזאָגט אַ זֵער אַ גוטער פּשט, אַז די גְאוּלָה פון מִצְרַיִם איז די הַכָנָה פאַר די גְאוּלָה הָעֲתִידָה, יאָ? די גְאוּלָה פון מִצְרַיִם, דאָס איז מיר אויסגעלייזט געוואָרן פון מִצְרַיִם, איז דאָך די הַכָנָה וואָס מיר זענען מיר אויסגעלייזט ווערן ווען מָשִיחַ וועט קומען פאַר די גרויסע גְאוּלָה. און ווער איז דער וואָס וועט קומען מְבַשֵׂר זייַן דאָס? דאָס איז פִּינְחָס דער מְבַשֵׂר שָׁלוֹם. הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם דְאַלְחֵן אֱמוֹר, דאָרטן האָט דער באַשעפער געזאָגט לְחֵן אֱמוֹר לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל וכדומה, דאָס איז לְחֵן אֱמוֹר אַז הִנְנִי
הערטס לייזעבּריץ שָׁלוֹם. אַז ער וועט קומען מְבַשֵּׂר זייַן דִי גרויסע, מְבַשֵּׂר שָׁלוֹם אַז מָשִׁיחַ וועט קומען, זעט מען נאָך אַן אינטערעסאַנטע שַׁיָּכוּת וואָס דער פִּנְחָס האָט מיט בֹּעַז. זייער זייער אינטערעסאַנט. אין אַלע פרעגן שוין די קַשְׁיָא. דער וויזשניצער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער בַּעַל תּוֹרַת מָרְדְּכַי פון מאַנסי האָט געזאָגט אַזוי, זיסע פְּשָׁט. ער האָט געזאָגט אַזאַ שיינע פְּשָׁט. אַלע פרעגן די קַשְׁיָא, אַז די שְׁבָטִים שטייט האָבן פאַרשעמט דער פִּנְחָס, ער
זאָגט דאָס איז פון דאָס איז דאָס האָט ער זיך דאָרט איך פאַרשטיי ער איז אַ זאָך אַ הילכנזיין אָבער דער וועלט קאַדעס אים וויסן וואָס וואָס קומסטו מיר זאָגן אַ זאָכע האָרן צייג איך ווייז דיך דאָס נאָר זאָגט ער אַזוי דער הייליקער בעל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ האָט אַמאָל געזען ווי אַ ייד איז מְחַלֵּל שַׁבָּת לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם האָט ער זיך געפלאָצט וואָרעם דער בעל שֵׁם טוֹב האט געזאָגט אַז דער מענטש איז אַזוי ווי אַ שפּיגל אַז ער קוקט עפּעס אויף איינעם שפּיגלט זיך אָפּ עפּעס וואָס ער האט אַ פעלער אין די זעלבע זאַך אַז ער האט ביי זיך
ער האָט געזען עַוְלָה, מִיז אָן אַנַס, ער האָט אויך עפּעס איינע פֿון, אַ פּאַפּ, פּאַרגאַמענט עַוְלָה. און ער האָט זיך איבערגעטראַכט דער הייליגער בַּעַל שֵׁם טוֹב, און ער האָט געזען אַז, אַז מען האָט פֿאַרשעמט אַ תַּלְמִיד חָכָם, און ער האָט נישט מוֹחֵל געווען אַ תַּלְמִיד חָכָם איז די בְּחִינָה פֿון שַׁבָּת, אַ תַּלְמִיד חָכָם איז די בְּחִינַת שַׁבָּת, ער האָט נישט מוֹחֵל געווען. דאָס איז געווען זייַן חֵטְא חָלִילָה, פֿון דעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, בְּנֶעֱלָם ער האָט געזען ווי אַ ייִד מְחַלֵּל שַׁבָּת. אַבער די שְׁבוּתִים, זאָגט דער הייליגער וִיזְשְׁנִיצֶר רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, די שְׁבוּתִים הָאָבְן געהאַט פּאַנס
נֵיין, אִיז דאָס אִיז נִישט קֵיין כְּלָל. נִישט קֵיין כְּלָל? יֶעדֶע כְּלָל הָאָט יוֹצֵא מִן הַכְּלָל. אֲפִילוּ צוּ טאָן אַ כְּלָל אַז מֶענְטשְׁן זאָלְן זִיך וִוי אַ שְׁפִּיגְל, אִיז אוֹיך דאָ יוֹצֵא מִן הַכְּלָל, פַֿאַר וָואס? וַוייל אַהֲרֹן שְׁטֵייט עֶר אִיז גֶעוֶוען אוֹהֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה, זאָגְט דאָרְטְן אִין פִּרְקֵי אָבוֹת. וָואס הֵייסְט וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה? שְׁרַייבְן שׁוֹין דאָרְטְן דִי מְפָרְשִׁים, וֶוען עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ יִייִד טוּט אַ עֲבֵירָה, אִיז עֶר צוּצוּגַאנְגֶען צוּ אִים, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעבַאנְדְלְט מִיט אַ גִיטְן, אַ גֶעשְׁמַאקֶער גֶעמַאכְט מִיט אִים. אוּן יֶענֶער הָאָט גֶעטְרַאכְט, אַהֲרֹן הַכֹּהֵן אִיז גוּט מִיט מִיר, וֶוען עֶר וָואלְט וִויסְן וָואס פַֿאַר אַ בַּעַל עֲבֵירָה אִיך בִּין, וָואלְט עֶר גֶעשְׁטַאנֶען, וָואס הָאָט עֶר עֶרְשְׁט? עֶר שְׁטֶעלְט זִיך נאָך אַייִן!
אוּנְטֶערְגֶעגאָסְן גֶעוואָרְן פַֿאר דֶעם. קִים צְרוֹר אֶת הַמִּדְיָנִי. וואָס לֵייגְט דֶער מִדְרָשׁ צוּ? וְהִכִּיתֶם אוֹתָם. נָשָׂא אֲנָס לְאַלְזָא בְּרִיתִי שָׁלוֹם. וואָס וִויל דֶער מִדְרָשׁ דאָס עֶר קוּמְט צְרוֹר אֶת הַמִּדְיָנִי? אוּן עֶר בְּרֶענְגְט אַ זוֹהַר, אַז דֶער זוֹהַר זאָגְט דאָס מֵיינְט אַז פִּנְחָס קֶען נִישְׁט זַיין אַ כּהֵן, וַוייל אַ שַׁיְיטְכָה כּהֵן וואָס האָט גֶעהַרְגֶעט אַ נֶפֶשׁ טאָר נִישְׁט שְׁטֵיין צוּ דֶער עֲבוֹדָה. כּהֵן וואָס האָט גֶעהַרְגֶעט אַ מֶענְטְשׁ טאָר נִישְׁט שְׁטֵיין צוּ דֶער עֲבוֹדָה. אוּן דֶעם בּוֹא כּוֹסוֹ וְיַחֲסוֹ אַחַר הַהֲרִיגָה
גֵעם אִיך דִיר צוּ זָאגְן אַן אֵיינִיקְל פוּן הָרַא"ן. וָואס פַאַרְענְפֶרְסְטוֹ? פַאַרְענְפֶרְט עֶר אַלֶע דְרַיי קַשְיוֹת, עֶס אִיז פָָשׁוּט דֶער תִּירוּץ. עֶס שְׁטֵייט אַז פִּנְחָס אִיז אַרָאפּ אִין דִי גֵיהִנָּם, דָארְט נָאך מַעֲשֶׂה, אִיז אַ נְשָׁמָה פוּן פַּחַד אַרוֹיסְגֶעפְלוֹיגְן, עֶר הָאט אִים צוּרִיק בַּאקוּמֶען דִי נְשָׁמָה פוּן נָדָב וַאֲבִיהוּא. אַזוֹי וֶוערְט אַלֶעס פַאַרְענְפֶרְט. עֶר אִיז גֶעוָואָרְן אַ נַייעֶר מֶענְטְשׁ. עֶצְט תַּרְנַס עֶר קֶען שׁוֹין זַיין אַ כֹּהֵן, וַוייל עֶר הָאט גֶעהַרְגֶעט אַ מֶענְטְשׁ, נַיין, עֶר אִיז אַ נַייעֶר מֶענְטְשׁ. עֶר אִיז נָדָב וַאֲבִיהוּא. פִּנְחָס בֶּן אֶלְעָזָר זָאגְט עֶר, וַוייְסְט וַוייְסְט פַאַר וָואס עֶר אִיז יֶעצְט וַוייְסְט וָואס עֶר אִיז יֶעצְט גֶעוָואָרְן כֹּהֵן?
פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר וֵיים וָאס? וַוייל ער איז יעצט בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. ער איז יעצט דער זון פֿון אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, וַוייל ער הָאָט נִמְשָׁךְ געווען דִי נְשָׁמָה פֿון נָדָב וַאֲבִיהוּא. מִמֵילָא בַּדִּין איז ער אַ יִחוּס-זון. ער וועט ענטפערן וָואס דער מִדְרָשׁ וויל דָא. בַּיי אים איז עס יָא עַל פִּי הֲלָכָה אַז ער מעג זיין אַ כֹּהֵן, בַּדִּין. עס קומט זיך אים דָאס שְׂכָר בַּדִּין, וַוייל ער מעג דָאָך זיין אַ כֹּהֵן, ער איז דָאָך אַ נַייער מענטש, ס'איז נישט דער זעלבער פִּינְחָס. און דָאס ענפֿערט מען, אַז ער ענפֿערט אים בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, אַז ער הָאָט גָארנִישְׁט געהאַט גָארנִישְׁט מִיט יִתְרוֹ'ן. ער איז דער זון פֿון אַהֲרֹן, נָדָב וַאֲבִיהוּא. זייער, זייער זיס. דָאס ענפֿערט אַלע קַשְׁיוֹת.
בְּחוֹדֶשׁ אִיָּיר. אִיז אַ מֶזְרִיטְשֶׁר אֵיינִיקְל וָואס הָאָט גֶעהַאַלְטְן דּוֹרוֹת אִיז עֶר גֶעהַאַט אַ סֵפֶר דְּרוּשִׁים רַבִּי יוֹסֵף נֶחֶמְיָה, פַֿאר וֶועמֶען סְ'אִיז גֶעווֶען רַבִּי יוֹסֵף נֶחֶמְיָה קָארְנִיצֶער, עֶר אִיז גֶעווֶען אַ תַּלְמִיד פַֿוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן סוֹפֵר, עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעווֶען אַ אֵיינִיקְל פַֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, עֶר אִיז גֶעווֶען דֶער לֶעצְטֶער רַב אִין קְרָאקֶא, עַד הַיּוֹם הַזֶּה פָּשׁוּט, גְרוֹיסֶער רַב אִין קְרָאקֶא נָאָךְ פַֿאר דֶער מִלְחָמָה. עֶר אִיז גֶעווֶען אַ מוֹרָא'דִיגֶער בַּעַל דַּרְשָׁן, אַזָא אֵיידֶעם דֶער עוֹלָם הָאָט מִסְתַּמָא גֶעהֶערְט פַֿוּן רַבִּי שַׁבְּתַאי פְרֶענְקְל זִכְרוֹנוֹ-לִבְרָכָה דִי גְרוֹיסֶע דְרוּקֶער פַֿוּן רַמְבַּ"ם מִיט דִי
גֶעצְן אַזֹוי, כ'אַסְטוּ מִיר טְרַאשְׁנֶען אַז מ'וֶועט חָלִילָה הַארְגֶענֶען, דוּ הָאסְט מִיר בְּרִיתִי שָׁלוֹם, אַ תַּאַת שָׁלוֹם, מֶע זָאל בְּלַייבְן גַאַנְץ, בַּעֲבוּר מֶע חַאפּ אֵייבְרֶעם, מֶע זָאל מִיר כְּלִיל גֵיין, מֶע זָאל מִיר הַארְגֶענֶען. אַז אֶער בֶּעקוּמְט מַתָּנֹות, זָאגְט אֶער 'אֶער גִיט אַ פְּסַק', וָואס טוּסְטוּ טְרַאשְׁנֶען? הַאלָא? דוּ בַּאקוּמְסְט זִיךְ דָאס רָאוּי, אִיךְ וֶועל עס גֶעבְן פַאר אַ צְוַוייטְן כֹּהֵן. נוּ, וֶועלְכֶעס אִיז כְּדַאי צוּ גֶעבְן? סָא וֶועגְן דֶעם, דָאס אִיז דֶער שְׂכַר פַאר דֶעם, אִיז הִנְנִי נֹותֵן לֹו אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, דִי מַתָּנָה אִיז אַזֹוי זִיס, אַזֹוי גֶעשְׁמַאק, אַזֹוי אַנְגֶענֶעם, אַזֹוי בַּאַטֶעמְט.
דִי וואָך וועט דִי תּוֹרָה אוּנז אוֹיסגרעכענֶען דִי נעמֶען. מֶען עט מַיינֶען אִיך הָאָב אַ יאָר גֶערעדט פוּן הָרַבָּנִי אוּן פַאַר וואָס עס שטֵייט דאָ אַ אִיד צוּם סוֹף יַחְצְאֵל, יַחְצְאֵלִי, לֶמֶךְ. אָה, דִי אֵיינֶער הָאָט מִיך גֶעפרֶעגט, אִיך הָאָב פִּינקט לעצנס גֶעהערט. פַאַר וואָס דער יַחְצְאֵל דִי נָאמֶען יַחְצְאֵל, מְ'מַאכט ער אִים דִי גַאנצע ווֶערטְל, דער דזשאָקער בַיי דִי יוֹסֵף שפִּיל,
רָצוֹן. איז וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל, דִי הַיילִיגֶע צַדִּיקִים, ס'גֵייט אַוועֶק אִין בֶּלזָא הָאָט מֶען גֶעזָאָגט מְמַהֲרוּ. וָואס אִיז עֶפֶעס מְמַהֲרוּ? דָאָס אִיז גָאָר דֶער עוֹף פוּן דִי צַדִּיקִים וָואס אִיז עֶפֶעס אַזוֹי שְׁלֶכְט... שְׁנֶעל מְקַבֵּל זַיין, ס'אַדָארף נָאָך דואורן מִיט דִּינִים. אֲבָל דֶעז וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל, דִי צַדִּיקִים זָאָלְן מְקַבֵּל זַיין לְרָצוֹן. אִיז דֶער הֶסְפֵּד גֶעוֶוען פַּרְשַׁת פִּינְחָס, הָאָט עֶר גֶעזָאָגט הָאָט עֶר גֶעטַייטְשְׁט: אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשָּׁי. מַיינֶע קָרְבָּנוֹת, דָאָס אִיז דִי צַדִּיקִים. לַחְמִי... אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי, דָאָס אִיז מַיינֶע קָרְבָּנוֹת
זאָגט ער: וואָס איז לְאִשַּׁי? דאָס זענען די צַדִּיקִים. דִי אִשַּׁי, וואָס ער האָט געשמיעסט, איז די די יִשְׂרָאֵל. עס שטייט דאָרטן: "אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי". תִּשְׁמְרוּ — זאָלט איר אַכטונג געבן, לְהַקְרִיב לִי — אַז מען זאָל מַקְרִיב זייַן בְּמוֹעֲדוֹ, אין צייַט. נישט בייַ די 68, נאָך 120. "אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי" — מייַנע קָרְבָּנוֹת, וואָס דאָס זענען צַדִּיקִים, ווי ער זאָגט: אִשַּׁי — יִשְׂרָאֵל. גייט דאָך אַרויף אויף די צַדִּיקִים! איז "תִּשְׁמְרוּ" — זאָלט איר אַכטונג געבן, אַז מען זאָל מַקְרִיב זייַן
עֶר הָאט דָאָך אַ גְלוֹיבְּן בְּעֶרֶךְ בִּיז 120, אוּן נִישְׁט חָלִילָה פְרוּאֶר. אוּן עֶר הָאט גֶעזָאגְט אַז בַּיי יֶעדְן קָרְבָּן וֶועט מֶען טוּן אַ סְכוּם, דִי טְרֶערְן וָואס מֶען פַארְגִיסְט פַאר דֶעם הַיילִיגְן מְנַחֵם שָׁלוֹם עֶרְוָואַרְט מֶען עֶר זָאל זַיין כּוּלָה מְעוֹרְרִים, עֶר זָאל מְעוֹרֵר זַיין אַזֶעלְכֶע יִידְן מִיט אַזָא הַיילִיגֶע שְׁטִימֶע. אִין דֶער אוֹילֶעם הָאט זֵוְוער גֶעוַויינְט דָאָרְט. יָא, זָאלְן אַלֶע צַדִיקִים הָאבְן מַאֲרִיךְ יָמִים וְשָׁנִים טוֹבוֹת. רַבִּי מָאטֶעלֶע הַאַדְוֶוערְנֶער הָאט גֶעזָאגְט, אֶס קָארְבָּאנִי מַן קָארְבָּן, מֶען מוּז גֶעבְּן דִי בֶּעסְטֶע קָארְבָּן.
מאָרדיגע זאַך, אַן אינטערעסאַנטע זאַך. די וואָך שטייט, דער אייבערשטער זאָגט, כַּחֲלָכַל יֵשְׁבוּ בָהֵן אִישׁ אֲשֶׁר יִגַּע בּוֹ, זאָלן נעמען די יֵשְׁבוּ בָהֵן, וְשָׂמַחְתָּ וְאֶת יָדוֹ עָלָיו, ער זאָל שטעלן פאַר אַ מנהיג. משה רבּנו האט עס געטאָן בטוב עין. דער מדרש רבּה, אַ מאָרדיגע מדרש. האַב איך געזען אַמאָל די מעשׂה, איך האָב עס געדאַנקט, איך וויל עס פאַרציילן. קודם כל דאַמאַנט וויאַזוי איך האָב עס געזען. זייער אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה,
דער מִדְרָשׁ זאָגט אֵיינאָך אַז טוֹב עַיִן הוּא יְבוֹרָךְ, אֵיינער וואָס פאַרגינט אַ גוּט אָיג וועט געבענטשט. האָט ער געזאָגט, דער מִדְרָשׁ ברענגט אַ מָשָׁל אַזוי ווי אַ מֶלֶךְ האָט געזאָגט פאַר אֵיינעם פון פון זיינע שטוב מענטשן, גיב פאַר יענעם אַ אַ סאַ געוויסע סְכוּם ווייץ, אַ אַ פוּנט ווייץ. יענער איז געגאַנגען האָט אים געגעבן צוויי פוּנט. דוּ האָסט דאָ צוויי, אֵיינס פון דעם מֶלֶךְ און אֵיינס וואָס איך האָב דיר צוּציגעגעבן. אַזוי האָט דער אֵייבֶערשְׁטֶער געזאָגט פאַר מֹשֶׁה, האָט ער געזאָגט שטייט וואָס ער מאַכט וואָס איז יָדְךָ עָלָיו, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט דערויף געייגנט בֵּיידע הענט. יָדְךָ איז
זֶענֶען דִי פָּנִים שֶׁל מֹשֶׁה אִיז כִּפְנֵי חַמָּה, אוּן דִי פָּנִים שֶׁל מֹשֶׁה, דִי פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ אִיז כִּפְנֵי לְבָנָה. אוֹי לִי לְאוֹתָהּ בּוּשָׁה. אֶךְ וֶעל דאָס בְּרֶענְגֶען דאָרְטְן, עס אִיז דאָ אַ סַךְ רֵיידְן וֶועגְן דֶעם, וָואס הֵייםְט אוֹי לִי לְאוֹתָהּ בּוּשָׁה, נָאָר סוֹף-כָּל-סוֹף אִיז דאָ צְוֵויי תֵּרוּצִים, זאָגְט דֶער פְּשָׁט אַזוֹי, זִיעס. וָואס אִיז דֶער פְּשָׁט אַז זְקֵנִים שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר, דִי זְקֵנִים הָאָבְן גֶעזאָגְט אוֹי... אַז דִי פְּנֵי מֹשֶׁה אִיז כִּפְנֵי חַמָּה, דִי פְּנֵי שִׁיה... דִי פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ אִיז כִּפְנֵי לְבָנָה. פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז, דִי זְקֵנִים, דִי חֲשׁוּבֶע מֶענְטְשְׁן, הָאָבְן גֶעזאָגְט
יאַ, פאַר וואָס האָט משה רבנו זיך געהאַלטן קליין? זאָגט ער, דאָ איז דאָ גרויסע ם'ן און ן'ן, וואָס משה האָט זיך אויך געהאַלטן קליין. קומט ער פרעגן, אַ קליינע א'אלף האַלט זיך קליין, אָבער גרויסע ם'ן און ן'ן האַלט זיך קליין? יאַ. זאָגט ער, ווייַל בלשון זכר שלאַפּט מען אַלץ מיט אַ ם'ן. אוֹתָם, זיי, ווען מען רעדט פון פרויען זאָגט מען אוֹתָן מיט אַ ן'ן. מִשְׁפְּטָם, זייער משפט איז פֿאַר מענער, מִשְׁפְּטָן מיט אַ ן'ן איז פֿאַר
פֿראַגן. סאָ דוּ ווען דאָ ענטפֿערסט אויפֿן קַשְׁיָא, מ'געט מען אָ אָ ס'אַ בּאָמבּע קַשְׁיָא! מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גייט פֿרעגן דעם אייבּערשטן? ער ווייס נישט? ער גייט פֿרעגן דעם אייבּערשטן ווי אַ עַם הָאָרֶץ? פֿון פֿאַר דעם אייבּערשטן? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט אָבּער געוואָלט זאָגן: ניין, ניין, ניין, ס'אַ פָּשׁוּט'ע פֿראַגעדיקע קַשְׁיָא, ס'איז נישט קיין טיפֿע בּאָמבּע קַשְׁיָא. עס איז מֹשֶׁה, ער האָט געמאַכט אַ גרויסע עֲנִינוּ, עס איז אַ פֿראַגעדיקע סִימְפְּל פְּלֵיינֶע קַשְׁיָא! און איך ווייס נישט, איך ווייס נישט דעם תֵּירוּץ, גייט פֿרעגן דעם אייבּערשטן. ער האָט זיך געוואָלט האַלטן קליין, ער האָט זיך געמיינט צו עפּעס אַ קאָמפּלִיצִירְטֶע
גֶעשְׁטאָרְבְּן אָדֶר עֶר לֶעבְּט? נאָך אַזַא נאָכְדְרֵיי, דאָס אִיז נאָך בֶּעסֶער וִוא פֿוּן פַֿאַקֶעלְן צוּ קוּמֶען, דאָס האָט עֶר נאָך נִישְׁט גֶעזֶען, לֶעבֶּעדִיקֶע רַאנְגְלֶען, דאָס האָט עֶר אִין גַאנְצְן גֶעמֵיינְט גֶעשְׁטאָרְבְּן, עֶר לֶעבְּט? נֶע, עֶר אִיז נאָר אִין נאָכְדְרֵיי, עֶר אִיז אַוֶועקְגֶעפֿאָרְן אוֹיפְֿן וַואקַאַצְיֶע. סאָ זֵיי נֶעמֶען זִיךְ גֶעוִויסֶע לֵייגְן וִוא הִילְיֶע עֶוֶוער דַאס גֶעהֶערְט, אֵיינֶער אִיז גֶעגַאנְגֶען בַּיי דַאס גֶעהֶערְט. סאָ גֶעסְטֶערְן אִיז עֶר שׁוֹין גֶעוֶוען אַז עֶר לֶעבְּט, נאָך נַיין, דֶער אִיז טוֹיט, אִים אִיר מַאמֶע האָט נִישְׁט גֶעדַארְפְֿט נֶעמֶען יִבּוּם אָדֶר חֲלִיצָה, מִמֵילָא זֶענֶען מִיר יאָ כִּינְדֶער, זֶענֶען מִיר עֶכְט, זֵייאֶרֶע טֶעכְטֶער זֶענֶען מִיר כִּינְדֶער, דַארְפְֿן מִיר אִיר יְרוּשָׁה, מוּזְצִיק מִיט וַואנְטְשִׁיקֶער וִוא זִי אִיז. אוּן סאָ אִיז בַּאקַאנְט אַז דֶער מִנְחַת
אַז ער וועט וועלן ער וועט קומען פֿאַרן טאַרנאָפּאָל, קען איך אייך אָפּצאָלן די מעשׂה פֿאַר וואָס ער היט די מצוה פֿון הכנסת אורחים, וואָס אויב נישט, קען איך עס אייך נישט אָפּצאָלן, און אויב יאָ, עט ער עס איבעררעדן די מעשׂה. און וועט איר זען אַז ס'איז נאָר כּדאַאי, דאַנטער אָנגעהויבן. איינע פֿון די רוסישע קהילות דאָרט ווען מען האָט אים אויפֿגענומען פֿאַר ראַב אינאַ טאַרנאָפּאָל איז אים געקומען זאָגן, אַז ער זאָל דער רובֿ זאָל וויסן, אַז ס'געט דאָ אַ גאַנצע לאַנגע פּרשה אימפּאַנטשער ביז מען האָט אויפֿגענומען דעם רובֿ, וואָס די רוסישע קהילה וואָס זי האָט געטאָן אַזוי, ס'איז געווען ס'האָט זיך געוואָלט אַ צווייטן, איך האָב זער געפֿייַטינג אַ געאַמפּערט אַ דער רובֿ זאָל יאָ זייַן ערנט
אַז איך הָאָב פֿאַרגעסן לעצטנס פֿון מיין טאַטן דאָס, דאָס מעשׂה מיר געהערט, ער געליען די גמרא דאָרט פֿון די כוסע דעהוד, אַז שבת איז ער געגאַנגען שפּאַצירן באַם באַזאַן פֿעלד, געהאַט אַ פֿעלד וואָס איז געוואַקסן דאָרט פֿרוכט, איז געוואָרן אוֹ, ער האָט געזען אַז ס'איז דאָ אַ פּרצה, אויפֿגעבראָכן די גדר. ס'קענען אַראָפּלויפֿן דאָרט הירשן, פֿוקסן, און אַנדערע מענטשן קענען גאַנווענען דאָרט. שבת הָאָט ער זיך געטראַכט צו זיך אַז נאָך שבת הָאָט ער עס געוואָלט גלייך פֿאַררעכטן
מֶען מַאכְט פֿוּן צְלָף רֶעדְט ער דאָך וִואִי אַזוֹי זַאכְן מֶען קֶען אַרוֹיסְנֶעמְן פֿוּן אַ צְלָף בּוֹים. עֶז אִיז זֶער אַ גוּטֶע בּוֹים סְ'וַואקְסְט שְנֶעל, אוּן סְ'אָטֶעם אַרוֹיסְגֶעוַואקְסְן סְ'אָטֶעם פַארְשְטֶעלְט דִי גַאנְצֶע לָאךְ וָואס אִיז גֶעוֶוען אִין דֶעם גֵייט אִין דֶעם גֶדֶר. אוּן פַארְנוּסֶה וָואס הָאָט פַארְדֶעקְט דִי גֶדֶר הָאָט ער גֶעהָאט פַרְנָסָה אוּן גֶעלֶעבְּט בְּרַייוִויג פֿוּן דֶעם פֿוּן דִי אַלֶע אִידְן פֶערְקוֹיפְנְדִיג דִי דִי דִי עֶסְן וָואס אִיז גֶעוַואקְסְן אוֹיף דִי צְלָף, אוּן ער הָאָט גֶעהָאט פַרְנָסָה פֿוּן דֶעם צְלָף בּוֹים אוֹיכֶעט. הָאָט מַיין טַאטֶע זִיך זַאגְט זִי זִי זַאגְט זִיך אִין סֵפֶר 'שְׁבִילֵי פִנְחָס' שְׁטֵייט פֿוּן דֶעם שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ אַז דִי כּוֹס
כְּדַאי צוּ פַאַרְרֶעכְטְן אַ חֵטְא, אִיךְ הָאָבּ גֶעזִינְדִיקְט, אִיךְ הָאָבּ גֶעמַאַכְט אַ חִלּוּל שַׁבָּת, אִיז עֶר יֶעצְט מְגוּלְגָּל גֶעוָואָרְן אִין דֶעם כּוֹס שֶׁל דְּמָעוֹת, אוּן עֶר גֵייט אִים לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין, מִדַּת הַחֲסִידוּת, נִישְׁט צוּ פַאַרְרֶעכְטְן, הַגַּם מֶע מֶעג טְרַאכְטְן, אָדֶר כְּנֶגֶד עֶנֶרְגִיעֶ צוּ פַאַרְרֶעכְטְן, וָואס עֶר וֶועט טְרַאכְטְן עֶר זִיךְ פַאַרְרֶעכְטְן, אִיז עֶר גֶעוַואַקְסְן, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעוַואַקְסְן צְלָפְחָד, צְלָפְחָד. חַד אִיז אַיינְס, צְלָפ... צְלָפְחָד אִיז צְלָפְחָד. טַאַקֶע דָאָס אִיז דָא צְלָפְחָד, דִי זַאַךְ. אִיז דָא אִין סֵפֶר אוֹר הַחַיִּים
אִיז אַזוי ווי ס'אִיז באַקאַנט, ס'ווערט געברענגט אַז ווען ס'שטייט אַפּומאַ ברינגט די גמרא אַ סַךְ מעשׂה בחסיד אחד. ווען ס'מיינט בחסיד אחד, אָדער מיינט עס רַבִּי יְהוּדָה בַּר אִלְעָאִי אָדער רַבִּי יְהוּדָה בֶּן בָּבָא. נוּ, שטייט, אַז אויב לְמאַאי אַ זאָגן דוא אִיז עס רַבִּי יְהוּדָה בַּר אִלְעָאִי, צְלָפְחָד בֶּן חֵפֶר האָט געווען צְלָפְחָד בֶּן חֵפֶר, אִיז בְּגִימַטְרִיָּא אַ פון נאָר רַבִּי יְהוּדָה בַּר אִלְעָאִי. צייץ ווייטער: צְלָפְחָד בֶּן חֵפֶר רַבִּי יְהוּדָה בַּר אִלְעָאִי חֶשְׁבּוֹנָא דִידַן כְּחֶשְׁבּוֹנָא דִידַן. אַזוי? יאָ. צייץ רבותי, גוואַלדיגע גוואַלד
בִּשְׁעַת מֶען הָאָט אִים בַּאגְרָאבְן, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן מוֹרָאדִיקֶע צְוֶועג, גֶעגֶעבְן אַ שְׁטֶעק אַרָאפּ אִין דֶער, אִין דֶער קֵבֶר דָאָרְט. הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשְׁפָּארְט פַֿאַר דְרַיי טָאג. דְרַיי טָאג הָאָט זִיךְ דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי שְׁלֹמֹה קְלִינֶער אָנְגֶעשְׁפָּארְט. וֶוען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, אִיז עֶר אַרוֹיס מִיט אַ מוֹרָאדִיקֶע שִׂמְחָה. הָאבְן דִי חֲסִידִים אִים גֶעפְרֶעגְט: רֶבִּי, לָמָּה שִׂמְחָה מָה זוֹ עוֹשָׂה? הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: אַז עֶר הָאָט קוֹנֶה גֶעוֶוען אַזוֹי פִֿיל עֲבֵירֹות חֲמוּרוֹת, דִי צְוֶועג עֶר הָאָט גֶעפְלַאנְצְט אִין הִימְל, אַז קֵיינֶע פֿוּן דִי מַלְאֲכֵי חַבָּלָה זָאלְן נִישְׁט קֶענֶען צוּזַאמֶען.
קֵיינֶער פֿוּן דִי מַלְאָכִים זָאלְן אִים נִישְׁט קֶענֶען דּוּרְכְשֶׁכְסְנְ'ן. עֶס אִיז גֶעוָואָרְן אַ מוֹרָא'דִיגֶער רַעַשׁ אִין הִימְל. וָואס הֵייְסְט? מֶען קֶען נִישְׁט מַאכְן אַ מִשְׁפָּט. עֶס אִיז דֶען וָואס דַיין, עֶר גֵייט נָאךְ אַ שֵׁייגֶעץ. אוּן אַז עֶר קוּמְט צוּ גֵיין, אַזוֹי וִוִי עֶר אִיז גֶעזִינְדִיקְט, דַארפְסְטוֹ אִים אַרָאפּפְּרַאקְן. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: מֶען זָאל אִים גֶעבְן דְרַיי טֶעג עֶנְטפֶרְן תְּשׁוּבָה. אִין דְרַיי טֶעג הָאָט עֶר גֶעמַאכְט אַ חֶשְׁבּוֹן הַנֶּפֶשׁ. זִיךְ גֶעקֶענְט עֶנְטפֶרְן טַאַקֶע דִי תְּשׁוּבָה. אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאגְט: יָא, עֶר קֶען עֶנְטפֶרְן דִי תְּשׁוּבָה. אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאגְט פָֿאַרְן בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה
דער ייִד איז טאַקע עוֹבֵר געווען אויף כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָהּ, אָבער ער האָט אויסגעהאַלטן אַ ייִד וואָס האָט מְקַיֵּם געווען כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָהּ און איז עוֹבֵר געווען אויף קָשִׁים עֲבֵירוֹת פֿון די גאַנצע תּוֹרָה. אִם אַתֶּם בּוֹדְקִים געווען וְהִנֵּה אֵינָהּ נָכוֹן. וּבְכֵן האָט מען זיך געדאַרפֿט טאַקע צִיעַן צוּ דעם פְּסַק פֿון רבּי שְׁלֹמֹה קאַלינער. מ'פֿאַרשטייט אַ ביסל, מ'פֿאַרשטייט מ'פֿאַרשטייט אַז מ'פֿאַרשטייט נישט פֿון וואָספֿאַר אַ צַדִּיקִים מ'רעדט מיר דאָך. כ"ג איז דער רמַ"ק. כ"ה איז דער הייליגער שַׁאַגַת אַרְיֵה.
אַ גוּטע דְרוָשָׁה פַֿאַר דֶעם עוֹלָם. עֶס אִיז גֶעווֶען אַאַזאַ טִיפֶע פְּשַׁטְל. אִין דִי שְׁאַגַת אַרְיֵה עֶנְהֶעד ווִי דֶער טאַטֶע זָאָגְט, טָאַמֶער מֶאן ווֶעט דִיך פְֿרֶעגְן אַזֹוי אוּן אַזֹוי, אַז ס'שְׁטִימְט נִישְׁט, ווֶעל אִיך דִיר עֶנְטפְֿעֶרְן, אַז ס'אִיז דָאָ אַ תּוֹסְפוֹת אִין יֶענֶע מַסֶּכְתָּא, ווָאָס עֶר פְֿרֶעגְט דָאָס אָפּ. אוּן טָאַמֶער ווֶעט מֶען דִיך פְֿרֶעגְן אַזֹוי, ס'אִיז דָאָ אַ רַמְבַּ"ם אַזֹוי, לֵיכָּא לְמֵיפְרַשׁ, אַז ס'אִיז דָאָ אַ רַמְבַּ"ם פַֿאַרְקֶערְט, דִי הָאָסְט אָזֹוי, גֶעֹיְט, טָאַמֶער ווֶעט מֶען דִיך פְֿרֶעגְן, אוּן אַלֶעס ווָאָס עֶר גֵייט עֶנְטפְֿעֶרְן. נָאָך אַ שְׁטִיק צַייט הָאָט דֶער בָּחוּר גֶעזֶעהְן עֶפְֿעֶנֶען דִי טִיר, נֶעמְט זִיך כְלִיפְן, אוּן טָאַמֶער טאַטֶע ווֶעט מֶען דִיך פְֿרֶעגְן
אַזוי און אַזוי און אַזוי. האָט אים דער שאַגת אַרֵה געענטפֿערט דאָס, האָט ער געטאָן אַ צינונג שערמאַס, אַהין, צו טון גאָר צו וערן אַ פִּלפּוּל דְּאוֹרַיְתָא, אַ רִיס חֲדָרָאכָה, עס איז געגאַנגען דאָרט אויף הויכע טענער, ומתוך שגאון האָט ער געטאָן אַ הערן אַ הין, און יעדער האָט געטאָן דאָ עריינגיין. און שוין, האָט אים דער שאַגת אַרֵה אָנגערופֿן: נוּ, זאָג אים דעם גאַאָן אַלץ פּוסק, אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קומט צו יעדער ייִדס טיש, צו יעדער ייִדס טיש פּפּסח, מען פּרעגט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא: אֵלִיָּהוּ הַתִּשְׁבִּי, תְּאַראֵץ קוּשְׁיוֹת וְאִיבַּעְיוֹת! און טאַקע, כַּהוֹגֵן, פֿאַר וואָס אַלץ מוֹרֵה הוֹרָאָה קומט
גֶעפְרֶעגְט דֶעם גַאסְט וָואס אִיז גֶעהַאט גֶעקוּמֶען, יַא, אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִיז גֶעקוּמֶען, הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט. אוּן אֵלִיָּהוּ הָאָט אִים גֶעעֶנְטְפֶערְט אַז רַב הוֹשַׁעְיָה אִיז גֶערֶעכְט. אוּן ער הָאָט גֶעעֶנְטְפֶערְט אַז עַז עַז, אַז ער אִיז עַז עַזֶעס, אַזָא שְׁטַארְקֶע פֶֿעלְסְטֶער, אִיז ער אִיז אַ בִּיסְל גֶעבַאדֶערְט פַֿאר דֶעם שַׁאֲגַת אַרְיֵה עֶפְשֶׁר עַז, אַזָא חוּצְפָּה. אַבֶּער עס אִיז עֶרְקְלֶערְט אַז עַז אִיז זִבְעין וְזִבְעָתִין, ער גְלוֹיבְט אִין זִבְעָתִין, וְכָךְ הָוָה. אַז ער זֶעט רַב הוֹשַׁעְיָה גְלוֹיבְט אִין דִי זִבְעין וְזִבְעָתִין. אוּן דֶער צַדִּיק לַדּוֹר רַב נָתָן גֶֶשְׁטֶעטְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז ער זָאגְט ווען דֶער שַׁאֲגַת אַרְיֵה אִיז גֶעקוּמֶען אִין אַזָא שְׁטוּט
כַּמִדּוֹת רַבּוֹתַי, כאַפְּצוֹ גראַם. דִי וָואך מִיר וִוינְשְׁן דאָך, רַבּוֹתַי זאָגְט זִיךְ בְּרוֹגֶז. אִיךְ וַוייס עֶס זֶענֶען דאָ מֶענְטְשְׁן וָואס וַואַרְטְן נָאָר אוֹיף דֶעם, אוֹיף דִי הֵיכַל הַנְּגִינָה, הַאיָאר אַאַזוי פִיל גוּטֶע גְרִיסְן, אַבֶּער אַ בִּיסְל מֶעג מֶען מִיטְפִילְן מִיט דֶעם גָלוּת. עֶס מַאכְט מֶען זִיךְ זֵייעֶר בַּאַקְוֶועם, יֵעדֶער וַואַרְט שׁוֹין. יָא. יָא, אַ גַאנְצְן טאָג אִין מִקְוֶוה, הֵייסֶע מִקְוֶוה. שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, וָואס שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא? עֶס אִיז מִיר אַאַזוי בַּאַקְוֶועם, יֵעדֶער הָאָט זִיךְ
סייַ צוּ זוֹכֶה זייַן הַנִינוּ לְחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ, זאָל מען זוֹכֶה זייַן טאַקֶע, זאָל מען זוֹכֶה זייַן צוּ דִי מְגִילָה שְׁלֵמָה. אוּן ווער עס האָט הַעָרוֹת, עַנְטְווערְטְן, פַֿאַקאָ, vlv3@gmail.com אָדער 812-554-0338, 845-554-0338. אוּן האָט מִיר אַ זִיסֶע אוּן אַ לִיכְטִקֶע שַׁבָּת, דִי קְרִיגֶעדִיכֶע מאָוֶורְדֶעדִיגֶע זְמַן, אַלע יָמִים טוֹבִֿים, פֶּסַח, שָׁבוּעוֹת, סוּכּוֹת, רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, יוֹם כִּפּוּר, אַזֶעלכֶע גֶעוואַלְדִיקֶע הֵיילִיקֶע צייַטְן. אַ זִיסֶע אוּן אַ הֵיילִיקֶע שַׁבָּת אוֹיפְֿאַנְג.
דאָס מיינט אַז אויך אַנאַלאָג
מער זענען זיך מְכַבֵּד פֿאַרציילן פֿאַר סדרא שיינע מַעֲשֶׂה, אַז דער צַדִּיק ר' זְרוּבִֿיק איז אַמאָל שוין געווען מיט אויגן נאַסע. יאָ, יעצט קעמֶן זיך שוין איבערבעטן צו שוינעס בִּשְׁעַת כַּעַסָה, ס'נאָך קומען צילייגן, ס'וועט זיין אַ שוּלָה, מע קען אויפֿהויבן באַפֿיינדלער וואַסֶה, און ברענגען שיינע וורטעלעך ווי עאַסֶה, זאָלן זיך אומזעטיקן נישט מיט אַכִילָה גַסָה. יאָ, אַ שיינע טאַטש ווי אַ שיינע הַדַסָה.
נאָר אָפֿן אַ הייַנט, נישט פֿאַרדעקט אַלטער חָתָן. ען, ס'איז אַ געשמאַק, נישט ווי אַלע נאַמאַסע. זיס ווי מוראָדיק, זיס ווי צוקער, נישט ווי מוראָדיקער חָתָן. שוין, הָאָבן שוין געזאָגט דאָ גראַמען פֿאַר דאָ לָאָנדאָנער, איז דאָ נאָך גראַמען, ווייַל דאָ לָאָנדאָנער זאָגן דאָך די לעצטע רייַש. ווען מע קען זאָגן אויך צו מְקַיֵּם זייַן עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, זאָגן זייַ עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, און גיסן דאָ אויף קאַלטע וואַסער. שוין, זאָל זיך זייַן פֿאַר דעם צו רוהיקע
נאַמבער פֿון די פּאַרשע פֿון בְּרֵאשִׁית אין די נאַמבער פֿון וְזֹאת הַבְּרָכָה אָפּצוציילן. אַזוי ווען דו ציילסט אָפּצוציילן דרייַצן פּאַרשיאָס פֿון וְזֹאת הַבְּרָכָה קומסטו אונטן צו מנוחות. ווען דו ציילסט פֿון בְּרֵאשִׁית דרייַצן קומסטו אונטן צו שְׁמוֹת. און אַ סאַך מאָל זעט מען מוֹרָאדִיק ווי די צוויי סְדָרִים מייַן טאַטע האָט מיר עפּעס געזאָגט עַל פִּי קַבָּלָה איז אויך דאָ עפּעס אַזעלכע עִנְיָנִים מיט די צוויי זאַכן, בְּקִיצוּר איך האָב נישט פּינקטלעך פֿאַרשטאַנען, סאָ איך פֿאַרשטיי נישט די זאַכן. זאָג איך נאָר אַז מע זעט אַזאַ אִינְטֶרֶסַאַנְטֶע זאַך עַל פִּי קַבָּלָה. אָבער
מֶענְטְשְׁן קֶענֶען אַ סִיבָּה זָאָגְן, עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם זֹהַר הַקָּדוֹשׁ אַז יֶעדֶער וָואךְ הָאָט אַ סְפֶֶצִיֶעלֶע צַייט ווען מֶען לֵיינְט עֶס. אוּן נְשָׁמָה טוֹבוֹת מֶען לֵיינְט דֶער סֵדֶר, סְ'הָאָט אַ שַׁיָּכוּת מִיט דִי צַייט. פָּרָשַׁת מַטּוֹת לֵיינְט מֶען אַייבִּיג אִין דִי יְמֵי בֵּין הַמְּצָרִים.
דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאט גֶעזָאגְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זָאל נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וָאֶתְחַנַּן אֶל ה' עֶר הָאט גֶעבֶּעטְן דָארְט תּק"ט תְּפִלּוֹת אַז עֶר זָאל יָא קֶענֶען אַרַיינְגֵיין. כָאטְשׁ דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאט גֶעמַאכְט אַ נֶדֶר, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאט גֶעקֶענְט מְבַטֵל זַיין דִי נֶדֶר, אָבֶּער דָאס אִיז גֶעוֶוען אַ בִּיסְל צוּ שְׁפֵייט. דֶער מָן, דֶער בַּעַל הַפַּרְשָׁה, מֹשֶׁה, קֶען מְבַטֵל זַיין דִי נֶדֶר פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן, אָבֶּער נָאר אִין יֶענֶעם טָאג, אַזָוי וִוי עֶס שְׁטֵייט אִין דֶער וָואך. אָבֶּער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאט גֶעבֶּעטְן אַ בִּיסְל צוּ שְׁפֵייט. אוּן שְׁטֵייט וָואָרִים מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וָואָלְט אַרַיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וָואָלְט דִי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נִישְׁט חָרֶב גֶעוָואָרְן. יָא, וֶועגְן דֶעם הָאט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
ער איז שטאַרק געוואָלט אַרייַנגיין. אָבער ליידער וועגן די עֲוֹנוֹת פון די ייִדן האָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ נישט געקענט אַרייַנגיין. וועגן דעם שרייַבט דער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט זיך אייַנגעהאַלטן כִּבְיָכוֹל צוּ טראָגן די עֲוֹנוֹת פון די ייִדן. ער האָט גענומען אויף זיך דעם גאַנצן פּעקל וועגן די עֲוֹנוֹת פון די ייִדן און נאָכדעם מִתְאַבֵּל געווען. קען מען נאָך זאָגן דאָס וואָס דער הייליקער ווערטער פון הייליקן מִנְחַת אֶלְעָזָר איז די וואָך מיר קענען איר רעדן אַ גאַנצן ים פון לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ כְּכָל הַיּוֹצֵא מִפִּיו יַעֲשֶׂה
אַז מֶע דאַרף, מֶע ברויך אַכגיין וואָס מֶע רֶעדט, מֶע זאָגט יאָ איך גיי קומען. ס'איז דאָ אַ גֶעוואַלדִיקֶע מַעֲשִׂיּוֹת וואָס מֶע קֶען דֶערצֵיילְן. איך דֶענְק אַ מַעֲשֶׂה וואָס בַאַגֵייט, אַז ס'גֶעווֶען אַ זְכוּת פֿוּן הֵילִיקְן אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל פֿוּן וִויזְשְׁנִיץ, ס'איז אַן אֵיינִיקְל גֶעווֶען דאָרְט בֵיים אוֹיפְֿן יוֹם טוֹבֿ פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אוּן אֶר הָאָט גֶעדָאַווְנְט בֵיים הֵילִיקְן אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, אוּן דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל בַּעַל דָאַווְנְט מִזְמוֹר נאָך נאָך נוּ? איך בִּין דאָ. נאָך נאָך גֶעדָאַווְנְטֶען, וואָס מֶע זאָגט לְדָוִד מִזְמוֹר רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּיי נַאכְט.
לְדָוִד מִזְמוֹר לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ תֵּבֵל וְיֹשְׁבֵי בָהּ אִיז דאָס לְדָוִד מִזְמוֹר זאָגט מֶען דאָרט אָט דאָס אַַהֲבַת יִשְׂרָאֵל פַאַרלֵייגט מוֹרָא'דִיגֶע כֹּחוֹת בַּיי דִי וֶוערְטֶער אֲשֶׁר לֹא נָשָׂא לַשָּׁוְא נַפְשִׁי, יאָ, שְׁפַאַלְטִיגֶע שְׁבוּעוֹת. אוּן דֶער חָתָן, דֶער אֵיידֶעם פוּן דֶעם חָתָן דאָס אִיז גֶעוֶוען בַּיי מַיין הֵיילִיגְן אַַהֲבַת יִשְׂרָאֵל
קוּמען נעמען פֿון די מִדְיָנִים, נאָכדעּם אַחַר תֵּאָסֵף אֶל עַמֶּךָ, נאָכדעּם ערשט וועסטו נִסְתַּלֵּק וערן. איז אַ סַך פֿרעגן די קַשְׁיָא, אַן ענלעכע קַשְׁיָא האָט מען שוֹין פֿאַר אַ יאָר געזאָגט תּוֹרָה. איך מיין, כ'דענק נישט צִי כ'האָב עס נאָך געזאָגט צִי נישט, כ'מיין אַז נישט. וואָס איז פְּשָׁט, לִכְאוֹרָה וואָלט געדאַרפֿט שטיין וְאַחַר, און נאָכדעּם, נאָכדעּמץ, נאָך דעּם קוּמען נעמען פֿון די מִדְיָנִים וועסטו נִסְתַּלֵּק וערן. אין פָּסוּק שטייט אָן נְקֹם נִקְמַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֵת הַמִּדְיָנִים, אַחַר תֵּאָסֵף אֶל עַמֶּךָ. נאָכדעּם ערשט
זייַנען די דרייַ גראָיסע, וואָס הייסט, ער לייזט זיך אייַן, משה, אַהרן, וּשְׁמוּאֵל, זאָגט די גְמָרא: יִפְתָּח בְּדוֹרוֹ כִּשְׁמוּאֵל בְּדוֹרוֹ. אַז יִפְתָּח איז געווען אין זייַן דאָר אַזוי ווי שְׁמוּאֵל איז געווען אין זייַן דאָר. גִדְעוֹן איז געווען אין זייַן דאָר אַזוי ווי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, און אַהרן, שִׁמְשׁוֹן, שִׁמְשׁוֹן הַגִּבּוֹר איז געווען אַזוי ווי אַהרן. און זעט אויס די גְמָרא זאָגט דאָס אַז נישט שטאַמט שאַמאַש, אַז יעדער צַדִּיק אין זייַן דאָר איז אַזוי ווי דער צַדִּיק פֿון די פֿריערדיקע צַדִּיק אין זייַן דאָר. יִפְתָּח איז געווען ווי שְׁמוּאֵל, און גִדְעוֹן איז געווען ווי מֹשֶׁה, שִׁמְשׁוֹן ווי אַהרן
רֶמֶז פֿון דִי שֵׁם מ"ב אִיז דָאָ עֶפֿ-עֶם עֶפֿ-עֶם אִיז דָאָ אַזָא בַּקַנְטֶע שֵׁם מ"ב וָואס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן אָנָא בְּכֹחַ, אוּן אֶר בְּרֶנְגְט פֿוּן זַיין פֶֿטֶער רֶבִּי שִׁמְשׁוֹן אָסְטְרָאפָאֶלֶר אַ גַאנְצֶע סוֹד וָואס מֶען זָאָל זָאגְן טַאַקֶע פֿוּן דִי פֿוּן דִי מ"ב שְׁמוֹת וָואס אִיז דָאָ אַ מַגֵּפָה, לֹא עָלֵינוּ אַ מַגֵּפָה, אוּן דָאס אִיז אָפְּרָאטֶעוֶוען פֿוּן אַ מַגֵּפָה. סָא מוֹרָא'דִיג רַבּוֹתַי, דִי וָואך קוּמֶען פּוּטֶער וֶוערִין פֿוּן אַלֶעם שְׁלֶעכְטְן, פֿוּן דִי קָאָרָאנָא, פֿוּן דִי מַאנְקִי פַּאַקְס, אוּן פֿוּן דִי טְשִׁיקֶען פַּאַקְס, אוּן פֿוּן דִי אֶלֶעפַֿאַנְט פַּאַקְס, אוּן פֿוּן אַלֶע פַּאַקְסְן
85 יאָר, מען זאָל נישט וויסן דאָרטן עס איז סַך. עמעץ פאָטערט מען פון אַלעם בייזן און די באַשעפער היצט אונז אויסלייזן. יאַ. און דאָס וואָס שטייט חָכְמָה וְחֵיכֶן יָבוֹאוּ לְנֶחָמָה, וואָס ער טייטשט דאָ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט דאָ, איינער אַ ברידער ער קומט דאָרט צו די נחמה ער זיצט דאָ, זאָגט ער דאָרט פאַר די ייִדן, סאָ מען דערציילט דאָך סאָ באַקאַנטע מכהרעף פון רבי שִׁמְשׁוֹן אָסְטְרָאָפּאָלֶער, אַלזאָ באַקאַנטע רבי הֶרְשֶׁלֶע אָסְטְרָאָפּאָלֶער, ער האָט אַ גאַנץ געהאַט אַזאַ שאַרף וואָרט, אַלזאָ ער האָט אַ זיס וואָרט
דאָרט איז אַמאָל אַן אָרים געגאַנגען נאָך צדקה. ער איז געגאַנגען נאָך צדקה פֿאַר ייִדישע קינדער צו זאַמלען געלט. און ער איז אַמאָל אָנגעקומען צו אַזאַ גרויסן גביר, אַ קאַמץ, אַזאַ קאָרגן מענטש. טשאַלט מען געבן אַזאַ בערצל האָט ער געעפֿנט איינמאָל פֿאַר פּסח, ווען ער האָט געוואָלט פּסח מאַכן, און עטלעכע מאָל איז ער אַרייַנגעקומען דאָרט אַ ברעקל. גראָד מקום שמניחין בו חמץ, דאָס נעמט בערצל. און אַזוי ווי ער איז אָנגעקומען צו דעם הויז, דאָס האָט געהאַט אַ שיינע פּאַלאַץ. און ער גייט אַזאַ טשאַווער גוי, לאָו לאַיפֿ, באָם, און ער גייט צו פֿון הינטן. און ער האָט פֿון הינטן זיך אים אַזוי אַקעגנגעלאָפֿן, ר' הערשעלע האָט ער
דאָז איז איז פאַר מנשֶה האָט גערופֿן דעם פּלאַץ דאָרט חַוּוֹת יָאִיר, און נוֹבַח'ס האָט גערופֿן נוֹבַח, אַזוי ווי זייַן נאָמען. און רַשִׁ"י זאָגט דאָרט, נוֹבַח, פאַר וואָס שטייט לֹא נוּנִישׁ, לֹא, ווייַל ס'איז נישט געבליבן דער פּלאַץ, דער פּלאַץ נוֹבַח איז נישט געבליבן. יאָ, אַזוי ברענגט רַשִׁ"י דאָרט פאַר מֹשֶׁה דַּרְשָׁן. און אַזוי, אָה, זאָגט דער הייליגער וואַיאַגער דַּיָּן, אַ מוראַדיגע זיסע וואָרט וואָס ער ברענגט צו זיך צו הירן, אַז, ער, די מִשְׁנָה זאָגט דאָך אין פִּרְקֵי אָבוֹת שֶׁלִּי שֶׁלִּי שֶׁלְּךָ שֶׁלְּךָ, אַז אַ מענטש
ווערט, אַז אַ נאָמען ווערט מוֹרָא'דיג באַקאַנט, ווערט זייער פיימאָס, פאַרלירט ער דעם נאָמען. ס'איז נישט געט, ס'איז נישט געט זיין אַזאַ טיפּ פון פִּרְסוּם איז נישט געט. איז, און ווען ס'איז שטיל, וואָס, אַ, אַ, אַ, ברויך מען אַ כָּבוֹד, לויפֿט אים דער כָּבוֹד נאָך, יאָ, דאָס איז אַ באַקאַנטע זאַך. סאָ, דער נוֹיבֶך האט געוואָלט אַז אַ נאָמען זאָל זיך האַלטן, יאָ, האט ער געשריבן, האט ער איז, האט ער גערופֿן אויף זיין נאָמען. נוֹיבֶך בשמו, אַזוי ווי ער הייסט, גערופֿן אַ פּלאַץ וואָס הייסט אויף זיין נאָמען. די וועלט'ס דאָרט נאָמען זאָל ווערן אַ
הערט צוּ דאָס. איז אַן אינטערעסאַנט וואָס עס איז דאָ אָנגעטייטשט דאָס יאָר, אָדער אַזוי גערופֿן אין נאָמען פֿונעם הייליקן באַאָגאַטער יאַקאָוו זעען, דאָס הייסט מען זאָל געבן אַ ריכטיקע פַּרָשָׁה מַסְעֵי.
ווי דער הייליגער תַּנָּא רַבִּי עַקִיבָא, יעדער קענט די גְמָרָא, אַז ער הָאָט געדאַוואֶנט, און מען הָאָט אִים איבערגעלאָזט דאַוואֶנֶן בְּקֶרֶן זָוִית, הָאָט מֶען אִים געטראָפֿן אין אַן אַנדערע קאָרנער. דאָס הייסט ער הָאָט געדאַוואֶנט מיט אַזאַ מִין הִתְלַהֲבוּת, ער איז אַזוי געשפרונגען און ער איז אַזוי געטאַנצן, ער איז אויסגעגאַנגען פֿאַר פֿאַר אַ תְּשׁוּקָה פֿאַרן אייבֶערשְׁטְן. אַבֶּער דִי גְמָרָא זאָגט דאָס אִיז נאָר געווען ווען ער הָאָט געדאַוואֶנט אַליין פֿאַר זִיך, ווען ער הָאָט געדאַוואֶנט מִיט דִי גַאַנְצֶע עוֹלָם אַלְס טִרְחָא דְצִיבּוּרָא הָאָט ער נִישְׁט געהאַלטְן אויפֿפֿאַלְן דִי עוֹלָם, הָאָט ער געדאַוואֶנט געהעריג, רייט, מֶען הָאָט דאָך נאָר געזאָגט אַז רַבִּי יוֹנָתָן אֵייבֶּשִׁיץ, דִי גָאוֹן אוּן צַדִּיק רַבִּי
אַ ביסל עובד'ן לֵייג מיר דאָ אָן אַ גַב מ'זעט אַזאַ זאַך אַז בערך דאָס יאָר איז אֵיינער פֿאַרציילט ס'איז דאָ אין מאָנסי מ'סנאַפּנס בייַ זייַן לעבן נאָך הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רַבִּי מָרְדְּכַי שְׁטַיְינֶר שְׁלִיטָ"א ווער עס האָט נאָך געגאַנגען פֿאַר רַבִּי מָרְדְּכַי שְׁטַיְינֶר ס'איז זיך בעסער אינטערגאַרטלען וואָס דאָס איז אֵיינער פֿון די געהויבענע ייִדן בְּדוֹרֵנוּ און ער דאַוונט אין סאַמבאַס בֵּית מִדְרָשׁ אויך נישט בייַם אויבּן אָן און ער מ'וואַרט נישט אויף אים ער דאַוונט ער וויל אַ ביסל פֿאַרשטייַנערן מ'ענדט מ'ענדט מייַן איך וויזוי איר זעט איך דענק נאָך אַלס קליין יִינְגְל ווען איך בין געגאַנגען אין וויזשניצער בֵּית מִדְרָשׁ אין מאָנסי
הערט גוט, אַז ס'קומט פּונקטאַנט מ'זאָל יאָרטן פֿאַר מיר. וואָס איז די חילוק פּונקטאַנט יאָ, אייַ מ'וואַרט דאָך מסתמא, נאָר פֿאַר אַ זעקס פֿייַקער מ'זאָל יאָרטן פֿאַר אים. און ער וויל נישט אויפֿהאַלטן ייִדן וואָס פֿאַסטן, ייִדן פֿאַסטן מ'דאַוואַן מעריב מ'דאַרפֿן גיין עסן, מ'אַלטיכע נאָך תּענית ס'איז שווער, ס'איז עבודת התאַווה. אַזוי האָט ער געמאַכט אַ שנעלע שמונה עשׂרה, דזשאָסט אין קייס אַ 0.1 פּראָצענט פֿון אַ הייזוס אַז מ'וועט יאָ וואַרטן פֿאַר אים, האָט ער געדאַוואַנט אַ שנעלע כדי נישט אויפֿהאַלטן ייִדן וואָס דאַרפֿן עסן יעצט, זעט איר?
וואָס ער דערציילט דְּרַבִּי עַמְרָם חֲסִידָא האָט זיך געטשעפּעט מיט דעם בַּעַל דָּבָר, מיט דעם שָׂטָן. האָט דעם שָׂטָן געזאָגט, טשעפּעסט זיך מיט מיר, וועל איך דיך ציפילקסן. און איינמאָל האָט ער זיך פֿאַרשטעלט ווי אַ פֿרוי, און ער איז געווען אויפֿן בוידעם, ער האָט געוואָלט מאַכן זינדיקן רַבִּי עַמְרָם. און רַבִּי עַמְרָם האָט זיך אַזוי געציטערט, אַז ער וועט נישט קענען ביישטיין דעם נִסָּיוֹן, האָט ער געגעבן אַ שריי: נורא בֵּי עַמְרָם! ס'איז פּלאַקערט אַ פֿייער, כאַפּט אים! ס'איז ברענט! אַזוי איז אַ גרויסע עולם געקומען, און צוזאַמען מיט אַ גרויסע עולם איז שווערער, איר וויסט, אַ מענטש קען נישט טון אַ פּראָסטע זאַך צווישן אַ גרויסע עולם, יאָ? סאָ דו
מֶען שֵעהמְט זִיךְ, אַזוי זֶענֶען דִי סֵיידֶער פֿוּן מֶענְטְשְׁן. דִי וֶועלְט טַאטְשְׁט זִיךְ, אַ פּוֹגֵם בְּמַזָּל זֶעהט מֶען כְּסֵדֶר אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ. וָואס עֶפֶעס אַ פּוֹגֵם בְּמַזָּל, דִי שָׂטָן טְרֶעפְֿט דִיךְ, שְׁלֶעפְּט מֶען אַרַיין אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ. וָואס נֶעמְסְטוֹ אַ מָשָׁל? דָארפְֿסְטוֹ מוּם מָשָׁל? נָאר דִי יֵצֶר הָרַע קוּמְט צוּ דִיר, שְׁלֶעפּ אַ מָשָׁל. וָואָרֶעם דָארְט וֶועט עֶר אוֹיס מְנַבֵּל. אִין שׁוּל גֶעסְטוֹ רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע, לוֹיֵר לַיִן, גֶעסְטוֹ גֵיין אַזוי רֶעדְן מִיט אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן. אַבֶּער אַ מְנַבֵּל וֶועסְטוֹ שׁוֹיְן נִישְׁט זַיין. שְׁטֵייהְסְט צְוִוישְׁן אַ גְרוּפֶּע מֶענְטְשְׁן
דאָס דאַרפֿסטו אייַנציען. וַיַּחֲנִי, דִי שְׁטֵייְנְצִיכֶע עוֹלָם, אַזוי ווִי דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט גֶעשְׁרִיבְן "סֶע בְּרֶענְט אַ פֿייַער". זָאָגְט מַייְן טַאַטֶע אַזוי, זִי אִיז וַיִּסְעוּ, זִי לוֹיפֿט אִים אַווֶעק, מֵחֲרָדוֹת, דֶער פַּחַד פֿוּן עֲבֵרָה. ס'גֵייְט אַווֶעק דֶער פַּחַד, ווֵייְסְט? אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נִסָּיוֹן, אֲבָל וַיַּחֲנִי בַּמַּקְהֵלֹת, דִי עֵצָה אִיז שְׁפְּרִנְגֶען בַּמַּקְהֵלֹת צְווִישְׁן מֶענְטְשְׁן. אַזוי ווִי דֶער רַמְבַּ"ם אַ חָסִיד הָאָט גֶעווָאָלְט אַנְגְרַייְפֿן דֶעם עוֹלָם. אַז ס'גֵייְט אַווֶעק דֶער פַּחַד אָדֶער דוּ הָאָסְט דִי דִי ווִיכְטִיגְסְטֶע זַאַכְן, אִיז וַיַּחֲנִי בַּמַּקְהֵלֹת, דְרַייֶען צְווִישְׁן מֶענְטְשְׁן, אוֹיךְ הָאָט עֶר מוֹרָא שׁוֹין לַאנְג
כאחאג. מען קען שרייַען אום שַׁבָּת חוֹל הַמּוֹעֵד אין מיטן וואָך אויכעט, ווייַל צו דאַרפן א ברכה איז דאָך שוין נישט דאַרפן צוזאַמנרופֿן דעם עוֹלָם. אַזוי ווי דער רַב אַמְרָם חָסִיד האט געשריבן: עס ברענט אַ פֿייַער בייַם מְקוֹרוֹת. אין מיטן וואָך האט זיך געמאַכט אַ מאָל אַ שווערע, אַז דאָ האט זיך האָסט האָסט אַ אַ וויסט היסח הדעת פֿון זונטיג, אַצינד שַׁבָּת כאחאג זאָג שַׁבָּת אין מיטן וואָך אויכעט. אַזוי איז דאָך שוין נישט דאַרפן די עצה פֿון צוזאַמנרופֿן דעם עוֹלָם. זייער זייער זיס. דער הייליגער ראָטערער זצוקלל"ה.
זוּכט אַז מען האָט זיך מַקְרִיב געווען אַ קָרְבָּן, מען האָט מַקְרִיב געווען אַ קָרְבָּן וואָרִים דִי יִידְן האָבְן געדאַרפֿט אַ כַּפָּרָה, וואָרִים זיך חַזְזֵא זיך געקוקט דִי עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה, אִינְטֶרֶסַנְטע מַעֲשֶׂה מען רֶעדְט פֿוּן דֶעם מען קֶען אויך רֶעדְן אִים ער אִיז דֶער בִּיאַנֶער רֶבֶּע זאָל זַיין געזוּנְט אוּן שְׁטאַרְק האָט אַמאָל דערְציילְט אַז ער אִיז געהאַט פֿוּן אַ דאָקְטאָר אִין נְיוּ יאָרְק, אַ ערְלִיכער פְֿרוּמער ערְלִיכער דאָקְטאָר אִיז אַמאָל אַרַיינְגעקוּמֶען חֲנֻכָּה יוֹם טוֹבֿ חֲנֻכָּה אוּן אַרויסְגענוּמֶען אַ שׁיינֶע מְנוֹרָה, דִי גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה קוּקְט ער נֶעמְט אַרויס אַ הֶערְלִיכֶע מְנוֹרָה
אוּן יעצט הָאט ער צונויפֿגעזאַמלט, אוּן ער הָאט בַּאשְׁלָאסְן ער גייט קוֹיפֿן, ער הָאט צונויפֿגעזאַמלט יעצט אַ שיינע סְכוּם, אוּן ער הָאט געהאָרְבֶּעט, ער הָאט זיך נישט געוואָלְט קיין שווערע, ער הָאט זיך געוואָלְט קיין גרינְגֶער, ער הָאט צונויפֿגעזאַמלט אַ שיינע סְכוּם אין דער פִּישְׁקֶע, הָאט זיך מְסַגֵּל געווען, אוּן ער הָאט געהאַט ער גייט קוֹיפֿן אַ מְנוֹרָה, אַ מְנוֹרָה זיך צוּ בַּאלֵייכְטְן דִי אוֹיגְן אין תּוֹרָה, זיך צוּ בַּאלֵייכְטְן צוּ צוּ דִי לעכטֶערְלֶעך שֵיינֶען אַרַיין אין דִי אוֹיגְן. אוּן יעצט הָאט ער געקויפֿט אַ מְנוֹרָה, מֶען קֶען זיך פַֿארְשְׁטֶעלְן וואָס פַֿאַר אַ לִיכְצִיגְנְס דָאס אִיז געווען אַזָא מְנוֹרָה צוּ קוֹיפֿן, אַבֶּער יָא, דָאס אִיז דער וַיַּקְהֵל בְּמַקְהֵלוֹת. וַי
אִיך בִּין נִישְׁט קֵיין צַדִּיק, אִיך בִּין נִישְׁט קֵיין חָסִיד, אִיך בִּין נִישְׁט קֵיין קָדוֹשׁ, וָואס בִּין אִיך? אַבַּר זִיכֶער אַ בַּעַל עֲבֵירָה, אַ נַארְנָאפֶער אִיד, אִיך בִּין פֿוּן דִי פַֿאַרְזַאַמְלְטֶע אִידְן דָא, אַבַּר אַזָוי קֶען אִיך לויבְֿן דֶעם אַייבֶּרְשְׁטְן. בַּיים טִישׁ הָאט רֶבּ מֵאִירְל גֶעשְׁטֶעלְט וַויין, ער הָאט גֶעזָאגְט ער שִׁיקְט וַויין פַֿאר דֶעם בַּעַל עֲבֵירָה, פַֿאר דֶעם בַּעַל עֲבֵירָה, גָארְנִישְׁט גֶעוֶוען אִין מַיינֶע מַחֲשָׁבוֹת, אִיר פַֿאַרְשְׁטֵייט וָואס מֶען רֶעדְט, טוֹיפֶֿס מַחֲשָׁבוֹת גֶעוֶוען.
נאָר איינער פֿון די טעג קען מען אויספּאָעלן, יאָ? חשמונה דאָך דער כ"ה חשוון, דער 25סטער איז וַיִּסְעוּ מִמַּסְקָה, מע איז אַוועקגעפֿאָרן פֿון די הייליגע טעג פֿון די שופֿר תּרועה ומריעה פֿון די ראֹש הַשָּׁנָה, אימער דעמאָלטס איז נאָך נישט געענדיגט די גמר חתימה, מע האָט נאָך נישט געפּאָעלט, איז וַיַּחֲנוּ בַּחַשְׁמֹנָה, קומט חנוכּה וואָס איז דאָך חשמונה 25סטע נסיעה וואָס איז חנ"ו כ"ו ה', דעמאָלטס קען מען אויספּאָעלן די ישועה, זייער זייער זיס, און נאָר איינער האָט מיר געלאָזט אַ מעסעג' אינטערעסאַנטע זאַך, אַז נאָר זשודא אס זיין אין די מסעות.
אין דִי שְׁוַוייצֶער מֶענֶערשֶׁע גֶעפֿוּנֶען שַׁבָּת, עֶמֶעצֶער הָאט גֶעדַארפֿט גָאר קְלֵיין זַיין, אִיך הָאבּ מֶעך גֶעוואָלְט זֶען אִינְטֶערֶעסַאנְט, אַז אִיך וֶועל עֶס דאָ בְּרֶענְגֶען דאָס. יָא, עֶמֶעסֶער גֶעבְּן אַ רִיק וַוייטֶער. דאָ וואָך שְׁטֵייט אַ הוֹכָחָה, אַז דאָ דאָ, ווִי בִּין אִיך דאָ? דאָ עֶרְגֶעץ אוּפֿ, זִיכְן דֶעם פָּסוּק, וַואָרְט אַיינְצִיגֶע, זַאצְן אוּן שְׁפְרוּכְן, כ'מֵיין אִיך וֶועל אַרַאיינְקוּקְן אִינֶעוֶוענִיג. אִיך וֶועל אַרַאיינְקוּקְן
וווּ איז דער פּסוק, איך האָב נאָר וואָס חומש. און איך טרעף נישט דעם פּסוק. אָה. וְאִם לֹא תוֹרִישׁוּ אֶת יוֹשְׁבֵי הָאָרֶץ מִפְּנֵיכֶם, וְהָיָה אֲשֶׁר תּוֹתִירוּ מֵהֶם לְשִׂכִּים, לִצְנִינִם בְּצִדֵּיכֶם, וְצָרֲרוּ אֶתְכֶם עַל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתֶּם יוֹשְׁבִים בָּהּ. די תּורה זאָגט אונדז, אַז עץ וועט...
דִי כְּנַעֲנִים וָואס מֶען הָאָט אִיבֶערְגֶעלָאזְט, אִיז דָא אַ רַדָ"ק דּוּרֶכְ'ן אֶבֶן עֶזְרָא אִין עובדיה, עובדיה אִין תַּנַ"ךְ, וָואוּ עֶר בְּרֶענְגְט מְקוּבָּל אַז וָואס הָאָט דִי בְּנֵי אֶרֶץ אַלְמַנְיָה זֶענֶען גֶעוֶוען דִי כְּנַעֲנִים, וָואס מֶען הָאָט פַארְטְרִיבְן דָארְט זֶענֶען גֶעגַאנְגְן צוּ אַ פְלַאץ וָואס מֶען רוּפְט אַשְׁכְּנַז, אוּן פְּשָׁטוּת אִיז דָאס דַיְיטְשְׁלַאנְד. דָאס זֶענֶען דִי כְּנַעֲנִים וָואס מֶען הָאָט נָאךְ אִיבֶערְגֶעלָאזְט דֶעמָאלְטְס וֶוען דִי אִידְן זֶענֶען אַרַאיְנְגֶעקוּמֶען, סֶע דָא וָואס זֶענֶען מְעוֹרֵר אַז עֶס אִיז דִי עֲמָלֵקִים, אָבֶער פוּן דֶער רַדָ"ק
דִי גַאנְצֶע פּוּסֶק דָאס ערְשְׁטֶע וָואָרְט חַ"י תּשפ"צ. נֶעמְלֶעך דָאס הָאָט אוּנְז גֶעבְרוֹאכְן דִי צְוַוייטֶע וֶועלְט מִלְחָמָה, הַפְלָא וָפֶלֶא. זֶער אִנְטֶרֶעסַאנְט. הָאבְן מִיר גֶעוָואָרְטֶער, אוּן מִיר גֵייען צוָא דִי יָארְצַייטְן, אִין אֵיין וָואָרְט וָואָס שְׁטֵייט אִין דִי תּוֹרָה, מִקְלָט, אַדֶער אַ צִיּוּן דַארְף בְּלַייבְן בִּיז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל שְׁטַארְבְּט. כֹּהֵן גָּדוֹל שְׁטַארְבְּט, קֶען עֶר אַרוֹיסְגֵיין. וָואָס הָאָט אַיינְס מִיטְן צְוַוייטְן? וָואָס דַארְף עֶר דָאָרְטְן? אוּן מִיר הָאבְן אַ סַאךְ פְּשָׁטִים. אַיינֶע פוּן דִי שֵיינֶע עִנְיָנִים, אַ סַאךְ שֵיינֶע עִנְיָנִים,
אַז לְהַבְדִיל בַּא גוֹיִישֶׁע קֶענִיגְן וֶוען מֶען נֶעמְט אוֹיף אַ מֶלֶךְ, לָאזְט מֶען אַרוֹיס פֿון תְּפִיסָה אַ סַךְ מְחִילָה'דִיקֶע, יָא? אִין אַמֶעריקֶע אִיז וֶוען דִי קֶענִיג אִיז אַרוֹיס אִיז, אָבֶער אִיר גֶעדֶענְקְט אַמָאל וֶוען מֶען פְלֶעגְט אוֹיפֿנֶעמֶען אַ מֶלֶךְ אִיז גֶעוֶוען אַ גוּטֶע מוּט, הָאָט עֶר גֶעפָּאַרְדָאנְט, נָאר אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן פֿון תְּפִיסָה. דָא, דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל שְׁטַארְבּט, כְּדֵי מֶען זָאל נִישְׁט אוֹיפֿנֶעמֶען אַ נַייעַם כֹּהֵן גָּדוֹל, קֶען עֶר, קֶען עֶר אַהֵיים גֵיין דִי אַלֶע מֶענְטְשְׁן פֿון עָרֵי מִקְלָט. אָבֶער דֶער פַּאקְשֶׁער רַב פְרֶעגְט, וָואס בְּרֶענְגְסְטוּ מִיר אַ רְאָיָה פֿון אַ מֶלֶךְ וֶוען מֶען נֶעמְט אוֹיף אַ מֶלֶךְ? דָא שְׁטַארְבּט דָאךְ דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, דָא נֶעמְט מֶען נִישְׁט אוֹיף אַ נַייעַם
זאָגט דאָרטנאַ הייט אַזאַ ענין, באַט אונדז וואָס מיר וויסן דעם עיקר, וואָס איז דער עיקר ביי דעם גוי? ווען ער האָט אַ נייַע קעניג, ער וועט גרויס, ער וועט וויכטיג, ער איז אַ קנאַקער, ער פֿילט זיך וויכטיג. אבער בייַ אַ ייִד איז דער עיקר איז ווען דער צַדִּיק, דער כֹּהֵן גָּדוֹל, ווען דער צַדִּיק גייט אָפּ, ווען ער קומט אַרויף צו זייַן שלֵמות, ווען ער וועט נִסְתַּלֵּק, ער גייט אַרויף לְעֵילָא וּלְעֵילָא מרומים דאָרט אויבן אין גַן עֵדֶן, ער קומט אָן דאָרט ליום שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב, דעמאָלטס איז אַ שלֵמות, דעמאָלטס איז די גרעסטע שִׂמְחָה, אַ יאָרצייַט פֿון אַ צַדִּיק הייסט דאָך אַ יוֹמָא דְהִלּוּלָא, ס'איז אַ שִׂמְחָה.
געהאַרט, אַז וואָס וויציאַץ, דאָס הייסט 50 יאָר נאָך די הסתלקות פֿון... ווייניקער ווי 50 יאָר נאָך די הסתלקות פֿון רֶבּ שְׁלֹמֹה, איז שוין געדרוקט זְבּוֹרְן אַ אַ הַאלבּע מִילְיאָן שְׁטִיק קִיצוּר שׁוּלְחָן עָרוּך'ס. אַ הַאלבּע מִילְיאָן! און דאָס איז נאָך נִישְׁט געווען דִי דרוקערייַ אַזוי פּאָפּוּלֵער. אִין וויינִיקער ווִי 20 יאָר, דאָס הייסט ער הָאָט געשְׁרִיבּן אִין תּרכ"ד, אִיז שוין געדרוקט געוואָרן 200 מַהֲדוּרוֹת. 200 מִינֶע מַהֲדוּרוֹת קִיצוּר שׁוּלְחָן עָרוּך'ס. און יֶעדֶע ווֶערט געדרוקט אַ פּאָר טויזנט, אַ קִיצוּר שׁוּלְחָן עָרוּך גייט דאָך אִין אַלֶע חֲדָרִים אִיבּער דִי ווֶעלט. סאָ קֶענסט זִיך פֿאָרשְׁטֶעלן
זאָל זייַן אַן ענין, אַ גוט. אין בשעת'ן הספּד האָט מען דאָס גע... מס... מס... מספ... מספּד געווען, דעמאָלטס זייַן זיידער, באַזעקענענע טאַטע, רבֿ סענדערל, זאָל מיר זייַן אַ מליץ יושר פֿאַר זייַן אייניקל אין הימל, ער זאָל זיך זאָרגן פֿאַר זייַן אייניקל. אין בשעת מען האָט דאָס געזאָגט, האָט זיך די אַרון געשאָקלט. ס'האָט זיך געשאָקלט די אַרון, ס'איז געווען עפּעס אַ מעשׂה פּלאָ וואָס די עולם האָט דאָס באַוווּנדערט, אַזוי ווי מען זאָגט, ס'איז געווען אַ מוראָדיגע רעש. רעב שמוואל'טשע האָט דאָס געזען, האָט ער געזאָגט פֿאַרן הייליגן רבֿ סענדערל, פֿאַרגעס נישט פֿון די ייִדן וואָס דאַרפֿן נאָך דאָ אַ ישועה, וואָס דאַרפֿן אויסגעלייזט
און ער האָט געהאַט אַ גילוי שָׁלֵם. און ער האָט געוואַרט אַזוי אַז רבֿ סענדער וועט אים אויך שאַקלען, אַזוי ווי פֿריִער ווען מ'האָט אים געזען. און ער האָט געזען אַז ער שאַקלט זיך נישט. ער האָט אָנגעהבֿן מוראָדיק וויינען, הייַליקער רבֿ משה! דוקא צו צדיקים אָנגעקומען אַהער, מ'פֿאַרגעסט פֿון די ייִדן אויף דער וועלט, זעט מיר דאָך שוין אַז אַלעס איז גוט. און מ'פֿאַרגעסט אַז אַ ייִד אין לאָדזש דאָרט, ער דעמאלטס געזאָגט, איך וועל נישט אַרייַנגיין אין גַן עֵדֶן ביז איך וועל פּוילן די ישועה. און דער הייַליקער רבי רבי מאיר פון פּרעמישלאַן האָט געזאָגט אַז דָוִד הַמֶּלֶךְ, דער הייַליקער דָוִד הַמֶּלֶךְ האָט געשפּילט מיט אַ פֿידל. און אַזוי
תַּקְ"ף אִ', תַּרְ"ף אִ'. דאָס אִיז גֶעווֶען כְּמַעַט דְרַייסִיג יאָר פַֿאַרְדֶעם, מֶען הָאָט זִיךְ אַווֶעק. כְּמַעַט דְרַייסִיג יאָר שְפֶעטֶער. גֶעווֶען טאַקֶע כְּ"חַ תַּמּוּז שְׁנַת תַּקְ"ף אִ'. אִון מֶען הָאָט גֶעעפְֿנְט דֶעם צֶעטְל, אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרְט: ווִיסְן זָאָלְט אִיר, אֶר גֵייט אַווֶעק. נִסְתַּלֵּק גֶעווָאָרְן אִין דֶעם טאָג, זָאָל מֶען לֵייגְן נֶעבְן אִים טאַקֶע דֶער הַיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה. אִון דאָרְט לִיגְט אֶר, נֶעבְן דִי צְווֵיי צַדִּיקִים לִיגְן דאָרְט אִין אַ שְׁטָאָט אוּהֶעל, זָאָלְן זֵיי זַיין גוּטֶע מְלִיצִים יְשׁוּעָה. אִון אויךְ דִי יָאָרְצַייט פַֿוּן רֶבּ לֵוִי יִצְחָק פַֿוּן לֶעזֶענְסְק, דֶער זוּן פַֿוּן דֶער הַיילִיגֶער רֶבֶּע
מ'זעט מ'זעט עס מאַכט זיך ווייסט אין אין אין דף י"ט שטייט דאָרט אַז רבֵּינוּ גיחוי טור ויצאו נשמוטיו בטהרה אַז איינער האָט צוּגעענדיגט די פֵּירוּש דאָרט אויף עד יצמח דבר טור און דאָרט איז נסתּלק געוואָרן אַז איינער האָט צוּגעענדיקט די פֵּירוּש צוּ איינער און דער צווייטער איינער רבֿ מֵאִיר דער טאַטע פון די דרייַ גרויסע לייבּן רַשבַּ"ם דער רִיבַּ"ם איינער פון די בַּעֲלֵי תּוֹסָפוֹת און רבֵּינוּ תָּם און ער האָט איין איידעם דער רבֿ מֵאִיר האָט געהאַט איין איידעם דער בַּעַל מַחֲזוֹר וִיטְרִי
הַיְנוּ רַבֵּנוּ אֶפְרַיִם, אִיכְוואַיְס נִישְׁט כְּלָאור וֶעלכֶע סִאִיז גֶעוֶוען. דָאס אִיז גֶעוֶוען דָא הַיְלִיגֶער רַשָׁ"א. דֶער רַם מִפַּאנוֹ שְׁרַייבְּט אַ מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ, אִין סֵפֶר, ער הָאט אַ סֵפֶר גִלְגּוּלֵי נְשָׁמוֹת, אַ בַּאקַאנְטֶע סֵפֶר, אַז מַהָאט מְקַבֵּל גֶעוֶוען פוּן אַיינֶע פוּן זַיינֶע רֶבֶּעס, אַז רַשָׁ"י אִיז גֶעוֶוען נְשָׁמָה פוּן רַב, דֶער רַמְבַּ"ם אִיז גֶעוֶוען דִי נְשָׁמָה פוּן שְׁמוּאֵל, אוּן רַבֵּנוּ תָּם אִיז גֶעוֶוען דִי נְשָׁמָה פוּן רַבִּי יוֹחָנָן. הֶערְט אַ מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ. וִויבַּאלְד מֶען וִוייס זִיכֶער דִי גְּמָרָא אַז הֲלָכָה כְּרַב בְּאִיסוּרֵי, הֲלָכָה אִיסוּר וְהֶתֵּר אִיז דִי הֲלָכָה אַזוי וִוי רַב,
אִין הֵיפֶֿךְ פֿוּן אִים, דוּ דאָרְט שְׁלֹמֹה אַלְבֶּרְשְׁטאַם, וָואס מַאכְט ער, וָואס אִיז ער זִיך דאָ אוּמְגֶעשְׁמִיסְן? אִיז אֵיינֶער אִים גֶעפַֿאַלְן, בַּאבּאָווֶער רַבֿ רוּפֿט אִים, ער הָאָט אַ לַאנְגֶע שְׁמִיעֶס. שְׁפֶּעטֶער הָאָט דֶעם יִיד, וָואס הָאָט פַֿאַרְצֵיילְט פַֿאַר רֶבּ שְׁלֹמֹה בַּאבּאָווֶער, גֶעטְראָפֿן דֶעם יִיד ווען ער רֶבּ שְׁלֹמֹה גֶערוּפֿן, ער הָאָט אַ שְׁמִיעֶס מִיט דֶעם רֶבּ שְׁלֹמֹה, ער הָאָט געזאָגט נוּ, אִיר וועט זֶען וִואי ער רֶעדט אַזעֹי שֵׁיין אוֹיפְֿן בַּאבּאָווֶער רַבֿ, אַזאַ אֵיידֶעלֶער, אַזאַ וּוֹילֶער, אַזאַ גוּטֶער. סאָ ער הָאָט דאָס פּוּנְקְטְלֶעך פַֿאַרְשְׁטאַנֶען, ער הָאָט גֶעוווּסְט אַז יענֶער וועט רַיידְן. רֶבּ שְׁלֹמֹה אִיז נאָכְגֶעלאָפֿן אִין שׁוּל אִים, ער הָאָט אִים גֶעמַאכְט גֶעפֶֿאַלְן, ער הָאָט זִיך בַּארוּאִיקְט,
איז שוין דאָ, סטייכמאַן שרייַבט אַז אינטערעסאַנט דער ספֿרדישער שרייַבט אַז דער אַרִ"י הַקָּדוֹשׁ איז געווען אַן אַשכּנזישער, אַזוי שרייַבט דער חִידָ"א, דער חִידָ"א איז געווען אַ ספֿרדישער. און דער אַשכּנזישער, דער חֲתַם סוֹפֵר שרייַבט אַז ער איז געווען אַ ספֿרדישער, אינטערעסאַנט. און די מחלוקת אַשכּנזים, איז אַן אינטערעסאַנטע ענין וועגן דעם. דער הייַליגער בֵּית יוֹסֵף און דער מְחֻתָּן מיט דעם אַרִ"י הַקָּדוֹשׁ, זיי זענען געווען מְחֻתָּנִים דער אַרִ"י הַקָּדוֹשׁ, שרייַבט דער בֵּית יוֹסֵף אין פִּתְחֵי תְּשׁוּבָה, דוּ געפֿינסט דאָרט גערעדט מיט דעם אַרִ"י הַקָּדוֹשׁ, אַז ס'איז נישט מעגלעך פֿאַר אַ בָּשָׂר וָדָם אומצוקומען
פֿון דִי מַלְאָכִים, חָכְמַת הַפַּרְצוּף. חָכְמַת הַפַּרְצוּף. דֶער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעוווּסְט וואָס מֶענְטשְׁן הָאָבְן גֶעטָאָן, וואָס גֵייֶען טָאָן, עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַ מֶענְטש, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דִי גִלְגּוּל... ווֶער אִיז עֶר אַלְץ גֶעווֶוען מְגֻלְגָּל, אוּן ווֶער עֶר גֵייט מְגֻלְגָּל ווֶוערְן, מוֹרָאדִיקֶע לְשׁוֹנוֹת. דֶער... דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט, דֶער בֵּית יוֹסֵף פְלֶעגְט דָאָווְנֶען אִין דִי זֶעלְבֶע בֵּית מִדְרָשׁ ווִי דֶער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ. אוּן אַ מָאָל, דֶער בֵּית יוֹסֵף הָאָט מַאֲרִיךְ גֶעווֶוען בַּיי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, זִיךְ גֶעדְרֵייט פְרִיעֶר ווֶעגְן דאָס, דֶער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעוווּסְט אַז מֶען זָאָל נִישְׁט ווַארְטְן פַֿאר אִים. הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט: דֶער בֵּית יוֹסֵף טְרַאכְט יֶעצְט פֿוּן אַ אֵייזְל, דַארְף מֶען ווַארְטְן פַֿאר אִים? הָאָט זִיךְ דֶער בֵּית... דֶער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ
עֶבַּר גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, יָא, יֶענֶער הָאָט גֶעדֶערְט, אַז דֶער צַדִּיק הָאָט אַזᯪי גֶעזוּנְגְן, מֶען הָאָט מֶער גָאָרְנִישְׁט. דֶער טַאַטֶע פְלֶעגְט אַלְץ דֶערְצֵיילְן, אַז ס'אִיז דָא צְוֵויי מַעֲשִׂיוֹת, ס'אִיז דָא מֶענְטְשְׁן וָואס שְׁטֶעלְן צוּזאַמֶען דִי צְוֵויי מַעֲשִׂיוֹת, אוּן פוּן דֶעם נֶעמְט מֶען אַרוֹיס אַ מַהֲלַךְ אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אַיינְצִיקֶע אִיז דָאָך דִי בַּאַקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, וֶוען מֶען הַאלְט בַּיי מַעֲרִיב, בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז עֶר גֶעוֶוען אִין בַּיי נְעִילָה, אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען דָארְט אַ יִינְגְל אַ עַם הָאָרֶץ, וָואס הָאָט גֶעהַאַט אַ פְפַייפֶערְל, יָא, אוּן ער הָאָט אַלֶעס, יֶעדֶער קֶענֶען דִי מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט דָאַוְונֶען, אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן
נעם איז געווען אַ קִטְרוּג אין הִימְל. דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט גְרֵייטְן צוּ גֶעבְן פַֿאר דֶעם כִּנְד, עֶר הָאָט גֶעווָאָלְט אַזֹוי שְׁטַארְכְּ דַאַווְנֶען, עֶר הָאָט גָארנִישְׁט גֶעקֶענְט. הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ נֶעם אַרויס אַ פַֿייפֶערְל, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ פַֿייף. אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזָאָגְט: דָאָס הָאָט אִיבֶּרְגֶעדְרִיקְט דִי גַאנְצֶע פַּמְפָּאלֶע נְשָׁמָהלֶע, דִי תְּמִימוּת פֿוּן דֶעם יִיד, פֿוּן דֶעם יִינְגֶעלֶע ווָאָס הָאָט גֶעגֶעבְן אַ פַֿייף. עֶר הָאָט עֶס נִיט גֶעקֶענְט, אַבֶּער עֶר הָאָט אַזֹוי גֶעווָאָלְט רֶעדְן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר הָאָט גָארנִישְׁט גֶעקֶענְט, מִיט דֶעם פַֿייף הָאָט עֶר מְבַטֵל גֶעווֶען אַלֶע גְזֵרָה'ס. דָאָס אִיז אֵיין מַעֲשֶׂה. נָאכְדֶעם אִיז דָאָ אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער רָאָפְּשִׁיצֶער רַב, עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַ מַחְלוֹקֶת אויפְן רָאָפְּשִׁיצֶער רַב, ווָאָס טוּסְטוּ עֶפֶרְס אַ רֶבֶּע, ווָאָס פַֿאסְט פֿוּן שַׁבָּת צוּ שַׁבָּת, מַמָּשׁ
אַ דערפֿילונג פֿון חֲשִׁיבוּת געבן. אַ מענטש איז גרייט צו גיין כּמעט ערלעכערהייט, ער איז גרייט צו לעבן פֿאַר אָטענשאַן. אַזויפֿיל מענטשן קענען אַרומגיין פֿאַר אָטענשאַן, פֿאַר אַ ביסל כָּבוֹד, אַ ביסל כָּבוֹד קען אים זייַן פֿאַסטן פֿאַר אַ גאַנצע וואָך. ער איז אַרייַנגעקומען, ער האָט געזען פֿאַר זיך שטיין הונדערטער מענטשן און קוקן ווי ער פֿאַסט אויס אויף דעם בעכער גרייפּ דזשוס, דאָס האָט אים געגעבן כֹּחַ פֿאַר נאָך אַ וואָך אַרומצוּגיין פֿאַסטן, ווייַל ער האָט געוווּסט אַז נאָך אַ וואָך אַרום גייען שטיין הונדערטער מענטשן און קוקן.
מֶענְשְׁן דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיוֹת. אוּן זֶעסְטוּ, מֶען טאָר גאָרְנִישְׁט טאָן, אַיינְפַֿאַךְ פֵייפְֿן, אוּן אַַלְדֶעס אִיז מְכַבֵּד מִיט זֶעק מִיט פַֿאַסְטְן מִיט דִינֶענְפְֿרַאַגְן... ס'אִיז סְתָם אַ בַּאַלὸנִי מַעֲשֶׂה. פַֿאַנְגְט מֶען אָן פֵייפְֿן ס'אִיז אַ מֶחַיֶה.
מַזָּל טוֹב צוּ אַלֶהוּמֶער רַבּוֹתַי. פַאר הֶעָרוֹת אַזוֹי וִוא מֶען זָאגְט kmvlvy@gmail.com אוּן פַאר הֶעָרוֹת אַרַיינצוּשִׁיקְן קֶען מֶען שִׁיקְן אַ קָאמְפְלִימֶענְט אָדֶער אַ קְרִיטִיק 845-554-0338 845-555-4033 אוּן הָאטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן חוֹדֶשׁ קוּמְט פַאר עֶרֶב שַׁבָּת אִידְן חוֹדֶשׁ אִין אַ זִיסְן שַׁבָּת שַׁבָּת חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק אַ וָואך פוּן חִיזוּק אַלֶע בְּרָכוֹת זָאלְן אוֹיף אַיינמָאל אַרוֹיפְקוּמֶען אִין הַצְלָחָה רַבָּה וּבְשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת כָּאַלְטוֹיב.
איז אַזוי, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאלט מען שוין בִּפְרָשַׁת דְּבָרִים, אומגעשלאָסן מיט בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַ נייַעם חוּמָשׁ. ווער עס האָט טאַקע נישט געברענגט קיין נייַעם חוּמָשׁ קען יעצט אַרויסגיין און מען וועט שוין אַמאַנדרירן אַ מאָל, איך בין עניוועיי אַרייַנגעקוקט בייַם מְחַבֵּר, איר דאַרפֿט נישט קיין נייַעם חוּמָשׁ. מען הַאלט שוין בייַם חוּמָשׁ דְּבָרִים, דער פֿינפֿטער,
זאָגט דער הייליגער אוֹר הַחַיִּים, אַז אייַדער ער וואָלט, זאָגט ער, דאָס זענען געווען מֹשֶׁה רַבֵּינוּס ווערטער, גאָרנישט אַנדערש, יעדער מענטש אים אָפּשְׁרייַבן אַלעס וואָס ער רעדט, פֿון מִקְוֶה ביזן גראָסערי, פֿון קאַפֿע שטובן, אינדערהיים אין בעט, אין קיטשן, ווי ער גייט, ער האָט זיך אָפֿט צעפּלאַפּערט, וועט אָפּשְׁרייַבן אַלע ווערטער, וועט מען דאַרפֿן אומגעפֿער 60 בילינגס מיט לייַברעריס אין דאָס זאָל האָבן ביז 70 יאָר.
דִי גְמָרָא דַּרְשֶׁנְט אַזְנָא מַרַת לָשׁוֹן הָרָע אִיז נִישְׁט גוּט דִי זַאכְן וָואס עֶר הָאט אַ רְפוּאָה עֵץ חַיִים אַז מֶען לֶערְנְט דִי תּוֹרָה וֶועט מֶען אוֹיסְגֶעהֵילְט זַיין אָבֶער דֶער מִדְרָשׁ זָאגְט אַזוֹי דֶער מִדְרָשׁ זָאגְט אַשְׁרֵי לוֹ מַרְתִּי לֹא אִישׁ דְּבָרִים אָנֹכִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זָאגְט אִיךְ בִּין לֹא אִישׁ דְּבָרִים אָנֹכִי אִיז עֶר גֶעוֶוען אַ קְוַואד פֶּה עֶר קֶענְט נִישְׁט רֶעדְן עֶר הָאט גֶעשְׁטָאלְפֶּרְט עֶר הָאט נִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן אַזוֹי מִיט אַ מִיט אַ טַעַם עֶר הָאט אַרוֹיסְגֶעזָאגְט קְלָאר דִי וֶוערְטֶער יֶעצְט אִיז עֶר אַ גַאנְצֶער בַּעַל דַּרְשָׁן אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבֶּר מֹשֶׁה עֶר זָאגְט עֶר הָאט עֶר פַֿארְצֵיילְט נוּ וָואס דֶען סִ'אִיז נִישְׁט קַיין קְוַואד פֶּה
נאָר לְמוֹדִיעַ זייַן אייַך דִי תּוֹרָה זָאָגְט דֶער מִדְרָשׁ וֶועט עֶס וֶועט זִיךְ רֶפָּארִירְן. לֶערְן דִי תּוֹרָה וֶועסְטוֹ וֶוערְן אוֹיסְגֶעהֵילְט. אַאַזֵוי זָאָגְט פָּשׁוּט דֶער מִדְרָשׁ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זָאָגְט אִיר זָאָלְט לֶערְנֶען דִי תּוֹרָה עֶס וֶועט וֶוערְן אוֹיסְגֶעהֵילְט. אַז מֶען רֶעדְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, אָבֶער סְתָם אַ יִיד אַז מֶען רֶעדְט אַמָאָל לָשׁוֹן הָרָע אִיךְ הָאָבּ לֶעצְטְנְס גֶעזֶעהְן אַ מַעֲשֶׂה אַז עֶס אִיז גֶעוֶוען עֶפֶּעס אַ יִיד אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעהְן עֶר הָאָט עֶפֶּעס פְּלַאצְלִינְג אָנְגֶעהוֹיבְּן בַּאקָומֶען עֶפֶּעס אַ מַחֲלָה עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גוּט גֶעשְׁפִּירְט. אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אַ
נאָא זיך צו פּראָבן, מען האָט אים געדאַרפֿט אַפּערירן, דאָך אַ שטיק צייַט ער איז אַרויסגעגאַנגען פֿאַר שפּעטער, נישט געלונגען, מען דאַרף נאָך אַ מאָל פּראָבן, עפּעס דרייַ צוויי פֿיר מאָל האָט מען געדאַרפֿט נאָך אַ מאָל אַפּערירן דעם איד. קומט אַרייַן איינער פֿון זייַנע קרובים, זייַנען געווען אַ ווידער אַ גערער חסיד פֿון דעם פּני מנחם זכרונו לברכה. ער זאָגט גיי אַרייַן צום פּני מנחם, עה, גיי אַרייַן צום פּני מנחם. שוין, די איד קומט אַרייַן צום פּני מנחם פֿון גער זכרון צדיק לברכה. אין די הייפֿט אים אָן צו פֿרעגן ווי עס איז, ער גייט
אַמאָל פֿאַרנאַכט דריטן פֿרעגט דער ראַב רעבּ מנחם דער? יאָ, מאַכט זיך אַמאָל אַזוי עפּעס אַ עקשטיקל נייעס, אַז מ'קען איינעם אַזוי ווי מ'זאָגט יאָ? פֿרעגט אים דער ראַב רעבּ מנחם: נעמט מען באַ אייך מענטשן אין אַ שניט אַרייַן אַזוי? אַזוי ווי מ'זאָגט וואָס רעדט אַרייַן, די ערנסטע זאַך באַ זיך אין דער היים ליידער איז דאָ אַזאַ אָפּערייטינג טייבּל, מ'אָפּערירט, מ'שנידט אויף מענטשן, דאָס הייסט שוין צו באַרעדן מענטשן אין די קישקעס אַרייַן. האָט אים זאַגט ער ער גייט געהיים, פֿרייט ליידער אָנפֿאָרטשונעטלי ווי מ'זאָגט דאָס דאָס איז אַ סך מאָל געשען באַם שַבָּת
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶערֶעדְט צוּ סַמַג, הָאָט עֶר זִיךְ מִיט דִי אִידְן אָנְגֶערֶעדְט וֶועגְן חֵטְא הַמְרַגְּלִים לָשׁוֹן הָרָע, אוּן עֶר הָאָט זֵיי נִישְׁט גֶעוָואלְט בַּאלֵייגְן אָפְן קְלָאר. נָאר בְּדֶרֶךְ רֶמֶז גֶענְגֶעשָׁארְט דֶעם לָשׁוֹן הָרָע. אִיז דֶער הַייְלִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זָאגְט אַ מוֹרָא'דִיקֶע וָואָרְט, כ'אָאֻקְגֶעהֶערְט פוּן מַיין טַאטְן. זָאגְט עֶר אַ וָואָרְט, זָאגְט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הַייְבְּט אָן אַלֶע דִי וֶוערְטֶער, מֶען הַייְבְּט אָן צוּ זָאגְן דִי וֶוערְטֶער בְּדֶרֶךְ רֶמֶז, יָא? בַּמִּדְבָּר, בָּעֲרָבָה, מוֹל סוּף, בֵּין פָּארָן, בֵּין תֹּפֶל וְלָבָן, וַחֲצֵרֹת, וְדִי זָהָב,
בְּרֶמֶז, רַשִׁ"י זָאגְט, שִׂים לְלִבְכֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל אַז דִי ייִדְן זָאלְן זַיין קַאן. כְ'הָאָב גֶעהֶערְט רֶעדְן אַזֹוי אָפְנְהֵייט, אֲבָל דָאס הֵייסְט נָאר פָּרָשַׁת... נָאָכְדֶעם פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן, עֵקֶב, פִירְט ער אֲרָאָפְ דָארְט מַאֲמָרֵי מַעֲשִׂים. עֶר גֵייט זִיךְ אָפְנְהֵייט אֲרָאָפְ זָאגְן זֵייאֶרֶע עֲבֵירֹות, גָארנִישְׁט אַזֹוי בְּרֶמֶז. וָואס אִיז דָא גֶעשֶׁען? עֶר שְׁטֶעלְט אַ פְרָאגֶע, בְּרֶמֶז נָאָכְדֶעם זָאגְט עֶר יָא, פּוֹצֶה בְּפֶה, וְכַדֹומֶה, וָואס גֵייט פָאר דָא? זָאגְט דֶער הֵילִיגֶער חֲתַם סֹופֵר, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט זִיךְ מְרוּמָז גֶעוֶוען זֵייאֶרֶע עֲבֵירֹות. אִין זֵייאֶר
זֵייער וָואך. ער הָאָט זִיך גֶעזֶען פַּאשֶען דִי בְהֵמוֹת, זֶעט ער דָאָס אִיז דָאָך חֲצֵרִים, מֶען דְרֵייט זִיך אִין דִי הוֹיפְן. אַזוֹי וִוי דִי רֶעבֶֶצִין אִיז נָאגֶעטִירְט. נַא דִיר דָאָס אוּמזִיסְט, הָאָסְטוּ דָאָ קֵיין גֶעלְט. דִי מוּנְקַאטְשֶער רֶעבֶֶצִין אִיז אַהֶערְגֶעפָאָרְן. אוּן אַזוֹי הָאָט זִי פַארְצֵיילְט פַאר אַ פְרוֹי, וָואס דִי רֶעבֶֶצִין הָאָט גֶעזָאָגְט, שָאָטְן זִיך גֶעוווּנְדֶערְט, דִי נֶעקְסְטֶע טָאָג אִיז דִי פְרוֹי אַרוֹיסְגֶעגַאנְגְן מִיט אִיר זֶעקֶעלֶע, מִיט אִיר שְׁמַאנְטְשְׁקֶעלַאך, אוּן אֵיינֶע פוּן דִי פוּן דִי פ פְרִיצִים דָאָרְטְן בַיים הוֹיף הָאָט זִי גֶעטְרָאָפְן בַיי דִי מִיסְט, בַיי דִי גַארְבִּידְזְשׁ, הָאָט זִי גֶעטְרָאָפְן אַ גְרוֹיסְן פֶּעקְל, אוּן זִי הָאָט אַרַאיינְגֶעקוּקְט דָאָרְטְן, הָאָט זִי גֶעזֶען עֶס אִיז
מייַן גאַנצע האַרץ גיב איך אַוועק די ברכה. איך גיב אַוועק מיך, אַ שטיק פון מיך, איך ווינטש אייך אַלץ וואָס איך האָב. דאָס איז די טויזנט, אַלֶף. אין של"ה הַקָּדוֹשׁ שטייט אַז ווען יעדער מענטש וואָס ווינטשט אַ גוטע פֿאַר אַ מענטש, ער ווינטשט מיט אַ גאַנצן האַרץ, אַלע וואָס ווינטשן מיר זייַט אַ מאָל ווי צַדִּיקִים און געווינטשן מיט אַ גאַנצן האַרץ און נשמה, פֿאַרגינט פֿאַר יענעם אַ ברכה מיט אַ גאַנצן קנאַק. דאָס איז דער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם געשטעלט, ער פֿאַרציילט אַן אינטערעסאַנטע מעשה, אַז ווען דער אֲבִיגְדוֹר יוֹסֵף איז געווען אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דער פּופּער רַב, די יאָרצייַט טאַקע דאָ אין די קומענדיקע וואָך
דער לֵב שִׂמְחָה הָאָט גֶעזָאגְט דֶעם זֶעלְבְּן תֵּרוּץ. עֶר הָאָט גֶעזָאגְט, ס'אִיז גָאר גֶעוֶוען פֿוּן רַב עֲקִיבָא אֵייגֶער אִיז אִים אָנְגֶעפַֿאַלְן. שְׂפָתַיִם לְמַבִּיר אֶחָד נִשָּׁקָנִי. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט, אַז עֶר הָאָט פַֿאַרְשְׁטַאַנֶען מִיט אַ מַעֲשֶׂה. ס'אִיז דָא דִי בַּאקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, יֶעדֶער קֶענְט דִי מַעֲשֶׂה. אַזֹוי פַֿאַרְצֵיילְט מֶען, אִיךְ וִוייְס נִישְׁט וִויי
אויסגעצייכנט. ס'שטימט נישט אין גאַנצן, ווער ס'קען אֶמֶתְדִיאִג די הִיסְטוֹרִיֶה פון שאַך. פאַר וואָס זאָג איך? ווייַל איך האָב געלערנט אַמאָל די היסטאָריע פון שאַך. ס'איז אינטערעסאַנט. ס'שטימט נישט אַזוי אין גאַנצן מעשׂה, אַבער אַזוי ער פאַרציילט, אַז ס'געווען אַ ייִד. אַבער יאָ, אַבער ער האָט אים געזאָגט, אַז ער איז געקומען צום קעניג ווייַזן דעם שאַך. דער קעניג איז מוֹראָאֶדִיג נִתְפַּעֵל געוואָרן פון דעם שפּיל, יעדער קען די מעשׂה. הָאָט ער אים געזאָגט: איך וויל דיר באַלוינען פאַר דעם. וואָס ווילסטו? קענסט נעמען אַרייַן אין מיינע אוֹצְרוֹת. דער קעניג: איך וויל, איך קען אַרייַננאַרן די אוֹצֶר וויפיל איך וויל, יאָ.
אין ווי סע פּאַסט. אַז ענער קעניג קומט, זאָגט מען: נו, קעניג איז דאָ, פֿאַרוואָס איז מען אים נישט מכבד? דער קעניג וואַרט אַזוי, ער וואַרט צוויי דרייַ מינוט. דער קעניג געזען אַז ער כאַפּט נישט דעם רמז דאָ, זאָגט ער: עה, אֲדוֹנִי, אַ בַּעַל אַכְסַנְיָא, איך וואַרט שוין דאָ אַזוי לאַנג, דו ביסט מיר נישט מכבד, דו ביסט דאָך מוראדיק מוראדיק בַּא מַלְכוּת. אָפֿן פּלאַץ האָט דער ברוך שלמה קליגער געגעבן פֿאַר דעם חפץ חיים דאָ, זאָגט דער קעניג: דו ביסט דער קעניג בְּבוֹאוֹ, איז ער נישט מוראדיק פֿאַר אים. ווען דער קעניג איז בייַ מיר אין דער הייַם, איז דער קעניג בְּבוֹאוֹ. איך וואַרט יעצט אַז דער קעניג זאָל מיר
אַרייַנצוּברענגען עפּעס אַ כּלל. זאָגט דער אִגֶּרֶת הַכַּלָּה דער הייליגער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אַז דער אייְבערשטער טוּט אָן אַזויפֿיל נִסִּים, ער פֿירט עפּעס מיט דעם אָדָם טוּן און ער גלייבט. זייַן שנור וואָלט זיך געוואָלט זען, ער וויל זען. אַה, זאָגט ער ניין, בַּדָּבָר הַזֶּה, אַזעלכע מיינט אַזוי ווי מ'קען זען רְאִיָּה הַקֹּדֶשׁ דאָס וואָס דו זעסט, אויב דו גלייבסט נאָר בַּדָּבָר הַזֶּה אַזאַ זאַך וואָס דו זעסט, ביזסטו נישט קיין מַאֲמִין בַּה' אֱלֹקֶיךָ, דאָס הייסט נישט קיין אֱמוּנָה. אֱמוּנָה מיינט אַז מ'גלייבט. מ'קען רעדן פֿוּן דעם אַ גאַנצע זאַך, דוּ, איך זאָג אייַך בלויז דעם אויסדרוּק: seeing is believing.
איינְקוֹיפְן מְ'זַאל אִים מְבַזְזְשְׁכְּן אַ מָנָה. דאַרף גְלַייך מְ'זַאל אִים בַּאשֶׁפֶר, יַא? אַזוי זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָׂשכָר, מְ'קֶען רֶעדְן פוּן דֶעם אַ גֶעוַואלְד. אִין דֶעם אִמְרֵי נוֹעַם זָאגְט, וַואס דָאס גֵייט פוּן מַיין טַאטְן, זָאל זַיין גֶעזוּנְט, אִיז שְׁטַארְק זִיך אַ מוֹירָא'דִיגֶע וַואָרְט: אֵיכָה אֶשָּׂא לְבַדִּי. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ רֶעדְט צוּ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל: אֵיכָה אֶשָּׂא לְבַדִּי טָרְחֲכֶם וּמַשַּׂאֲכֶם וְרִיבְכֶם, וִויאַזוֹי קֶען אִיך דָאס טְרָאגְן אַלֵיין? זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי נוֹעַם: אֵיכָה אֶשָּׂא לְבַדִּי, אֵיכָה גֵייט אַרוֹיף, וִואס עֶס שְׁטֵייט אִין סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים,
אֵיכָה פֿון דעם אֵיכָה דאַרפֿן ביים בֵּית הַמִּקְדָּשׁ גֶעשְׁרִיגְן אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד אֵיכָה זאָגט ער דער דער פְרוֹבְלֶעם פֿון אֵיכָה דאַרפֿן ביים בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֶשָּׂא לְבַדִּי איך אַליין טראָגן זאָגט דער הֵילִיגֶער רֶבִּי זאָגט דאָס איך אַלע וואָס בּוֹיְעֶן דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דאָס איז מַיין פְרוֹבְלֶעם וויזוי כ'וועל עס אויפֿבּוֹיְעֶן מיט אַ פֿייַער אֵיכָה דער פְרוֹבְלֶעם פֿון דעם חֻרְבָּן אֵיכָה דעם ביים בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֶשָּׂא לְבַדִּי ווי איך טראָג דעם עוֹל וֵוייַסְט וואָס דַייַן דְּאָגָה איז טָרְחֲכֶם וּמַשָּׂאֲכֶם אֵייַער טִרְחָה און אֵייַער מַשָּׂא וואָס אִיר דאַרפֿט זיך דְּאָגְן איז וועגן
זעט ער דער שלעפּט ער זייַן בעג, הֶעלפּפֿער-מַיְנְטֶער. זוכט ער אַמאָל נייַע. דֶענאָכסן בַּעַל עוֹלָם חָבֵר, אַ בַּחֲבָרוּת, זעסט אַמאָל אַ חָבֵר, האָסט אַמאָל אַ גוטער ייִד, וואָס איז אַ געשמאַקער שמיעסער. אָסלִיפְּט מִיטְן, ווי מען רופֿט עס הייַנט צו טאָג, טשילן, צו פֿאַרברענגען, מיט שמיעס. דאָס קענסטו האָבן אַ געשמאַקער חָבֵר, ער האָט אַ קאָפּ אויפֿן פּלאַץ, ווילסטו עפּעס דורך רעדן, ווילסט שמיעסן, וועסטו האָבן אַ געשמאַקער, אַ געשמאַקער הֲנָאָה, רופֿסט אים אָן, דאָס שמיעסן מיט אים, יאָ, דאָס איז אַ זייער גוטע זאַך. אָבער אַמאָל האָסטו אַ חָבֵר וואָס קלעבט ווי אַ נאַסע מויער, דאָ קענסטו נעמען שפּוטער ווען ער
קריכט ער אויף דִי נֶערווֶען. נַיין, נַיין, נַיין, מִיט אִים דאַרפֿסטוֹ אוֹיךְ, אִים דאַרפֿסטוֹ אוֹיךְ לִיבּ הָאבְּן, נוֹשֵׂא בְּעוֹל עִם חֲבֵרוֹ. וֶוען דֶער חָבֵר אִיז אַ עַוְול, יַא, וֶוען דֶער חָבֵר גֵייט דִיר אוֹיף דִי נֶערווֶען, עֶר הָאט נִישְׁט קֵיין כֹּחַ צוּ אִים, דֶעמָאלְטס נוֹשֵׂא דאַרפֿסטוֹ אוֹיךְ פַֿאַרְטְרָאגְן, דֶעמָאלְטס אִיז דֶער גְרוֹיסֶע כִּנְץ, אוּן אַזוֹי וֶועט מֶען אוֹיסְגֶעלִילְזְט וֶוערְן, טַאַקֶע מִיר רֶעדְן אַ וואָאָרְט וֶועגְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, דִי וָואָךְ קוּמְט דָאָךְ תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אִין דָאָס הָאפֿמֶער, אַז מְ'וֶועט שׁוֹין אוֹיסְהֶערְן דִי קוֹל מְבַשֵּׂר, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זָאגְט אַ קוֹל מְבַשֵּׂר, מְבַשֵּׂר וְאוֹמֵר,
סאָ קומט אויס, אַז מען זאָגט, מען האָפֿט אין דער גְאוּלָה, אַז מָשִׁיחַ וועט קומען, האָט מען אַ חוֹב יעדן טאָג צו זייַן אַזוי ווי אַ יאָר. סאָ נאָך דאַדורך אַ פּאָר טויזנט טעג, האָט מען דאָך נאָך יעדער יאָר צו זייַן, יעדער טאָג צו זייַנית אַזוי ווי אַ יאָר. מען עפֿנט שוין איינמאָל די פֿראַגע, אַזוי ווי ער האָט אונדז געפֿאָרכט נאָך מיט אַ שמיץ אַריבער, ער ברענגט פֿון אַ פֿריערדיקע סֵפֶר הַנִטְמְנָה, אַז גלייַך ווען מען גייט אַרויס פֿון גָלוּת, מ'גייט מָשִׁיחַ אָט אָט, וועט דער טאָג זייַן אַזוי גרויס, אַזוי ווי אַ וואָך, יעדן טאָג. דאָט פֿאַר וואָס ער
ס'אִיז דאָך סַאם הֵיימִילְכֶע מַעֲשִׂיוֹת ס'אִיז דאָך עֶס אִיז נִישְׁט דֶער פְֿרָאגֶע ס'אִיז נִישְׁט קְלַאנְג אַזוי ווִי מֶען הָאָט אונז גֶעפַּאַנִיקְט זֵייעֶר זִיס יָא אַבֶּער עֶס גְלַיבְט זִיךְ אַז ס'אִיז דָאָ אַ יוֹם טוֹב שְׁטֵייט דאָךְ שׁוֹין יָא ס'אִיז דָאָ חוֹל הַמּוֹעֵד צוִוישְׁן שָׁבוּעוֹת וּבִפְֿתִיחַסַן תִּשְׁעָה בְּאַב תִּשְׁעָה בְּאַב אִיז דאָךְ אַ גְרוֹיסֶע יוֹם טוֹב מֶען דֶערְצֵיילְט פָֿאַר דֶעם מֶעכֶעלֶע נְתַנְיָה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַז ס'אִיז זִיס דֶער הֵיילִיגֶער רַב מֶעכֶעלֶע אִיז דאָךְ אַ גוּטֶע בֵּעטֶער עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז דֶער מָאטֶעלֶע נַאדְווֶערְנֶער עֶר אִיז גֶעווֶען אַ פְֿרֵיילִיכֶע צַדִּיק הָאָט מֶען קֵיינְמָאָל נִישְׁט גֶעזֶען ווֵיינֶען
מֵיילֶער פֿאַר דעם הָאָט עֶר גֶעווֵיינְט, רַבּוֹתַי ס'קומְט גוּטֶע צַייטְן. עֶה אִנְטֶערֶעסַאנְט צוּ וִואוּ הָאָבּ אִיךְ דָאָס גֶעהֶערְט, דִי וָואךְ הָאָבּ אִיךְ דָאָס גֶעהֶערְט. אִיךְ קֶען מִיר נִישְׁט דֶערמַאנֶען פֿוּן וועֶמֶען, ס'אִיז דאָך דִי גְמָרָא זָאגְט דִיר, דִי גְמָרָא זָאגְט דִיר, וִואוּ הָאָבּ אִיךְ דָאָס גֶעהֶערְט? וַואוּ, לָאמִיךְ זִיךְ דֶערמַאנֶען. תִּפַּח רוּחָם שֶׁל מְחַשְׁבֵי קִצִּין, אִיךְ מֵיין דָאָס אִיז דִי גְמָרָא. אַז דִי גְמָרָא זָאגְט אַז דֶער מֶענְטשׁ וָואס קוּקְט וועֶן דִי וועֶן דִי
קריגט שוין אַ מַחֲשָׁבָה כֵּיוָן אַז מען טוט דאָך נישט אויסרעכענען די זאַכן, זאָגט ער אַזוי: פלעגט זייַן אַ מענטש פֿאָרט אַרויס אין קאַנטרי, לאָמיר זאָגן, מען פֿאָרט זיך אַרויס, לאָזט זיך אָפּ קיין קאַנטרי. עוֹלָם בַּחוּרִים צום קאַנטרי, אין די קעצקילס, אין די הורה הרעה, איך דאַרפֿסט נישט די בנין, אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווייַס איך וואָס דאָס מיינט. די לאָנדאָנער האָבן זיך זאָגאַר האָלידייז, האָבן אינסטאַלט אין די קעצקילס פֿאַר צוויי חֳדָשִׁים. אין מען לאָזט זיך אַרויס פֿאַר שטאַרק, ס'איז פֿאַרגאַנגען אַ דרייַ שעה די וועג, אין די קליינע ייִנגלעך, שוין אַזוי ווי מען האַלט נאָך דאָרטן אויפֿן פראָספּעקט, אויפֿן אַוועניו די
5101198. פֿירסט אַרויס דאָ לְמָשָׁל עקזיט, סע מיטן היירוואַן סע קומען אויף דע לאָקאַלע גאַסן. אָבער טאַטע ווען קומסטו שוין? ער ענטפערט קום דאָ, מען גייט אַרויף אויפֿן דע דריטע גאַסן, טאַטע מאַכט אַ לינקס, אַ שיפֿע באַרג, און ענטפערט דאָרט. פֿאַר וואָס, וואייַל דאָ האַלטסטו שוין ממש לעבן אָרט, דאָרט זוכט שוין דער טאַטע גאָר אַ גאַנצע וועג, אויסרעכענען מיט טשעניש, מיט טשעניש. אַזוי יעצט, די גְּמָרָא זאָגט אַז מען האַלט נאָך אַזוי לאַנג פֿאַר די גְּזֵלָה, מאַך נישט קיין חֶשְׁבּוֹנוֹת, פֿרעג נישט, קראַץ נישט, קוק נישט, יעצט
דאָס איז מַקְצֵר? דִי גְמָרא זאָגט דאָך, מֶען זֶעט דֶער טאַטֶע זאָגט אִים עֶפֶּעס גֵייט, וועֶן עֶר טוּט דאָס שְׁלִיחוּת פוּן טאַטְן, טאַטִי, טוּן עֶס הַיינְט? נֶע, אַז דאָס דאָ עֶר דאַרף רֶעדְן דֶרֶךְ אֶרֶץ, דֶער טאַטֶע כִּבּוּד אָבֿ, זאָגט דִי גְמָרא, מֶען פְרֶעגְט, אַבָּא, לֹא כָּךְ כָּתוּב בַּתּוֹרָה? אַזזוי שְׁטֵייט אִין דֶער תּוֹרָה, אִיךְ מֵיין דאָךְ אַזזוי שְׁטֵייט. דאַרפְסְט אִים זאָגְן דֶרֶךְ אֶרֶץ. עֶפְֿן אִיךְ עֶפְֿן אַ חוּמָשׁ, אוּן אִיךְ זֶע אַזזוי שְׁטֵייט אִין דֶער חוּמָשׁ, וועֶן דֶער קִנְד זאָגְט, פְרֶעג אִיךְ, אַבָּא, לֹא כָּךְ כָּתוּב בַּתּוֹרָה? שְׁטֵייט נִישְׁט אַז דֶעמָאלְטס אוּן נֶעמָאלְטס פֿאַר דֶעם אִיד דאַרף זַיין דֶער קִנְד? פְרֶעג אִיךְ, אִיךְ פְרֶעג אַזזוי, עֶר פְרֶעגְט דֶעם טאַטְן
טאַטע שיק מיר הויזן, אָדער טאַטע שיק מיר הויזן! ס'ווענדט זיך ווי אַזוי מ'ליינט דאָס. לֹא כֵן אָבִי, נישט אַזוי, וואָלט געדאַרפֿט זייַן טאַטע אַז ווייַל מנשה איז עלטער וואָלט געפּאַסט אַז מנשה, ער וואָלט געדאַרפֿט לייגן די רעכטע האַנט אויף מנשה. נישט לֹא כֵן אָבִי, נישט אַזוי. ער פרעגט לֹא כֵן אָבִי? האָט אים יעקבֿ געזאָגט יָדַעְתִּי בְנִי יָדַעְתִּי. זייער שיין, יאָ, ער וועט זיך געבן אַ ריק צו די יאָרצייַטן, ווייַל
עֶר הָאָט אַ גאַנְצֶע תִּשְׁעָה בְּאַב נאָך חֲצוֹת זִיךְ עֶפֶּעס אָפְגֶערֶעדְט צוּ צַדִּיקִים אוּן אַ סַךְ מָאָל הָאָט מֶען גֶעזֶעהְן אַ שְׁטִיקְל שְׁמֵייכְל אֲפִילוּ. אַז אַ רַחֲמָנוּת צוּ בְּלֵייבְן אַ שְׁטִיקְל צִפִּיָּה, לֶאֶנַאכְצֶעצְן צוּ מַיין יְשׁוּעָה. עֶס אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט, אִיךְ הָאָב גֶעזֶעהְן דָאָ צְוֵויי דְרַיי מַעֲשִׂיוֹת וָואס מֶען דֶערְצֵיילְט. עֶס דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה אַז צוּם הַייְלִיגְן יְיִטַב לֵב אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען עֶפֶּעס אַ אַשְׁכְּנַזִישֶׁער רַב תִּשְׁעָה בְּאַב נאָכְמִיטָאָג מִיט אַ שְׁאֵלָה. אוּן דֶער יְיִטַב לֵב הָאָט אִים גֶעעֶנְטְפֶערְט מִיט אַ שְׁטִיקְל שְׁמֵייכְל. אוּן פַאַר דֶעם אַשְׁכְּנַזִישְׁן רַב אִיז דָאָס נִישְׁט גֶעפָאַלְן, דֶער יְיִטַב לֵב עֶנְטְפֶערְט אִים מִיט אַ שְׁמֵייכְל? אִיז דָאָךְ תִּשְׁעָה בְּאַב! הָאָט אִים
מֶען טַאנצְט, שוֹין גֶעוועֶן אַאַזוֹי טִיף נָאךְ מוֹצָאֵי שַׁבָּת, עֶס אִיז גֶעוועֶן תִּשְׁעָה בְּאָב. אוּן דֶער חוֹזֶה קוּמְט אַרָאָפּ, אוּן דֶער חוֹזֶה זֶעט וִואִי דִי חֲסִידִים טַאנצְן. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: אַזָא טַאנץ, אַזָא רִיקוּד! הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: דִי גְּמָרָא זָאגְט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאגְט עֶץ וַויינְטְס, בַּיי דִי מְרַגְּלִים, עֶץ וַויינְטְס אַ בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם, עֶץ וַויינְטְס פַֿאַר גָארנִישְׁט, סֶע וֶועט נָאךְ זַיין אַ בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת, מֶע וֶועט נָאךְ וַויינֶען פַֿאַרְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: עֶץ פְֿרַייטְס זִיךְ דָא אַ שִׂמְחָה שֶׁל חִנָּם, סִ'אִיז דאָךְ תִּשְׁעָה בְּאָב, אִיךְ זָאג אַייךְ סֶע וֶועט זִיךְ נָאךְ פְֿרַייֶען אַ סַאךְ שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה בְּחִנָּם, וָואס עַיִן
שַׁבָּת, זאָל שוֹין אַאַזוי בְּלַייבְן, זאָל עס זַיין מָשִׁיחַ זאָל שוֹין אוֹיסְלֵייזְן. אָבֶער דִי חֲכָמִים הָאָבְן גֶעזֶעהן אַז עֶפֶעס אַ כַּאַץ, אִיר וִויסְט, עֶס אִיז נִיט צִיפְרִידְן. אָבֶער מֶע זֶעהט אַז דֶעה-יוּר, וֶוען עֶס גֶעפַֿאַלְט תִּשְׁעָה בְּאָב אִין שַׁבָּת, אִיז דאָ עֶפֶעס אַ הִתְעוֹרְרוּת לַילָה, אַז מָשִׁיחַ קוּמְט, שוֹין זאָל שוֹין טַאקֶע זַיין. אוּן יאָ, דֶער עוֹלָם נֶעמְט טאָן זֵייעֶר גוּט אַ מִילֶעכְדִיקְן אָפְגַאנְגֶענִישׁ. מֶע הָאָפְֿט בְּעֶזְרַאת הַשֵּׁם קוּמֶענְדִיאקֶע וָואך, שַׁבָּת נֶחֱמוּ, עֶר רוּפְֿט צוּ לֵייגְן אַ שֵׁיינֶעם לִיאדֶעלֶע, בְּעֶזְרַאת הַשֵּׁם נאָך אַ מָאָל אָנְהַאלְטְן, נאָך אַ מָאָל גֶעבְּן אַ צִיאפּ אָפּ פֿוּן זִיך פַֿאַר דִי צַעַר הַשְּׁכִינָה
אַ זִיסֶע לִיכְטִיגֶע הֵילִיגֶע שַׁבָּת פּוֹעֶלְטְס אַלֶעס גוּטְס אוּן בעֶטְס כּוֹחוֹת פַֿאַר דִי גְאוּלָה שְׁלֵמָה בִּמְהֵרָה
יאַ יאַ. בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ רַבּוֹתַי, הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן, נַחֲמוּ, וָאֶתְחַנַּן נַחֲמוּ. מֶן דאַרף נאָכאַמאָל אַנְטְשׁוּלְדִיקְן, אִיךְ דֶנְק פַֿאַר אַ יאָר, אוֹיבְֿ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, אִיז דאָס שׁוֹין אַרוֹיסְגֶעגאַנְגְן פַֿאַר אַ יאָר, אַבֶּר אִיךְ דֶנְק פַֿאַר אַ יאָר האָבְֿ אִיךְ גֶעמאַכְט פַֿאַרְם פַֿאַרְטֵיידִיקונְג, אִיךְ בִּין גֶעוֶוען פַֿאַרְנוּמֶן מִיט אַ גְרוֹיסֶע מִצְוָה פַֿאַר אַרְגאַנִיזאַצִיֶע, וָואס מֶען הָאָט גֶעמאַכְט אַ גְרוֹיסֶע פַֿאַרְשְׁטֶעלונְג
אַפֿשעהלץ נאָך אַלע אידישע קינדער. און איך בין געווען פֿאַרנומען אַ גאַנצע וואָך, אַרייַנצושרייַבן די פּרעזענטאַציע, און איך האָב נישט געהאַט קיין סאַך זאַכן אַרייַנצושרייַבן. אַבער פּוטער בילוי כלימיאַפּשעדער האָט אָנגעפּאַקט פֿאַר וואָך, וואַס האָט מען דאָ בעקים קרישמע. ס'איז דאָ אַזוי פֿיל דאָ וואָס מען קען אַרייַנפּאַקן עמכאַכעם ווענבונעם. והודעתם לבניך ולבני בניך, מען האָט שוין געערעדט פֿאָריגע וואָך וואָס איז די פּרשה פֿון ואתחנן מיט עקב. אָנגעפּאַקטע פּרשיות, יעדער וואָך זאָגט מען
יאַ. עס טרייסט זיך, מע זאָגט דאָ נַחֲמִי, ענס טרייסט זיך נַחֲמִי נַחֲמִי בִּנְחָמִיעס. די טרייסט איז ווי די גְמָרָא זאָגט שוין, יעדער קען די בַּקאַנטע גְמָרָא, אַז רַבִּי עַקִיבָא איז געגאַנגען מיט די חַבֵרִים, הָאָבֿן זיי געזען דאָרְטְן אויפֿ'ן מְקוֹם הַמִקְדָשׁ ווי עס גייט אַרויס אַ שׁוּעָל, אַ פֿוקס. אַ פֿוקסעלע, און די חֲכָמִים הָאָבֿן געוויינט. אַבֶּר רַבִּי עַקִיבָא הָאָט געשְׁמַייכְלְט. הָאָט מען געפֿרעגט, רַבִּי עַקִיבָא, וואָס שְׁמַייכְלְסְטוּ? הָאָט ער געזאָגט אַזוי: אַז סע וועט מְקוּיָם די שׁוּעָלִים הָלְכוּ בוֹ, וועט מְקוּיָם
ער איז געווען מַמָּשׁ גֶערֶעכְט מֶען זָאל זִיךְ גְזְמוֹנֶעס פֿוּן בַּחוּרִים. יֶעדֶער בַּחוּר הָאט עֶר גֶעקֶענְט בַּיים נָאמֶען. זֵיי הָאבְן גֶעגֶעסְן דָאָרְטְן דִי סְעוּדוֹת. עֶר הָאט גֶעזֶעסְן אוֹיסְגֶעלֶערְנְט נִגּוּנִים. וְועֶן אַ בַּחוּר הָאט גֶעפֶֿעלְט, הָאט עֶר גֶעקֶענְט בַּיים נָאמֶען יֶעדֶער וְוער סְ'אִיז גֶעפֶֿעלְט, וְוער סְ'אִיז יָא דָא, וְוער סְ'אִיז נִישְׁט דָא. מַמָּשׁ מַמָּשׁ אוֹיף אַ הֶעכֶערֶע פַּנִים. מַמָּשׁ וִוא אַ טַאטֶע פַֿאר יֶעדְן. אִין דִי נָארְנְטֶע טֶעג פְֿלֶעגְט פָֿאַרְמַאכְנ אָ סַאךְ סִיּוּמִים. מֶען פְֿלֶעגְט מַאכְנ אָ סִיּוּם, אַזָוֹי וִוא הַיינְט מַאכְט מֶען אוֹיךְ אָ סִיּוּם. אַ מָאֹל פָֿאַרְן אֶלוּל הָאט מֶען גֶעוואוּסְט אַז דִי פִֿישׁ אִין דִי וַואסֶער צִיטֶערְט, הַיינְט וְוַויסְט מֶען אַז סְ'קוּמְט דִי נָארְנְטֶע טֶעג דִי פְֿלַיישׁ אוֹיפְן שֶׁעלְף צִיטֶערְן. עֶר הָאט פָֿאַרְכַאפְּט אַרָאפּ אַלֶע
עֶר וועֶט בעֶטְן, עֶר הָאָט טַאַקֶע גֶעפֶעלְט, וַואַרִים עֶר וועֶט בעֶטְן נָאָך אֵיין תְּפִילָה, הָאָט עֶר דָאָ עַן בַּקָּשָׁה. אַבֶּר דֶער בַּאשֶׁעפֶער הָאָט גֶעוווּסְט אַז דָאָס וועֶט פֶעלְן, וַוייל תְּפִילָה העֶלְפְט, הָאָט עֶר אִים גֶעזָאָגְט רַב לְךָ אַל תּוֹסֶף דַּבֵּר אֵלַי עוֹד. אַבֶּר עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז תְּפִילָה העֶלְפְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָוֹי קְלָאָר, בְּרֶענְגְט עֶר אַרוֹיס, דֶער הַיילִיגֶער מַהֲרַ"ל, אַז עֶר הָאָט גֶעוווּסְט, אַז מֶען זֶעט טַאַקֶע, וועֶן עֶר דָאַוֶוענְט נָאָך אֵיין תְּפִילָה, וָואָלְט עֶס גֶעהָאָלְפְן. אַבֶּר שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ, זָאָגְט אַז דִי לעֶצְטֶע תְּפִילָה וָואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶּעטְן, אִיז גֶעוועֶן דָאָס, עֶר הָאָט גֶעבֶּעטְן תּקְ"טֺו תְּפִילֿוֹת, וָאֶתְחַנַּן אֶל ה', אִיז
דֶעם דֶעם תַּקַ"ו תְּפִלּוֹת, וָואס זֶענֶען דִי 515 תְּפִלּוֹת?
נאָזאָווידעם טייַקע, תּק"ף תּ"ת זייַנען תּפֿילות, איינס מער, אַזאָסן זאָלן דִּישְׁבִּי יָבוֹא בִּמְהֵרָה זאָל שוין קומען און גיט ער זאָגן די בשׂורה אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, אבּער דער אייבּערשטער האָט געזאָגט ס'נאָך נישט דער צייַט, שטעלט אייך אובּער תּק"ף תּ"ת וווּפֿ? ער האָט געוואָלט דעם טייַקע, דער אייבּערשטער האָט געזאָגט עַד כַּאן תּאֹמַר אים, און אַזוי דער בּעשׂה"ק האָט געוואָלט אַזוי זאָל זיך אָפּשטעלן. דעמאַכט שטייט דאָך אָכעד, דאַמן זיך הריקן ווייַטער וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת
הייַנט יוֹם יוֹם, אָה ווי האַלט מען, דאָס איז דינסטיג, צי מיטוואָך, יעצט גייט אַ כאאַפּ צוריק, וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם, דאָס וויסן וועלכע טאָג, מען דאַרף וויסן וועלכע טאָג די טאָג איז, וואָס וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ, דאָס צוריקגיין צום האַרץ, צום הערן, צום אַ ביסל איינזאַמלען זיך, צי מִתְפַּלֵּל זייַן, אַ ביסל וויסן ווי מ'האַלט, אַ ביסל עפעס אַ זין האָבן מיט דאָס האַרץ דאַווענען, נישט סתּם באַבלען די ווערטער, וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם, עס קומט אונז צו וויסן וועלכע טאָג איז, וועלכע טאָג דעם הייַנטיגן יוֹם, נעמט זיך אַ כאאַפּ ווי דער שטייט אויפן פעלד, ער קומט צוריק דאָרט פון דעם ביזנעס מאַרק אין לייפּציג,
האָט מען זיך געוואָלט זאָגן, דו זוכסט דעם בֶּן אִישׁ חַי, אַזוי זיס איז וואָס דער הייליגער בֶּן אִישׁ חַי, ער זאָגט אַזעלכע זיסע ווערטער, יעדער זאַך מיט אַ מָשָׁל, יעדער וואָרט וואָס מען האָט שוין גערעדט פון. האָט ער געזאָגט אַ מוראדיגע זאַך. איז דאָ אַמאָל מען זעט אַמאָל בייַ קינדער, בייַ בעלי בתים, בייַ יעדעם, מען זוכט אַמאָל פֿאַר אַ קינד זוכסט אַמאָל פֿאַר אַ קינד, לאָמיר זאָגן דעם דו געהערסט ער קענסט נאָך נישט קיין מִשְׁנָה? ער קענסט נאָך נישט קיין מִשְׁנָה מִשְׁנָיוֹת, וואָס עט זייַן? וואָס עט וואַקסן פֿון דיר? אַ ביסל בורקעס מיט לאַטקעס? זאָגט ער איך קען נישט
מִשְׁנָה? יָא. ס'זָאגְט אַ וָואָרְט מִשְׁנָה, עס קֶען זַיין עֶר זָאגְט מֵאֵימָתַאי? אִיךְ קֶען אַ גַאנְצֶע מִשְׁנָה. זָאגְט עֶר בַּעֲלֵי-בָּתִּים, זָאגְט עֶר אִים, וָואָס בַּאבּוּרְז, אַ אִיד לֶערְנְט עֶשֶׂר מִינוּט אַ טָאג, אַז דֶער שִׁיעוּר אוֹיפְן טֶעלֶעפָאֲן רוּפְט זִיךְ אָפּ עֶשֶׂר מִינוּט אַ טָאג. זָאגְט עֶר, דִי הָאסְט אַ פְרָאבְּלֶעם מִיט מַיין עֶשֶׂר מִינוּט? דִי וֵוייסְט וִויפִיל מֶענְטְשְׁן לֶערְנֶען אַ הַאלְבֶער מִינוּט? דְרַייְסִיג סֶעקוּנְדֶעס גִּיט מֶען זֵיי אוֹיפְן חֵפֶץ, אוּן הַאקְן צוּ.
קוּמט מִיט אַ קֶענְדֶעלֶעך, זאָגט ער, אַ טַייֶערֶע קאַר? זאָגט ער, יאָ, אַ טַייֶערֶע קאַר, דאָס אִיז דאָך יענער. יענער האָט אַ כאָפּט מִיך אַלֶע מַזָאלְנֶעס, האָט ער אַ רִיזִיגֶע טַייֶערֶע קאַר. ער קוֹיפֿט זִיך אַ דאָס הייַסט, דאָס הייַסט טַייֶערֶע סאַפֶּער, דוּ וֵוייסְט וואָס יענער האָט צוּזאַמֶענְגֶעקוֹיפֿט? פֿאַר דְרַיי הוּנְדֶערְט מִיט חֲמִשִּׁים דאָלֶער האָט ער צוּזאַמֶענְגֶעקוֹיפֿט דאָס סאַפֶּער דאָ. דִי דִי מַאַכְט, זֵיי דְרַייֶען שְׁטוֹיס דִי יוֹצְרִים. בְּגַשְׁמִיּוּת, וִויל ער דאָס טַייֶערְסְטֶע. בְּרוּחְנִיּוּת, אִיז ער אַ סוֹמֵךְ בְּחֶלְקוֹ, מִסְתַּפֵּק בְּמוּעָט.
גייט, יאָ? אַז ער דאַרף, איך לערן 10 מינוט אַ ציגאַרענל, איך ווייס וואָס וואָס האָסטו? עטלעכע מענטשן לערנען נאָר אַ האַלבער מינוט! דעמאָלטס זענען זיי, ער גיט מען זאָל זיך שמייכלען בֶחֶלְקָם, מען מִסְתַּפֵּק זיין בְּמוּעָט, אָבער די 30 טויזנט יאָרנס באַגאַזשניעס, דעמאָלטס וועסטו קוקן וועלכע איז די ביליגסטע. אָה, ער האט ביליג? ער גיט זי דרייוון אַן אַלטע כאַלודזשקע? איך אויך גיט, מִסְתַּפֵּק בְּמוּעָט זיך גייט! נאָר טייערער, אָה, דעמאָלטס איז ער נישט צופרידן! וואָס הייסט, יענער האָט געענדיקט ש"ס, ער האָט געמאַכט אַ סיום הַשּׁ"ס, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עץ פעלט גאַנץ מִשְׁנָה בְּרוּרָה אויסנוועניג, אוי
וויּ ער דאַרף אויכעטן געבן. זאָלסט נישט זייַן צופֿרידן, יעצט ניצסטו שוין דאָס עמיל בחלקו. זאָגט דער בֵּן אִישׁ חַי: בִּבְשָׂמִים, אַז עס קומט צו הימלדיקע זאַכן, רוּחְנִיּוּת, דעמאַלטס דאַרף מען קוקן מִמַּעַל, פון אויבן, פון העכער אַרויף, שטרייב אויף העכער. וָואלער אֶרֶץ מִתַּחַת, דעמאַלטס האָסטו צו קוקן אונטן. אֶרֶץ איז די אַרציקייט, איז די גַשְׁמִיּוּת, איז די זאַכן, דעמאַלטס האָסטו צו קוקן מִתַּחַת זינט ער וועט זייַן ווייניקער. אַזוי איז דאָס, ער לייגט צו אַזוי אַ זיסן מָשָׁל דער בֵּן אִישׁ חַי. ער זאָגט דאָס אַמאָליקע יאָרן אַ גרויסע, נישט דער גרויסער חָכָם, און נישט
נאַקעטן גאַנצן לייטר, דענוטער גימפּל. כאַפּציג אַ האַמער מיט אַ זעג און אַ דזשיגסאָ, און האַקט אַראָפּ די טרעפּ. אַ מענטש קען אַרויפֿגיין, קינדער פֿאַלן, צעברעכט זיך אַ צורעקן, חִילוּל שַׁבָּת, חִילוּל יוֹם טוֹבֿ, ס'איז טויטליך. שוין, דער אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה, דענוטער גימפּל נעמט אַ האַמער מיט אַ צווענגל, און ער גייט אַרויפֿ אויפֿן ערשטן טרעפּ. און אַזוי וואַכט ער אַרויפֿ אויפֿן צווייטן, און הינטער זיך האַקט ער אַראָפּ דעם ערשטן. ער גייט אַרויפֿ אויפֿן דריטן, און הינטער זיך נעמט ער אַראָפּ דעם צווייטן טרעפּ. און אַזוי גייט ער העכער און העכער ביז ער איז
שְׁטֵייט צַארְטֶע דָארְט אֶס אִיז גֶעוֶוען תִּשְׁעָה בְּאַב מִיט פֶּסַח שֵׁינִי אִיז דָארְט אִין סַאצְיאַכְמַאכְט אַ גְרִיבְלֶע דָארְט אִין בֵּית מִדְרָשׁ אֶס אִיז גֶעוֶוען אַ לַייְטֶער אַרָאפְצוּצִיעֶן אִין בַּאסֶעמֶענְט אִין אֶס אִיז אויך גֶעוֶוען פְרָאבְּלֶעמֶען דָארְטֶען אַז אַ גְרִיב אַרָאפְגֶעפַאלֶען דָארְט רַאקוּנְס מִיט קִינְדֶער סַאצְיאַכְגֶעטֵייט
מַיין פַאטֶער, מ' הָאט זִיך... וַואס אִיז דָאס שְׁטוּס? מ' הָאט גֶעזָאגְט הַאקְן פוּן אוֹיבְן אוּן נִישְׁט פוּן אוּנְטְן. פַארְשְׁטֵייסְט? נַיין! דוּ דָארְפְסְט מִיר הַאקְן פוּן אוּנְטְן, נִישְׁט... אָה, ער וִויל זִיך מִיט מִיר מַאכְן פִירְן! וַואס אִיך זָאג עטצִיך מִיר זָאגְן פַארְקֶערְט? שְׁלֶעכְטֶע בַאלַאנְס וַואס ער הָאט? זָאגְט ער מִיר: "גִימְפְל נָתָן, קוּם אַהֶער, נוּ, טָא גִימְפְל. קוּם אַהֶער, נָאר זָאג." זָאגְט ער, זָאגְט ער עֶפֶעס: "וְוען מ'גֵייט אַרוּף אוֹיף אַ לַייטֶער, דֶעמָאלְטְס הַאקְט מְן פוּן אוֹיבְן. וְוען מ'גֵייט אַרָאפ, דֶעמָאלְטְס הַאקְט מְן פוּן אוּנְטְן." הֶערְסְט? זֵייער קְלָאר.
אַז עַתָּה שְׁמַע יִשְׂרָאֵל אֶל הַחֻקִּים, קום הער זיך צו צו די גזירות ניידעשע קינדער. פֿרעגט דער, פֿרעגט דער סמַ"ך-מֵעַ"ם, וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז זיך כּוֹלֵל צוזאַמען מיט די ייִדן, וַיֵּשֶׁב בַּשִׁטִּים, און זייַנען זיך אַקעגנגעזעצט אַקעגן דעם בַּעַל פְּעוֹר, הָאָבן געדינט עֲבוֹדָה זָרָה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט דען געדינט עֲבוֹדָה זָרָה? וואָס נעמט ער זיך אַרייַן מיט כְּלַל יִשְׂרָאֵל? עטלעכע ייִדן הָאָבן זיך באַזעצט אַקעגן דעם בַּעַל פְּעוֹר, אין וַיֵּשֶׁב, נאָר זאָגט ער, ער פֿאַרענטפֿערט, ער שטעלט זיך אָפּ מיט אַזאַ זיסע מַעֲשֶׂה פֿונעם הייליקן רֶבִּי ר' בערזשאַנער
האָט ער געווען אַן עוֹבֵר-עֲבוֹנוֹת, אָבער ער איז אַראָפּגעגאַנגען אַזאַ זאַך פּראָסטע מיט קישקעס וואָס די באָבע זאָל פּונקטלעך פאַרשטאַנען, עטער מאָרגן מאָל יעדער עוֹבֵר-עֲבוֹן מיט יעדער פּרט פּונקטלעך וואָס די באָבע זאָל פאַרשטאַנען פון וועם מע רעדט, איז ער אַראָפּגעלאָפֿן צום רבי ר' ברעכיה: רבי, מע רעדט נישט פֿונעם רבי'ן, מע רעדט מיך, איך פֿאַרשטיי דעם רֶמֶז זייער גוט! נאָך אַזוינע האָט ער מַחֲזִיר בִּתְשׁוּבָה געווען טויזנטער ייִדישע קינדערלעך.
בַּייְשְׁפִיל, וָואָרַייְנְשַׁארְפְזַאלְן זִיךְ בַּאזֶעצְן דָארְטְן, מִילְבַּייְשְׁפִיל צוּזַאמֶען אַזֹוי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזָאגְט, עֶן צוּזַאמֶען. עֶן אַזֹוי הָאבְן דִי אִידְן גֶעפִילְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דָאס אִיז אוּנְזֶער בַּעַל-דָּבָר, פוּן אוּנְז רֶעדְט מֶען גָארְנִישְׁט, אָאָאָ, מֶען הָאָט תְּשׁוּבָה גֶעטוּאן, וָואס הָאָט עֶר אַזַאלְכֶע תְּשׁוּבָה, יַא. שְׁמַע. שְׁמַע יִשְׂרָאֵל אֶל הַחֻקִּים. דֶעמָאלְטְס יֶעצְט קֶען פַארְגֵייְן לֶערְנֶען, מֶען קֶען זֶעהְן וָואס דֶער אַייְבֶּערְשְׁטֶער זָאגְט, אַז מֶען הָאָט תְּשׁוּבָה גֶעטוּאן. דָא אִיז אַ בַּאקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה,
דֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֵייט אָפְנְס אַן טַאַטֶע דֶער אַלְטֶר יִשְׂרָאֵל שִׁמְעוֹנְס, עֶר דֶערְצֵיילְט אַרֶר מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵיילִגֶע צַדִּיק רַבִּי יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן פֿוּן שְׁפֶעטִיוְוקֶע, דֶער רַבִּי יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן אִיז אַמָאָל גֶעפָֿארְן אוֹיפֿן וֶועג קֵיין זָאנְטְמָאר, גֶעפָֿארְן אַמָאָל מִיט אַ פֶֿערְד אוּן וָואגְן דּוּרְךְ דִּי שְׁוֶוענְקֶע קָאָרָאלִיךְ, אוּן דֶער רַבִּי יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן פֿוּן שְׁפֶעטִיוְוקֶע הָאָט זִיךְ אַפְֿגֶעשְׁטֶעלְט דָארְט אִין מִיטְן וֶועג אִין אַ קְרֶעטְשְׁמֶע, אַ קְרֶעטְשְׁמֶע, קוּמְט עֶר אַרַאיְן אִין קְרֶעטְשְׁמֶע, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט דָארְט צוּ אַ בֶּעקְמָאר שְׁטִיבְּלֶע, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט דָארְט בַּא טִישׁ, מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְּן אַ בִּיסְל לֵייקֶעךְ מִיט אַ
כ'האָב געהאַט אַ בֵּן יָחִיד, אֵיינְצִיג זִין דֶער יַאַנֶעק. אוּן ער האָט פֿאַרלוֹירְן, פֿאַרלוֹירְן, וואָס זאָל איך זאָגְן? ער אִיז קְראַנְק גֶעוואָרְן, עֶפֶעס בִּיטֶער קְראַנְק גֶעוואָרְן. ער האָט גֶעזוּכְט אַ רְפוּאָה פֿאַר דֶעם יַאַנֶעק, נאָר אֵיין אֵיינְצִיגֶע רְפוּאָה, ער בְּרוֹיכְט עֶסְן בְּשַׂר בְּהֵמָה. בְּשַׂר בְּהֵמָה. ער מוּז עֶסְן בְּשַׂר בְּהֵמָה, איך וַוייְס אַ סַאַך מֶענְטשְנ וָואס זֶענֶען קְראַנְק, ער מוּז עֶסְן בְּשַׂר בְּהֵמָה. אַבֶּער דֶער יַאַנֶעק, לְהַבְדִּיל אֶלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, דֶער גוֹי הָאָט, דֶער דאָקְטאָר הָאָט גֶעזאָגְט, ער מוּז עֶסְן בְּשַׂר בְּהֵמָה. אַבֶּער דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוֶוען
זאָגט די קְרִיאַת שְׁמַע, דִי וואָך הָאָט אִיר קְרִיאַת שְׁמַע שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. דאָס הֵיילִיגְסְטֶע, דאָס קְרִיאַת, דאָס הֵיילִיגֶע קְרִיאַת שְׁמַע וואָס אִיז, רִירְט מֶען זִיך נִישְׁט, דאָס אִיז אוּנְזֶער יְסוֹד. קְרִיאַת שְׁמַע פֿוּן אַ יִיד.
טאַטש בַּ כָּל לָשׁוֹן יעדער לשון שֶׁאַתָּה שׁוֹמֵעַ וואָס מען הערט שְׁמַע די זאַך שְׁמַע זאָל מען הערן בַּ כָּל לָשׁוֹן שֶׁאַתָּה שׁוֹמֵעַ וואו דוא רעדסט און וואו דוא הערסט זאָל מען נאָר איין זאַך הערן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד שְׁמַע די זאַך שְׁמַע יִשְׂרָאֵל איז בַּ כָּל לָשׁוֹן שֶׁאַתָּה שׁוֹמֵעַ וואו דוא רעדסט און וואו דוא הערסט אין יעדער לשון וואו דוא הערסט זאָלסטו נאָר הערן איין זאַך שְׁמַע יִשְׂרָאֵל און דער מדרש זאָגט דאָך שוין אַז מען זעט אַ גרויסע ע' דער מדרש זאָגט אַז די גאַנצע וועלט איז באַשאַפֿן געוואָרן אַזוי מיט שִׁבְעִים
אויף יענֶעם, מֶע טוט נישט פַארגֶעסְן אויף זִיך, יאָ? אַייפֿלֶעכְטֶער, ער דְרֵייט זִיך אום. אויף זִיך, יֵעדֶער בַיי, אָ! יֶענֶער, או! אִים דַארף מֶען אונטֶערזוּכְן, מֶע דַארף אִים זוּכְן חֶסְרוֹנוֹת. בַיי אִיך, מֶע טוּט נִישְׁט רֶעדְן, מֶע דַאַוְונְט, ער בְּלוֹזְט, אָ! ער בְּלוֹזְט. דאָס הֵייסְט, גֶעוַואשְׁן אַ טֶעלֶער מִיט דִי הֶענְט, ער וַואשְׁט דִי גַאנְצֶע הֶענְט כְּהוֹגֶן, וִוִי אַ חֲסִידִישֶׁער יִיד, וִוִי עפֶֿנְטְלֶעך. וִוִי אַ אֶערְלֶעכֶער יִיד. אָבֶער יֵעדֶער בַיי זִיך, מִיט יֶענֶעם. מִיט זִיך, וֶוען מֶע זאָגְט שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, דַארף מֶען מַמְלִיךְ זַיין דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן אויף זִיך אויך. מֶע טוּט נִישְׁט פַארגֶעסְן, אִיך שְׁמוּאֶס מִיט אַ גוּטְן חָבֵר. סֶע קוּמְט צוּ זִיך, מֶע דַארף פַאר זִיך אַוֶועקְגֶעבְן פַארְן אֵייבֶערְשְׁטְן, ער מוּז גֶעבְן מֶען אַ בִיסְל שְׁטאָק.
עַם אַ אָ הָאָב אִיך שוֹין אַ מָאל דֶערְצֵיילְט צִי צִי צִי בַּחוּרִים הָאבְן פַֿאַרְצֵיילְט מַעֲשׂיוֹת מֶען הָאָט פַֿאַרְגֶעשְׁטֶעלְט דֶער נוּ מֶען מֶען פְֿלֶעגְט אַבֶּער קוּמֶען דָאס וֶוערְטְל עַל כָּל פָּנִים פַֿאַרְצֵיילְן מֶען זָאָגְט נָאָך אִין רוּסְלַאנְד הָאָבְן זִיך זֶענֶען גֶעוֶוען דָאָרְט דִי אֱמָאלִיגֶע זֶענֶען גֶעוֶוען זֵייֶער בַּאזָאָרְגְט דֶער סְטַאלִין צִי יֵעדֶער אַיינֶער הַאלְט מִיט וָואס עֶס גֵייט פַֿאר פֿוּן אַלֶע זַייטְן צִי מֶען הַאקְט אוֹיף דִי אוֹיף דִי אוֹיף דִי רֶעגִירִינְג צִי מֶען רֶעדְט צִי מֶען בַּארֶעדְט זִי זֵיי זֶענֶען אַרוּמְגֶעגַאנְגְן אַלְץ צוּ הֶערְן מֶענְטְשְׁן דִי וָואס זֶענֶען גֶעטְרַיי פַֿאר מַאמֶע רוּסְלַאנְד אַוַדַאי וָואס אִיז דִי שְׁאֵלָה וָואס אִיז דִי פְֿרָאגֶע הָאָט מֶען אַ מָאל גֶעפְֿרֶעגְט אַיינֶעם נוּ דִי וָואס זֶענֶען גֶעטְרַיי
זֶעכּס מַאַכְסְט גוּט. מִיטְן דְרַייְצְן הִינְדְלֶעך. דְרַייְצְן הָאַבְן שׁוֹיְן גֶעמַאַכְט. מִיר רֶעדְן פוּן גְרוֹיסֶע נָאַמֶען. מִיר גֵייֶען צוּם קְלֶֶנֶערְן נָאַמֶען. דְרַייְצְן הִינְדְלֶעך. וָואָס וָואָלְטְסְטוֹ אָאַוֶועקְגֶעגֶעבְן פַאַר מַאַמֶע רוּסְלַאַנְד? גָאָרְנִישְׁט. וָואָס? גָאָרְנִישְׁט זָאַגְט עֶר, וָואָס הֵייְסְט גָאָרְנִישְׁט? טוֹיזֶנְט אָאַכְסְן גֵייְסְטוֹ אוֹועֶקְדְרַייֶען? פֶערְצִיק הִינְדְלֶעך גֵייְסְטוֹ גָאָרְנִישְׁט אוֹועֶק? זָאַגְט עֶר: יָאַ יָאַ, וַוייְל הִינְדְלֶעך הָאַב אִיך. הִינְדְלֶעך הָאַב אִיך, דָאַס גִיב אִיך.
שָׁעָה-שָׁעָה, פַֿאַרלאָז דִיךְ אוֹיפֿן קב"ה, ער וועט דִיר גֶעבְּן פֿייַן. אִיךְ הָאָב דִיךְ נִישְׁט. הִין לָאָז דִיךְ, דאָס גֶעב אִיךְ נִישְׁט. מֶען זֶעט קוּמְט צוּ זִיךְ, מֶען דאַרף עֶפֶּס מְוַוייְגְן פַֿאַר זִיךְ וָואס מֶען הָאָט. נוּ, דַאמאָלְסְט אִיז דאָס דִי דַאמאָלְסְט אִיז דִי טשַאַלֶֶנְדְזש, אַז מֶען זאָל קֶענֶען מְשַׂמֵחַ זַייַן... יאָ.
דער הֵייליגֶער מַהֲרַ"ל רֶעדט וֶועגְן אַזאַ אוֹפֶן מִיט דִי מ מִסְפַּר אוֹתִיּוֹת. עֶס שְׁטֵייט אֵיין דִי אוֹתִיּוֹת אִין קְרִיאַת שְׁמַע, עֶס זֶענֶען טוֹיזְנְט אוֹתִיּוֹת. טוֹיזְנְט אוֹתִיּוֹת. זָאגְט דֶער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ, אַז וֶוען אַ יִיד לֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע, הַרְגֶ'עט עֶר טוֹיזְנְט מַזִּיקִין. יִפּוֹל מִצִּדְּךָ אֶלֶף וּרְבָבָה מִימִינֶךָ. יִפּוֹל מִצִּדְּךָ אֶלֶף. אִיז דִי דִי טוֹיזְנְט מַלְאָכִים וָואס גֵייֶען אַרוֹיפְפַֿאלְן. דאָס מֶען רֶעדט נִישְׁט יֶעצְט פֿוּן וּרְבָבָה מִימִינֶךָ, אָבֶער פֿוּן דִי טוֹיזְנְט מַלְאָכִים
קְרִיאַת שְׁמַע אִיז ער גֶעהַאַלְטְן בַּיים וִיאַצִיאַת נְשָׁמָה בְּ"אֶחָד", שְׁרַאיְט ער "אֶחָד". אוּן בִּשְׁעַת מֶען הָאָט אִים אַזוי מַמָּשׁ אַזוי גֶערִיסְן דָאס פְלֵישׁ מִיט דִי אייזֶערְנֶע קֶעמְפּ, הָאבְן דִי תַּלְמִידִים גֶעפְרֶעגְט "רַבִּי, עַד כָּאן? רַבֵּנוּ, עַד כָּאן? בִּיז מַמָּשׁ אַזָא מִין אַזָא מִין דַארְף זִיךְ מְסִירַת נֶפֶשׁ זַיין פַאר פַארְן בַּאשֶׁעפֶער? אַזוי צוּ טָאן?" הָאָט דֶער רַבִּי גֶעזָאגְט "כָּל יָמַי, אִיךְ הָאָב מַיין גַאנְץ לֶעבְּן גֶעוַואַרְט מָתַי יָבוֹא לְיָדִי וַאֲקַיְּמֶנּוּ, אַז אִיךְ וֶועל זִיךְ מַסְרְן זַיין",
הערט צוּ צוּ דֶעם, אַ מִצְוָה פֿוּן קִידוּשׁ הַשֵׁם. דאָס אִיז, עס מַאכְט זִיךְ אֵיינמָאָל אַ לֶעבְן, אֲבָל אִיר קֶענְט זִיךְ פַֿאַרשְׁטֶעלְן לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, אַ רַאסְט שְׁטִיקֶער פְֿלֵייש פֿוּן אַ מֶענְטש לֶעבֶעדִיגֶערהֵייט. רַבִּי עֲקִיבָא זִיצְט מִיט אַ רוּאִיגְקֵייט, קָאלִי. ער הָאָט עֶקְסְפִּירִיֶענְס, ער טַענְהְ'ט עס אִיז גֶעווֵויינְלִיךְ, יָא, עס אַרְבֶּעט אַלֶע זַאכְן, יעצט מַאכְט מֶען דאָס, נָאָכְדֶעם הַאַנְדְלְט ער, רֶבִּי, עַד כָּאן? אַזַא מַדְרֵגָה אִיז קַאלְט אַזעוי רוּאִיג? הָאָט ער גֶעזָאָגְט: ווָאָס מֵיינְט דאָס? אִיךְ הָאָב עֶנְטְפֶער גֶעגֶעבְן: כָּל יָמַי אַ גַאנְץ לֶעבְן ווֶוען אִיךְ לֶערְן קְרִיאַת שְׁמַע
האָֿט מען געקענט גיין אַ דֶרֶךְ קְצָרָה אַמאָל, און אַ דֶרֶךְ אֲרוּכָה, אַ לאַנגע וועג אַ קורצע וועג. דאָס קורצע וועג אָבער איז געדאַרפֿט, געדאַרפֿט דורך גיין נאָך אַ פּאָר טירן. מער טירן. איז געבעטן מען זאָל אים ברענגען, טראָגן דורך די לאַנגע וועג. האָט אים געפֿרעגט מחר: וואָס איז, דער רבי איז דאָך אַ קערצערע וועג? האָט ער געזאָגט: סע דאָ מער מְזוּזוֹת, און יעדער מאָל וואָס מע דאַרפֿן קושן אַ מְזוּזָה, און זיך מִסְבִּיר זייַן סע זענען שווער זיך קאָנצענטרירן, סע שווער זיך אינטערעסירן. די גאַנצע מְזוּזָה האָט מען געטאָן אַ לויף דורך די מְזוּזָה, האָבן מענטשן פֿאַרגעסן עפּעס צו קושן, האָט מען געטאָן, האָט מען געטאָן אַ טאַטש אַזעלכע
מַמָּשׁ וִויזְשְׁנִיצֶער רַבִּי אִיז דּוּרְכְגֶעגַאנְגֶען אַ טִיר, דאָס אִיז גֶעווֶען עֲבוֹדָה. אַזוי ווִי דֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְּט "בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָעֵהוּ". יֶעדֶע טִיר אִיז גֶעווֶען עֲבוֹדָה, עֶר אִיז גֶעווֶען סוֹף יָמָיו, עֶר הָאט שׁוֹין נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, נִשְׁכַּח כֹּחַ. עֶר הָאט שׁוֹין נִישְׁט דּוּרְכְגַאנְגֶען דֶעם טִיר, עֶר אִיז דּוּרְכְגַאנְגֶען דֶעם פְּראֹצֶעס, ווִי מֶען זאָגְט. ס'אִיז אַ מַדְרֵגָה פֿון אַזֶעלְכֶע הַיילִיגֶע אִידְן, יָא. דֶער בַּאקַאנְטֶער מַגִּיד רְ' שַׁבְּתַאי יוּדֶעלֶעווִיטְשׁ הָאט אַמָאָל, סוֹף יָמָיו,
ער קען דאָך אַראָפּברענגען די חבֿרנישאַפֿט, רבותֿי, מיר ברויכן דאָך גיין.
האָט מען געזען ער האט געזאָגט אַזעלכע אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא גייט מיט דעם אינגערמאַן. חסידים פלעגן דערציילן אַז ביים בעל הבית'אַרן, ווען מען האט געזונגען די אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא ביים מַלְוָה מַלְכָּה, האט ער געזאָגט: אַשְׁרֵי מִי שֶׁנּוֹתֵן לוֹ שָׁלוֹם, זאָגט מען דאָרט איך שטעל זיך אַשְׁרֵי מִי שֶׁנּוֹתֵן לוֹ שָׁלוֹם וְהֶחֱזִיר לוֹ שָׁלוֹם. האָט מען געזען ווי אונטערן טיש מיט אַזאַ ווי מען זאָגט אַזאַ באַהאַלטענענהייט פלעגט אים דער בעל הבית'אַרן געבן שלום פֿאַר דעם עני ובער, אַשְׁרֵי מִי שֶׁנּוֹתֵן לוֹ שָׁלוֹם וְהֶחֱזִיר לוֹ שָׁלוֹם, צו געבן שלום עליכם פֿאַר אַזאַ
אִין וָאהל-פַאלֶען. אוֹיך דָאס וָאס דִי יָארצַייט פַאר דֶעם מַיינוּסְנָא דְזְשִׁינְקָווֶער הַיילִיגְן צַדִיק אִיז אוֹיף, אוּן דֶער בַּקַאנְטֶער בַּעַל מְנַגֵּן רַב שִׁמְעוֹן לֵוִי... אִיךְ וֵוייס נִישְׁט וִיפְל מֶען שִׁיקְט דִיר רַב שִׁמְעוֹן לֵוִי, אֲבָל יֶעדֶער שִׁיקְט פִין זַיינֶע נִיגּוּנִים. וֶוער עֶס הָאט נָאךְ נִישְׁט גֶעהֶערְט זַיינֶע נִיגּוּנִים זָאל גֵיים טְשֶׁעקְן דֶעס אִיז אַ קָאשֶׁערֶע יוּד, וַויל יֶעדֶער יוּד קֶען דֶעם נִיגּוּן. מוּז עֶר הָאט גֶעשְׁרִיבְן דֶעם זֶמֶר בַּר יוֹחַאי, אֵין שֵׁם שַׁבָּת וְאַשְׁרֵיכֶם, עֶר הָאט גֶעשְׁרִיבְן דִי הַיילִיגֶע וֶוערְטֶער. אוּן דָאס אִיז
נִשְׁמַת שָׁמַיִם, אָפְּנֶעמֶן דאָרט אַ דאָלאַר, עֶר האָט גֶעשִׁיקְט וָואס עֶר וִויל עֶס זאָל דאָרט בְּלַייבְּן. מִיט גֶעוִויסֶע תְּשׁוּקוֹת, נְשָׁמָה. אוּן פֿוּן גְרוֹיס תְּשׁוּקָה כִּבְיָכוֹל אִיז עֶר גֶעוואָלְט אוּמְקוּמֶען קֵיין מֵירוֹן, האָט עֶר דאָרְטְן אוֹיפֿגֶעמאַכְט אַ נִיגּוּן, בַּר יוֹחַאי, אוּן דאָס אִיז הִתְפַּשְׁטוּת גֶעוואָרְן אִין גַאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, קֶענֶען דֶעם נִיגּוּן בַּר יוֹחַאי. זִינְט דאָרט אִיז דִי תְּשׁוּקָה אַ מאָל נאָך שְׁטאַרְקֶער וִויל דאָרט, זאָגְט וַוייְסְט מֶען דֶערְצֵיילְט דֶער רֶבִּי דָוִדְל זִיטְשִׁיקֶעווֶער, האָט אַמאָל גֶעזאָגְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַזאַ מְקוּרָב, האָט אִים גֶעזאָגְט עֶר האָט שְׁטאַרְקֶער תְּשׁוּקוֹת צוּ קוּמֶען צוּם רֶבְּן. אוּן האָט אִים גֶעזאָגְט זאָלְסְט נִישְׁט קוּמֶען. שְׁפֶעטֶער עֶר האָט נאָר נִישְׁט, עֶר וִויל אַמאָל
איך הָאָב געהאַט זֵייער אַ פֿענאָמענאַלע וואָך, איך הָאָב געוואָלט אָן אַ גאַנצע וואָך נישט געגעבן קֵיין ניגון. און... און... איך הָאָב געזוכט מ'זאָל דערוואָך געבן ספּעציעל אַ רופֿלאַנג אַ ניגון. אָבער מ'קען מער מאַכן אַ זאַך וועגן אַ ניגון, ס'איז דאָ דערוואָך שטייט סוֹד שְׁמִיעַס. ס'איז דאָ אַבער ס'איז דאָ אויך לכתחילה דער מאַן פֿון דעם ניגון, ס'איז דאָ אויף דער דריטער סידי פֿון ייִנגלעך, ס'איז נישט אַזוי באַקאַנט געוואָרן, איך וועל זאָגן דעם אֶמֶת. ווען איך הָאָב עס געהערט הָאָב איך געטראַכט אַז עס קען יאָ שטאַרק נִתְפַּשֵׁט ווערן בייַ די קְלֵיינע קינדערלעך אין חֶדֶר, זֵייער אַ ניגון.
אוֹי הֵילִיגֶער מֵילֶעך, אִיך הָאבּ כִּמְעַט פַֿארְגֶעסְן צוּ מֶענְדְן דִי תְּנוּעָה, דֶער רֶעכְטֶער הַאנְט אוּפְן צִיגְן מַאכְט דִי אוֹיגְן, צִיגְן דֶענְקֶען אוּן צִי וִויסְן אַז סְ'אִיז נָאר דִי, איינְצִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער אוּפְן גַאנְצֶער וֶועלְט. אַבֶּער סְ'אִיז דָא אַ נִיגוּן וָואס דֶער הֵילִיגֶער סְקְלֶענֶער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וָואס אִיז נִישְׁט לַאנְג צוּרִיק נִסְתַּלֵּק גֶעוָואָרְן, הָאט גֶעמַאכְט, "טְרֵייְסְט מַיין פָֿאלְק, טְרֵייְסְט מַיין פָֿאלְק", סְ'אִיז דָא אַ יִייִד, ר' הֶערְשְׁל מֶעצְגֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶ עֶר הָאט גֶעשְׁרִיבְן דִי וֶוערְטֶער, דִי גְרַאמֶען
מייַן ליכטיגע קרישמע מִיט אַלע גוּטע זאַכן, מִיט שַׁבָּת נַחֲמוּ, זאָלט אִיר נאָך זַייַן זוֹכֶה צוּ זַייַן צוּ דִי גְּאוּלָה שְׁלֵמָה אוּן אַ ליכטיגְן אוּן אַ זִיסן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
טרייסט מייַן פֿאָלק טרייסט מייַן פֿאָלק טרייסט מייַן פֿאָלק אַזוי זאָגט דער ליבער גאָט טרייסט מייַן פֿאָלק אַזוי זאָגט דער ליבער גאָט גענוג געוויינט
אַכט גענוג געווען דִי טְרֶערְן אוּן דאָס בְּלוּט פֿאַךְ יְרוּשָׁלַיִם מַיין הֵיילִיג שְׁטוּט גענוג געווען דִי טְרֶערְן אוּן דאָס בְּלוּט פֿאַךְ יְרוּשָׁלַיִם מַיין הֵיילִיג שְׁטוּט
ברענג דֶעם רַחֲמִים ברענג דֶעם מְחִילָה זאָנֶעזַיין טרֵייסט מַיין פֿאָלק טרֵייסט מַיין פֿאָלק הָאָט גֶעזאָגט דִי לִיבֶעדִיקֶע אִיך וֶועל בַאגִיסְן מִיט גְלִיקְלִיכֶע טְרֶערְן יְרוּשָׁלַיִם אַן הֵיילִיקֶע שטאָט טרֵייסט מַיין פֿאָלק טרֵייסט מַיין פֿאָלק
דרייַסן פֿאַל דרייַסן פֿאַל הַקיצוּ די ליבעריקע איך וועל באַגיסן מיט גליקליכע טרערן יְרוּשָׁלַיִם מייַנע הייליגע שטאָט דרייַסן פֿאַל דרייַסן פֿאַל הַקיצוּ די ליבעריקע איך וועל באַגיסן
אִיז אַ נֶחָמַת צִיּוֹן. אֵיידֶער הַאלְט דִי שַׁבָּת נַחֲמוּ. אוּן עֶרְדֶעמ שְׁטֵייט עַב בִּנְיַן יְרוּשָׁלַיִם עִיר קָדְשֶׁךָ. וָואס אִיז עֵקֶב וִוי עֶר שְׁטֵייט אִיז בִּנְיַן עִיר קָדְשֶׁךָ. דָאהָאב אִיךְ עֵקֶב, אוּן דָאהָאב אִיךְ נָאָךְ שַׁבָּת נַחֲמוּ. אֶירְשְׁטֶענֵס וָואס עִנְיַן הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ בְּנֶחָמַת צִיּוֹן עִירֶךָ. מֶע טְרֶעפְט דָאס אִיז שַׁבָּת נַחֲמוּ. מֶע אִיז זוכֶה צוּ עֵקֶב, וָואס אִיז בִּנְיַן עִיר קָדְשֶׁךָ, יְרוּשָׁלַיִם, יָא. עֶרְסָא הָאבְט אַ שְׁטִיקְל צִיטֶערְן אַ פַּחַד
מ'האַלט שוין ראֹשׁ חוֹדֶשׁ שַׁבָּת מְבָרְכִים ראֹשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל. אַַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, דער הייליגער אַַהֲבַת יִשְׂרָאֵל פון וויזשניץ האט געזאגט: "יראה ואל ישיחי, ואנכי אשמח בה'", וואס מ'זאגט דארט דער פָּסוּק, "יראה ואל ישיחי ואנכי אשמח בה'". אשמח איז ראָאשֵׁי תֵּבוֹת שַׁבָּת מְבָרְכִים חוֹדֶשׁ אֱלוּל. אשמח איז שַׁבָּת מְבָרְכִים חוֹדֶשׁ אֱלוּל, דארף מן מְקַבֵּל זיין מיט א שִׂמְחָה. איז דאך דאס א דאגה, דער יראה, ס'כאַפּט א שטיקל פַּחַד
אָבֶער מ'טאָר נִישט פַארגֶעסְן פוּן דִי שִמְחָה. דִי יאָר זאָגְט מֶען אִיז עֶס נאָך מֶער, וואָרִים ס'דאָ צְווֵיי סְדָרִים וואָס הֵייבְן זִיךְ אָן מִט וְהָיָה. וְהָיָה עֵקֶב דאָס אִיז אֵיינְס, אוּן פַּרְשַׁת כִּי תָבוֹא הֵייבְט זִיךְ אָן וְהָיָה כִּי תָבוֹא. וְהָיָה אִיז דִי בַּקַאנְטֶע דִי הַלְלוּיָהּ שִמְחָה. עֵקֶב דִי יאָר הֵייבְט מֶען אָן אִין דִי מְבָרְכִים אֱלוּל, אוּן כִּי תָבוֹא הֵייבְט מֶען אָן סְלִיחוֹת. בַּיידֶע פוּן דִי יאָרְן דַארְף אוֹיך זַיין מִיט אַ שִמְחָה. וואָרִים מ'דַארְף זִיך פְרֵייעֶן, וואָרִים דאָס
טוישדאַכויפֿן אֶמֶת. דֶער מַעֲשֶׂה וָואס אִיז גֶעשֶׁען טוישדרָאפּ מִיט אַ לִינְק. דָאס אִיז אוֹיספּאַפְּן. עִקְבְתָא דִמְשִׁיחָא אִיז דָאָך עֶרְגֶעץ וִואי עֵיינִיקְלַאך דֶערצוּ פוּן דֶעם. וָואייל עָקֵב טַייטְשׁ דָאָך דִי אִינְטֶערְשְׁטֶע הַיילִיק פוּן דִי פִיס וָואס מֶע טוֹישְׁט פְּלַאַץ, אִין דִי אִינְטֶערְשְׁטֶע הַיילִיק אֶנְדִיקְט זִיך דֶעם סוֹף פוּן דֶעם מֶענְטְשׁ אוּנְטְן. טַייטְשְׁט עָקֵב דִי אִינְטֶערְשְׁטֶע סוֹף, דִי עִקְבְתָא דִמְשִׁיחָא. דָאס הָאָט אַ שַׁיָּכוּת צוּ אִים, אָבֶער אַלֶעס קוּמְט צוּרִיק פוּן דֶעם וָואָרְט אוֹיפְטוֹישְׁן. זֵייער אִנְטֶערֶעסַאנְט.
וַיַּעֲזֹב כָּל אֲשֶׁר לוֹ בְּיַד יוֹסֵף וְלֹא יָדַע אִתּוֹ מְאוּמָה כִּי אִם הַלֶּחֶם אֲשֶׁר הוּא אוֹכֵל. זאָגט דער פּסוק, ער האָט זיך געזעצט עסן ברויט ווען מען האָט פֿאַרקוֹיפֿט יוֹסֵף הַצַּדִּיק. שפּעטער זעט מען, אֵשֶׁת פּוֹטִיפַר רופֿט אים אונטער... יוֹסֵף רופֿט איר, אֵשֶׁת פּוֹטִיפַר: לֶחֶם אֲשֶׁר הוּא אוֹכֵל, דאָס ברויט וואָס ער עסט. די קְדֻשַּׁת לֵוִי רעדט שוין דאָ דאָס הַלֶּחֶם וועגן הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ, אַז עס איז אַ שׁוֹמֵר דאָ. דער גאַנצער שַׂר הַמַּשְׁקִים און שַׂר הָאוֹפִים רעדט מען וועגן עסן און טרינקען. דער וואָך זעט מען דאָך: לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם. וואָס האַלטסטו? וואָס האָט ער כַּוָּנָה געטאָן? ער בענטשט די וואָך! וואָס אין שמועס זאָגט מען דאָך
אִין אִין שְׁלָאפְן אוֹיךְ, דָאָס הֵייסְט דֶער רַשְׁ"י זָאָגְט מֶען קֶען עֶרְגֶעץ שְׁלָאפְן אִין בֶּעט אִין פַּרְשַׁת וַיֵּשֶׁב רֶעדְט מֶען פְוּן דִי חֲלוֹמוֹת. יָאָ? אִין דָאָ אוֹיךְ וֵוייסְט מֶען קֶען בְּרֶענְגֶען אַ רְאָיָה, דָאָ רַשְׁ"י זָאָגְט דָאָ פְוּן דַיי רַשְׁ"י אַז אַז אַ מֶענְטש קֶען שְׁלָאפְן אוֹיפְן בֶּעט אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טְרִינְקְט שׁוֹין אָן דִי פֶֶלְדֶער, מֶע דָאַרְף נִישְׁט שְׁוֶוער אַרְבֶּעטְן. סאָוֹ אַז סֶע שְׁוֶוער אוֹיפְצוּשְׁטֵיין וֶוער סֶע סֶע רֶעגְנְט אָאדֶער דָאָ עֶפֶּעס אַ דָאָ עֶפֶּעס אַזָא מִין זַאךְ אַז סֶע סֶע שְׁטֵייט אוֹיף סֶע שְׁטֵייט זִיךְ מֶע שְׁלָאפְט לֶענְגֶער, סֶע שְׁטֵייט אוֹיף זֵייעֶר שְׁוֶוער וֶוֶן סֶע רֶעגְנְט בְּרוֹיסְן.
האָט, יאָ, אַז מ'דאַרף גיין מיט שיך 40 יאָר אין מדבר, יאָ, זאָלם לאָזן כּל-עולם, אַזוי ווי דער רַשְׁ"שִׁי דאָס דער פְּסוּק זאָגט דאָס אַז מ'דאַרף גיין מיט שיך 40 יאָר, בִּקִיצוּר מ'זעט נאָך אַ שטיקל ענלעכקייט פֿון דעם וַיֵּשֶׁב מיט דעם עֵקֶב. און מ'קען נישט פֿאַרגעסן פֿון דעם טאַטש וואָס צַדִּיקִים האָבן געטאַטשט "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן אֵת הַמִּשְׁפָּטִים הָאֵלֶּה". עֵקֶב טאַטשט דאָס סוף "וְהָיָה עֵקֶב" ס'איז אַ סוף יאָר, חוֹדֶשׁ אֱלוּל תִּשְׁמְעוּן דאַרף מַן צירן "אֵת הַמִּשְׁפָּטִים", וואָס איז מִשְׁפָּטִים?
שׁוֹפָר וּמִשְׁפָּט, מִשְׁפָּט לֵאלֹהֵי יַעֲקֹב. אַזוי וועט אָנגערופֿן דער שופֿר, וואָס מען זאָגט אין דעם קאַפּיטל, יאָ? וְהָיָה עֵקֶב אַז אַ סוף פֿון אַלול טיש מיר זאָלן צירן עפּעס אַ משפּחה, נעמען משפּחה. און אַיֵּלָה איז ראָאשֵׁי תֵּיבוֹת הֲשִׁיבֵנִי וְאָשׁוּבָה לְתוֹרָתְךָ הַקְּדוֹשָׁה. מיר זאָלן צירן צו דעם שופֿר וואָס דאָס מאַכט א תּשׁובֿה צו די הייליגע תּורָה, יאָ? אין דעם וואָך,
דאָס מיינט ראֹשׁ הַשָּׁנָה איז עפּעס ווען ווען ווען ראֹשׁ הַשָּׁנָה ערשטע טאָג, צווייטע טאָג, פֶּסַח, שְׁבוּעוֹת, און סֻכּוֹת, אָבער ווער ווייסט די מע מע מע מעשׂה צו צינדן די ליכט, האַלץ און די מַנְהָגִים וואָס אייך און מיר אייכן. זאָגט דער הייליגער יִיטַב לֵב, אַז אונזער כֹּחַ איז מוּחְזָק אין די אָבוֹת. מוּחְזָק אין וואָס מיין טאַטע האָט געטאָן, יוֹצֵא זיין וואָס מיין טאַטע האָט געטאָן, אָן קיין חָכְמוֹת, וואָס מען האָט געראֶדט פון דעם. וואָיל וואָיל
וואוּ מ'טוּט וואָס מ'ן טאַטע האָט געטאָן, האָט דאָס אַ כּוחַ מְבַטֵל צוּ זייַן שווערע גְזֵירוֹת, דאָס ברענגט דִי עֵת לֵב. וואוּ מ'טוּט וואָס דער טאַטע האָט געטאָן, איך ווייַסע שוין גאָר אַנְדֶערֶע מַעֲשִׂיּוֹת. מ'ן טאַטע איז אַמאָליגע יאָרן פלעגט אַלץ זאָגן אויך אַצינד אין דער היייים פלעגט מען זאָגן אַז שנאָרערס האָבן געמאַכט פֿאַר גֵרִים. אַ וואָרטל, ער האָט געמיינט אַרויסצוּברענגען דִי נְשָׁמוֹת, פֿאַרשטייט זיך אידן, און מ'דאַרף מְכַבֵּד זייַן שנאָרערס, אָבער צוּ פֿאַרשטיין וואָס דאָס דִי דִי דִי דִי דִי דִי נְשָׁמוֹת דאָ פֿון שנאָרערס האָבן געמאַכט פֿאַר גֵרִים, פֿאַר וואָס? פֿאַר אַ איד פֿירט זיך אַזוי ווי זייַן טאַטע האָט געטאָן. האָט ער, ער האָט עפּעס אַ שְׁאֵלָה וואָס ער דאַרף טאָן, קוּקט ווי זייַן טאַטע האָט געטאָן.
אַגעא, ער האָט קיינמאָל נישט געהאַלטן אַז ער איז אַ גרויסער יחסן, נאָר אַ סתּם אַ ייִד, אַזוי ווי זייַן טאַטע האָט זיך געפֿירט, אַזוי וועל איך זיך פֿירן. איז ער זאָגט ער, ער איז גאָרנישט מַנְהִיג אַ בְּשַׁייכֶן, ווייַל אֶפְשָׁר אַז דִי מַלְכוּת הָאָט אִים גִזַרְ'ט זַייְן אַ גְזֵירָה, דאָס הייסט דִי מַלְכוּת, דִי מַלְכוּת שָׁמַיִם הָאָט אִים אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ שְׁוֶוערֶע גְזֵירָה, אַבֶּער וַאֲפִילוּ קִלְקֵלָה אִיז כְּמַעַט עֶס מְקַלְקֵל זַייְן דִי גְזֵירָה, אִיז כְּמַעַט מְבַטֵל זַייְן דִי גְזֵירָה דּוּרֶךְ דֶעם וָואס מֶען הַאַלְט אָן דִי מִנְהַג אֲבוֹתֵיכֶם בְּיָדֵיכֶם. אַזוי ווי דער טאַטע און דער זיידע און זיינע עלטערן האָבן געטאָן, מיט אַזאַ זאַך קען מען מְבַטֵל זַייְן דִי גְזֵירָה. טייַטשט ער: וְהָיָה עֵקֶב תּ
זֵייער אַ וִויכְטִיג טוּן וַוייְטֶער. דֶער אַייְבֶערְשְׁטֶער שְׁטֵייְט doch, וְכָל הַמַּחֲלָה וְכָל הַמַּדְוֶה מִצְרַיִם הָרָעִים אֲשֶׁר יָדַעְתָּ לֹא יְשִׂימֵם בָּךְ וּנְתָנָם בְּכָל שֹׂנְאֶיךָ, דֶער אַייְבֶערְשְׁטֶער וֶועט אוּפְטוּן פוּן דִיר אַלֶע מַחֲלוֹת אוּן עֶס אַרוֹיפְפַאקְן אוֹיף אוּנְזֶערֶע פִיאַנְד. אַה! דִי גְמָרָא לֶערְנְט אַרוֹיס אַ שִׁיעוּר, וָואס? אַז וֶוען ס'שְׁטֵייְט וּנְתָנָם, נְתִינָה, נְתִינָה גֵיין, נְתִינָה טַייְטְשׁ גֶעבְן, מַייְנְט מִיט אַ שִׁיעוּר. ס'טוּהָאט אַ גֶעוִויסֶע שִׁיעוּר. שִׂימֵם, שְׁטֵייְט יְשִׂימֵם, אִיז אוֹיךְ אַ לָשׁוֹן פוּן לֵייגְן.
יָשִׂים, אִין הוֹכָחָה לָשׁוֹן מִט עָשִׂים? אַז לֵייגְט עֶפֶעס. וַיּוּשַׂם אִיז מֵיינְט אוּנְטֶערְשִׁיד, אֲפִילּוּ הַמְשִׁי. שִׂים מֵיינְט הַמְשִׁי, וַיּוּשַׂם מֵיינְט מִט אַ שִׁיר. סאָ דאָ וָואס שְׁטֵייט דאָך דֶער אֵייבֶרְשְׁטֶער וֶועט אָפְּטאָן פוּן דִיר אל חולי וכל מדוה מצרים הרעים אשר ידעת לא יסימם בך, דֶער אֵייבֶרְשְׁטֶער וֶועט נִישְׁט לֵייגְן שִׂים, זאָגְט דאָך דִי גְמָרָא הָאָט נִישְׁט קֵיין עֲשִׁירוּת. דֶער אֵייבֶרְשְׁטֶער וֶועט אַרָאָפְּנֶעמְן דִי מַחֲלָה, עֶס וֶועט נִישְׁט זַיין קֵיין שׁוּם מַחֲלָה, אֲפִילּוּ אַ פִּיצִי
טשעטש. אַ טאָש. אַפֿן גאָאָרעל. ס'איז דאָ אַ באַקאַנטע מעשׂה, דער פּאָרעסעווער ראַבי ברענגט עס אין זייַן ספר. אַז אַ ייִד איז אַמאָל אַרייַנגעקומען צום הייליקן בעלזער רב, ר' יִשָּׂשכָר דֹב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, אַ פִּדְיוֹן מיט אַ קוויטל, קוויטל מיט אַ פִּדְיוֹן. און דער רב קוקט אַרייַן אין דעם קוויטל, דער ר' יִשָּׂשכָר דֹב, און ער גיט זיך אַ ריף אָן: "איך נעם נישט קיין געלט פון מְחַלְלֵי שַׁבָּתוֹת, אַרויס פון דאָ!" און ער האט אים אַרויסגעשיקט.
נוּ פֿאָרט ער אַרוֹיס פֿוּן בעלז אוּן הייַנט געפֿינען זיך צייַן דאָרפֿער. דער זיבעטער דאָרף ווען ער קוּמט צוּ דאָרט געוועלטיקט אַ פּריץ. נעמט ער אים זאָגן גיי אַרייַן צוּם פּריץ אוּן זאָג אים בעלזער רַבֿ האָט דיך געשיקט. הערסט וואָס איך זאָג? שוֹין. קוּמט צוּ אוּן ער קוּמט אַרייַן דאָרט צוּם פּריץ נע זאָגט ער אים הער פּריץ דער בעלזער רַבֿ האָט מיר געשיקט. בעלזער רַבֿ? נעמט ער זיך מאַכן קוֹלוֹת דער דער פּריץ
פּוֹילִישֶׁע גֶעטַאַנצְט, גֶעמַאַכְט טַאַמְבַּאַלַאַסַאַס מִיט גְדַאַטְשְׁקֶעס אִין זַיין זִין. עֶר אִיז גֶעוַוארְן כְּאַחַד מִכָּל עוֹלֵל-גֶעאַלְטֶע, זִיך דָא אוֹיסְגֶעאַלְטֶע קִִינְד. עֶר וַוייְסְט וִוי קַאַמַאַסֶעס, עֶר הָאט זַיין זִין אִין עֶר פְּלִיט. עֶר אִיז גֶעפָארְן. אַ יְשִׁיבָה פּוּן דֶעם רַבִּינְ'ס אַ דִיבּוּר צוּ גֵיין! שׁוֹין, דָאס אִיז אִים פַאַרְצֵיילְן. אוֹימֶע וַואוֹיְסֶע, דֶער אִיד הֵייבְּט זִיך אוֹיף, עֶר פָארְט אַרִיבֶּער צוּ זַיין פְּרִיץ. עֶר קוּמְט טַאַן, עֶר זָאגְט דֶעם טַייעֶרְן פְּרִיץ: לֶעבְן, בֶּעלְזֶער רַב הָאט גֶעהֵייְסְן אַז דִי זוֹלְסְט מֶענְטְשְׁן גֶעהֵייְסְן אִידְן אַרְבֶּעטְן אִין שַׁבָּת. פְּרִיץ קוּקְט אִים אַן, בֶּעלְזֶער רַב הָאט גֶעהֵייְסְן?
וויּ ער אִיז בְּרוֹגֶז אוֹיף מִיר. צִי הֵייסְט ער, זוּכְט ער זִיך ער זאָל פאַרצֵיילְן דִי מַעֲשֶׂה, אוּן ער פאַרצֵיילְט אִים דִי גַאנְצֶע מַעֲשֶׂה. אוּן נאָך אַ מִינוּט נאָך אַ פאַרצֵיילְט אִים דִי הִי, דער פְּרִיץ אִיז גֶעוואָרְן בְּלַאַס. ער קוּקְט דֶעם מַאַן, ער וֵוייס וָואס צוּ זאָגְן, אִיך גֵיי מֵער נִישְׁט הֵייסְן אִידְן אַרְבְּטְן שַׁבָּת. וָואס ער, אִיך וֵוייס זֵייער גוּט וָואס דוּ פאַרצֵיילְסְט, אִיך בִּין אֵיינִיקְל פוּן יענֶעם פְּרִיץ. אִיך קֶען זֵייער גוּט דִי מַעֲשֶׂה, אִיך בִּין אֵיינִיקְל פוּן יענֶעם פְּרִיץ. אוּן אִיך גֵיי אָט עֶץ מֶעגְט עֶץ גֵיין רוּאִיק הֵיים.
שַׁבָּת. אוּן אַאַזוי טאַקֶע איז עֶרְקְלֶערְט גֶעוואָרְן, נאָבֶֿל מִזֶּה טאַקֶע אַזאַ זאַךְ, אַז צַדִּיקִים הָאָבְן דֶעם כֹּחַ אִיבֶּרְצוּצֵייגְן פֿוּן אַ פֿוּן אַ ייִד, אַ צוּרָה פֿוּן אַ ייִד, אַ גּוֹי, אַ טאַטע זאָל זַיין גֶעזוּנְט, הָאָט שוֹין אַ סַךְ מָאָל גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם דָּבָר, כְֿכאַפּ מִיר פֿוּן רַבִּי מֵאִירְל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלַאן. דִי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט דאָךְ יאָ, יֶעדֶער קֶענְט דִי גְּמָרָא, אַז רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא וועֶן מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים, דִי גְּמָרָא אִין בְּרָכוֹת דאָרְט, אַז וועֶן מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים מִיט אַ חוֹלֶה, הָאָט עֶר גֶעזאָגְט: זֶה חַי וְזֶה מֵת, אוּן דִי חֲכָמִים הָאָבְן אִים גֶעפְֿרֶעגְט: דִיא וִויסְט? וַוייל אִם תְּפִלָּתוֹ שְׁגוּרָה, אוֹיב עֶר זֶעהט עֶר מאַכְט תְּפִלּוֹת, אַבֶּר
אין הימְל פערציק טעג און פערציק נעכט, לֶחֶם לֹא אָכַלְתִּי וּמַיִם לֹא שָׁתִיתִי. הָאבּ איך געזען אַמאָל אַ אינטערעסאַנטע מַעֲשֶׂה, דער דִּבְנֶר מַגִּיד איז אַמאָל געווען אין אַ דאָרף. איז אָנגעשטאַנען ביי עפּעס אַ דאָרפֿסמאַן, אַ מאָשקע, אַ פּויער. הינער זענען געקומען אָטרעגן געבעטן דער גאַסטגעבּער זאָל אים געבּן עפּעס צו עסן, ער זאָל קענען עפּעס טועם זיין. הָאָט אים דער גאַסטגעבּער געזאָגט ער קאַן נישט, ער איז שוין אָפּגעלאָפֿן פֿון עסן, ער הָאָט אַלץ אָנגעגאַנגען פֿון עסן, אַזוי פֿאָרציילט ער אים.
און דער דעבנער מַגִּיד הָאָט אַמאָל זיך געהויבן אַזוי פון דער זייט ווען ער הָאָט געהערט אַז מ'איז געגאַנגען דאָרט ביי דע באַקן. צו פרי הָאָט אים דער דעבנער מַגִּיד געזָאָגט פֿאַר דעם מָאשְׁקֶע, געזָאָגט ער הֲרַאמֶער ער בעזוכט אַזאַ אינטערעסאַנטע זאַך. דער מִדְרָשׁ זָאָגט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז געווען אין הִימְל ערציג טאָג און ערציג נאַכט, נישט געגעסן נישט געשלאָפֿן. לייענט דער מִדְרָשׁ צו, נישט געגעסן נישט געטרונקען, לייענט דער מִדְרָשׁ צו ער איז אויך נישט געשלאָפֿן. אַזוי זָאָגט דער מִדְרָשׁ, נישט נאָר נישט געגעסן נישט געטרונקען, אויך
האָט ער געדאַרשנט אַלע אֶת'ן שֶׁבַּתּוֹרָה. דֶער הֵיילִיגֶער תַּנָּא רַבִּי שִׁמְעוֹן, עֶר הָאָט געדאַרשנט אַלע אֶת'ן שֶׁבַּתּוֹרָה, בִּיז עֶר אִיז אָנְגעקוּמֶען בִּיז אֶת ה' אֱלֹהֶיךָ תִּירָא. וָואס אִיז מֶען מַרְבֶּה מִיט דֶעם אֶת? מֶען דַאַרף מוֹרָא הָאָבֶן פּוּנֶעם אַייבֶּערשְׁטְן, אֶת אִיז מַרְבֶּה וֶוּעם? הָאָט עֶר נִישְׁט פַארשְׁטַאַנֶען. וֶוּעם דַאַרף מֶען עֶפֶּעס מַרְבֶּה זַאִין פּוּנֶעם אַייבֶּערשְׁטְן? מֶען דַאַרף מוֹרָא הָאָבֶן נאָר פּוּנֶעם אַייבֶּערשְׁטְן. עַד שֶׁבָּא רַבִּי עֲקִיבָא. רַבִּי עֲקִיבָא אִיז געקוּמֶען אוּן געזאָגט לְרַבּוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, מֶען דַאַרף אוֹיך מוֹרָא הָאָבֶן פּוּן אַ תַּלְמִיד חָכָם.
מְדִינִין גוֹי אִים וָואס הֵייסְט וָואס זָאל דִינֶען גֶעטְשְׁקֶע וָואס הֵייסְט מְדִינִין גוֹי אִים מְדִינִין דָא גוֹי אִים וָואס זָאל דִינֶען גֶעטְשְׁקֶעס אִיז אַאַזוֹי וִואי עֶר זִיךְ גֶעבֶּנְצְט צוּ אַ גֶעטְשְׁקֶע אַז אַ דִין פַאר אַ גוֹי וָואס דֶער גוֹי זִיךְ גֶעבֶּנְצְט צוּ אַ גֶעטְשְׁקֶע אִיז אַזוֹי וִואי אַ דִין פַאר אַ גֶעטְשְׁקֶע זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִי הַקָּדוֹשׁ אַ מִדָּה טוֹבָה מְרוּבָּה אַז ס'אִיז דָא אַ מִדָּה טוֹבָה מְרוּבָּה אַז וֶוען מֶען דִילְט וֶוען מֶען דִּינְט אַ תַּלְמִיד חָכָם לְהַבְדִיל אֶלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת פוּן אַ פוּן אַ פוּן אַ גוֹי לְהַבְדִיל אֶלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת טוּמְאָה פַאַר טָהֳרָה מֵיינְט טוּמְאָה פַאַר טָהֳרָה אַ תַּלְמִיד חָכָם וֶוען מֶען דִּינְט
אִין יְרוּשָׁלַיִם הָאָט גֶעוווֹינְט אַ ייִד רְ' יַעֲקֶל גְלִינֶער, מִיר עֶרְמְגְרִיפֶן רְ' יַעֲקֶל גְלִינֶער. אוּן עֶר אִיז אַמָאָל אַרַיינְגֶעקוּמֶען צוּם יְרוּשָׁלַיִמֶר רַבּ, יֶעצְט אַזֹוי ווִי עֶר בִּשְׁעַת אוּנְזֶער רֶבִּי הָרַב הַחָסִיד מואל יְרוּשָׁלַיִמֶר רַבּ, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאָל אוּנְז שׁוֹין זוֹכֶה זַיין צוּ כהן מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, עֶר קוּמְט קֵיין יְרוּשָׁלַיִם, אֲבָל דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעווֶען דֶער יְרוּשָׁלַיִמֶר רַבּ רְ' שְׁמוּאֵל סַאֲלַאנְט. אִיז גֶעווֶען ערואקס, אוּן דֶער רְ' יַעֲקֶל אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען אוּן עֶר פְרֶעגְט אִים, "וָואס זָאָל אִיךְ טוּן, עֶר הָאָט נֶעכְטְן נָאָכְטמָאָל
צוּ פֿערגעסן צוּ בענטשן. אִיז געבענטשט שוֹין לענגער ווי אַ שעה, קען מען שוֹין נישט בענטשן, צב"ש לענגער, דאָס אִיז געווען אַ ביסל כּדאַאי עִקַר. וואָס טוּט ער צוּ פֿערגעסן צוּ בענטשן? דער צַדִיק רַבִּי שׁמוּאֵל סַלַנְטֶר האָט זיך פֿאַראַכט זוּכט ער דעם יַעֲקֹבֿ'ל, דוּ ביסט דאָך ציוואַן צוּ מאַכן אַ בְּרָכָה אויף אַ גאַנצע בּרויט, אַ גאַנצע זעמל. גיי קוּק אויפֿן טיש צי די בּרויט אִיז נאָך גאַנץ און סע ליגט נאָך דאָרט. גיט ער אַ קוּק, זאָגט דער רבי: גיי קוּק דעמאָלט אויפֿן... שוֹין, האָבּן זיי געגאַנגען, און ער זעט אַז די בּרויט אִיז נאָך דאָרט, סע אִיז נאָך גאַנץ.
דער גאַנצער ברויט ליגט נאָך, ער האָט פּשוט פֿאַרגעסן צוּ עסן, האָט ער אים געגעסן, שטייט זיך ער האָט נישט געבענטשט. איינער פֿון די תַּלְמִידִים דערציילט פֿאַר רב שְׁמוּאֵל'ען, ער האָט פּשוט פֿאַרגעסן צוּ, ער געדענקט ער האָט נישט געבענטשט, אָבער ער האָט פֿאַרגעסן אַז ער האָט נישט געגעסן. פֿרעגט רב שְׁמוּאֵל, וואָס איז מַאֲרִיךְ הַקּוֹדֶשׁ, ער איז מַאֲרִיךְ הַקּוֹדֶשׁ? זאָגט אים כפאלע דער רבי ר' אֱלִימֶלֶךְ, איך האָב געוווּסט אַז עסן קען זייַן אַ פֿאַרגעסן אַמאָל, אָבער בענטשן קען אים נישט פֿאַרגעסן, עַד כָּאן. ער קען בענטשן נישט פֿאַרגעסן, עסן קען ער כויושב, אַזוי זאָגט
נאָך וואָס האָט נאָך וואָס אַ סַך האָבן נאָך אַזוי געווענט צו זאָגן. מ'האָט דאָך שוין געבלאָזן שופֿר, מ'האָט געשמיעסט, מייַן זיידע, דער מאַיידער, זכרונו לברכה, וואָס מ'האָט געמאַכט גערירט פון אים, פלעגט זאָגן אַ סַך אויפֿן זומער, אַז אַ דריטל זומער ציילט מען, אַ דריטל קלאַפּט מען, און אַ דריטל בלאָזט מען.
איז דִי יאָרצייַט פֿון דֶעם הייַליגְן קְדוֹשׁ ה' דֶער בעלזער רַב רַב אַהרֶה'לֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וָואס צַדִיקִים הָאָבְן גֶעזָאָגְט וִוי אַ מַלְאָךְ אֱלֹקִים. אִיךְ בִּין נִישְׁט זוֹכֶה גֶעוֶוען אִים צוּ זֶעהְן, אַבֶּער וָואס אִיךְ הָאָב גֶעהֶערְט פֿוּן חֲסִידִים וָואס הָאָבְן אִים נָאָךְ גֶעזֶעהְן, פֿוּן אִידְן וָואס הָאָבְן אִים נָאָךְ גֶעזֶעהְן, וָואס מֶען רֶעדְט פֿוּן וָואס מֶען הָאָט גֶעזֶעהְן אַ צַדִיק וָואס אִיז גֶעוֶוען, וָואס הָאָט בַּיי אִים אִיז גֶעוֶוען אִיז גֶעלֶעבְט, הָאָט גֶעמאַכְט קֵיין סֶענְס וִוי מֶען זָאָגְט צוּוואָס אִין דֶעם אִין דֶעם גַשְׁמִיקֵיידִיגֶע לֶעבְן וָואס עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט אוֹיף דֶער וֶועלְט וִוי אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטש. נִישְׁט גֶעגֶעסְן, נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְן
נאָר דער דער סקווערער ראַבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, נאָר דער ער האָט געהאַלטן פון זיין פעטער, פון דער בעלזער ראַוו, ער האָט געזאָגט אַזוינע מוֹרָא'דיגע פון אים. זאָגט אַ איד, ר' יאָסל קנאָבלעך דערציילט, אַז איינע פון די גַבָּאִים פון בעלזער ראַוו האָט דערציילט, דער גַבַּאי איז געווען אַזאַ פּוילִישער, אַזאַ קאַלטער מענטש. ווען ער האָט דאָס דערציילט, איז אים מאַמאַש גערונאַן טרערן פון די אויגן, ער פלעגט דערציילן יעדן פרימאָרגן, אַצינד ער גייט אַרויס פון דעם צימער פון בעלזער ראַוו, ער זאָגט מוֹדֶה אֲנִי, ער זאָגט
מוֹדֶה אֲנִי מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶיךָ, וויזוי קען איך דיר דאַנקען, באַשעפער? אָבער איך האָב דיך כאַטש געהאַט רעדן, דאָס איז מיר געהייסן. אָבער וויזוי קען איך נאָך אַלץ? אָבער דאָס איז מיר געהייסן. איז מיר געהייסן אַז איך האָב דיך כאַטש געהאַט רעדן, מילא דאַרף איך דאַנקען. און אַזוי האט ער עטלעכע סאַך מאָל איבער איבער דערציילט איבערגעזאָגט דאָס: מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶיךָ, איך דאַרף דיר דאַנקען, אָבער וויזוי איך קען איך דיר דאַנקען? אָבער דאָס איז מיר געהייסן. און דער רבי האט דאָס דערציילט מיט אַזאַ טרערן, אַזוי מְרַגֵּשׁ. אין סְפָרִים שטייט אַ מַעֲשֶׂה אַז מען דאַרף זיך אָפּלערנען פֿון דעם. מען האט געזען
ניים, אַזאַ נַדְרֵיגֶעס. מיין דֶע דֶע דֶע דֶע דֶע דֶע דֶע משה מרדכי פראלאוו האָט געזאָגט, נאָר אַזאַ ייִד קען ברענגען משיח. אַזעלכע היסטאָרישע עולה ובקשים ייִד. מע דאָך ווייסט ווי ער האָט געקוקט אויף, אויף יעדן ייִד מיט אַזאַ, ווי אַ סַנֵגֹורְן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. מע קען רעדן פון אים אַ ים אַ ים. דער טאַרנאָפּאָלער רבֿ האָט דערציילט, אַז ווען דער הייליגער בעלזער רבֿ איז טאַקי געבוירן, און מען האָט אים אַרייַנגעברענגט צו זייַן זיידן רבֿ שִיע'לֶע בעלזער. און מען האָט אים געלייגט אויפֿן בעט פון זייַן זיידן. אַזוי איז געווען דער מנהג, מע האָט אים געלייגט ווי דאָס קינד אויפֿן בעט. און ער האט אויסגעריפֿן אַזוי, דער טאַטע רבֿ יִשָּׂשכָר דֹּבֿ, און ער האָט געזאָגט: קוק, קוק!
פֿון דִי עֶרשְׁטֶע צְווֵיי יָאר וָואס אִיךְ וַוייס מִיר. אַ צַדִּיק וָואס אִיז גֶעקוּמֶען צוּ לַאנְדָאן פֿוּן אַמֶעְרִיקֶע, מַיין אִיךְ גֵיי שׁוֹין, אִיךְ פִיל עֶפֶעס אַזוֹי פַֿאנִי, אִיךְ גֵיי מַסְפִּיד זַיין דֶעם סַאטְמָארֶער רַבּ, אַבֶּער וַוייסְט דָאָךְ, אִידְן דַארפְֿן הֶערְן, מֶע דַארפֿ פַֿאַרְצֵיילְן, אַזוֹי וִואי זִיגוֹיד, מֶע מוּז זַיין דָאָךְ בַּאקַאנְט, פֿוּן וָואס אִיז בַּאקַאנְט? וַוייל מֶע פַֿאַרְצֵייְלְט, אַז מֶע וֶועט אוֹיפֿהֶערְן צוּ פַֿאַרְצֵיילְן, וֶועט עֶס וֶוערְן אוֹיס בַּאקַאנְט. עֶנְס קֶען מֶען נִישְׁט אַפּשָׁאצְן, אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער וָואס שָׁאצְט, קֵיין מֵבִין אוֹפֿנ'ס סַאטְמָארֶער רַבּ, אִיךְ וֶועל זָאגְן יֶעצְט מְבִינוּת, אָה, סַאטְמָארֶער רַבּ עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶער, עֶפֶעס אַ קְלֵיינֶער, עֶס אִיז דָאָךְ נָאָרִישׁ צוּ רֶעדְן,
נאָכאַמאָליקן סאַטמאַרער ראַב זכרונו לברכה וואָס ער האָט אַוועקגעשטעלט וואָס חסידים געבן זיך אַוועק איינער פֿאַרן צווייטן אויף אַזאַ מין פֿאַרנעם וואָס מען האָט נישט געזען אַ מאָל. דער דער איינער פֿון די הויז בחורים וואָס האָט אַמאָל געשלאָפֿן בייַנאַכט, ניין, מען דערציילט אַלץ דער דער סאַטמאַרער ראַב דער דער קנאי דער באַקאַנטער בעל קנאות ווען ער האָט אַזוי געפֿירט אַגאַנץ אַ הייליגע שיטה, אַבער נישט אַלעמאָל דערציילט מען אַזאַ רחמנותדיקער אַזאַ אַ ייִד וואָס איז אויסגעגאַנגען פֿאַר אַ מענטש, ער האָט געוואָלט העלפֿן אַ ייִדן
קלֵיינאָוויטצער אֵיידֶעס, אִיך הָאָב בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַ מִנְהָג וואָס מַאכְט עֶר אַווֶעק, עֶר קוּקְט שֵׁיין. רִבִּי יוֹסֶל צְרִי קוּמְט דֶערְצֵיילְט פַאַרְן רֶבִּין אַז עֶר ווִיל אַן אַ שֵׁם מֶענְגְל זַיין. שֵׁיין. הָאָט דֶער רֶבֶּע גֶעזָאָגְט אַ נִישְׁט, מִיר זֶענֶען פַאַרְהַאנְדְלֶען מוֹצָאֵי שַׁבָּת. מוֹצָאֵי שַׁבָּת הָאָט דֶער רֶבֶּע גֶעגֶעבְן אַ גְרוֹיסֶער בִּינְטְל מִיט גֶעלְט, אוּן עֶר הָאָט ווַייס הָאָט עֶר אִים נִישְׁט גֶעטָאָן קֵיין הִינְדֶערְטֶערְס, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ בִּינְטְל מִיט גֶעלְט הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַזוי ווִי עֶס דָארְפְצוּ זַיין. אוּן עֶר זָאָגְט פַאַר רִבִּי יוֹסֶל גֵיי אַרַיין אוּן טְרָאָג דָאָס אִים פַאַר דֶעם יִדְן אוּן זָאָג אִים אַז עֶפְשֶׁר פַאַר דֶעם בִּינְטְל גֶעלְט
נאָר איינמאָל קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב. אַמאָל האָט דער קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב געזאָגט, איך וויל דיר ווייַזן אַ שיינע זאַך. האָט מען אַרייַנגעטראָגן אים אין אַ שטוב, וווּ דער קליינטשיקער באָאָלישער האָט געשלאָפן. האָזן, דער הייליגער סאַטמאַרער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט געזאָגט, קוק ווי אַ ערלעכער ייִד שלאָפֿט. אַזוי בְּקִידּוּשׁ אֶתְהֶם, געוויסן אַזוי ער שלאָפֿט מיט אַזאַ קְדוּשָׁה, ער איז אַ סוּגָה פֿון אַ ייִנגל. האָט ער מאַכט שפּעטער האָט ער געוויזן נאָכדעמקי, אַז ער מיטן שלאָפֿנט אַזוי ער קראַצט דעם קאָפּ, אָבער מיטן ערמבל, נישט מיט די הענט. ער כּוואַלט אַפֿילו מיטן שלאָפֿט, ער איז דער קוֹדֶשׁ מֵרֶחֶם. איך ער האָב געזען
איך האָב זוֹכֶה געווען צוּ זען דעם הייליגן טאָשער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס איך בין נאָך זוֹכֶה געווען צוּ זען. איך בין געווען איין מאָל אוֹיף שַׁבָּת מיט מיין טאַטע, אוּן איך האָב זוֹכֶה געווען צוּ זען די עֲבוֹדָה, מיין טאַטע מיט מיר זענען געשטאַנען דאָרט אַוועק, קוּק ווי אַ ייִד דאַוונט. מען הָאָט געזען דעם אַ ייִד פֿאַר אַ צַדִּיק פֿאַר אַ פֿריערדיקע דאָר. דע ווי מען הָאָט געזאָגט דעם אייבערשטנס דְּמוּת, דעם מַרְאֶה דְּבַל קען איך נישט פֿאַרגעסן ביזן היינטיקן טאָג. אוּן דע סאָ דוּאָ איך הָאָב לעצטנס געזען אַ מַעֲשֶׂה אוֹכעט
עֶר הָאָט גֶעזֶען אֵיינֶע פֿוּן דִי אויסגַאבֶעס, ס'אִיז בַאַזוּנדֶערֶע מַעֲשִׂיּוֹת, אויפֿ'ן טָאָשֶער רַב, פֿוּנֶעם טָאָשֶער רֶבִּין כֶּען עֶר פֿאַרצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת אַ גַאנְצֶע נַאכְט, אוֹפֶן אָרֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, וָואָס עֶר הָאָט גֶעהָאָלפְֿן ייִדְן, עֶר אִיז גֶעווֶען 25 שָׁעָה אַ טָאָג אִיז עֶר גֶעווֶען גְרֵייט אוֹיסצוּסְטְרֶעכְן דָאָס הַאַרְץ פֿאַר אַ ייִד, מַמָּשׁ בְּלִי מֵבִין אָ מִילָה. עֶר מִיט אַזַא פַּשְׁטוּת, נַאַרִישְׁקֵייט, אִיךְ מֵיין דִי עֲבוֹדָה וָואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען בַיי אִים, מִיר זֶענֶען נִישְׁט זוֹכֶה צוּ זָאָגְן, אַבֶּער דִי מַעֲשֶׂה מַמָּשׁ אַ מְסִירַת נֶפֶשׁ וָואָס מֶען דַאַרפֿ זִיךְ אַרָאויסְלֶערְנֶען. אִין זוּמֶער זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם מַדְרֵגָה
חוֹדֶשׁ גֶעלְט, נִישְׁט נָאר עֶס אִיז חִילּוּקִים גֶעוֶוען, אַז עֶס אִיז נִשְׁאַר קָשִׁים גֶעוֶוען אויף אַ פָּאר קֶעגְן דֶעם אִיד. הֵם גֶעהַאַנְגְן אוּן גֶעשִׁיקְט גֶעלְט מֶען ועֶט פַארְצֵיילְן דֶעם מַעֲשׂה, עֶס אִיז מַמָּשׁ דִי הָאר פוּן קָאָפּ שְׁטֶעלְט זִיךְ אויף. אַזֶעלְכֶע מַעֲשׂה'ס זֶענֶען דָא עֶטְלֶעכֶע. עֶס שְׁטֵייט טַאקֶע אִין סֵפֶר עֲבוֹדַת עֲבוֹדָה וָואס הָאָט גֶעהָאַט פּוּנֶעם טָאשֶׁער רֶבִּי, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַז דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי הָאָט אִים אַנְגֶעזָאגְט בְּשֵׁם זַיין טָאטְן, אַז אַ גוֹי קֶען נִישְׁט מוֹחֵל זַיין. אַ גוֹי אִיז אַ שׁוֹמֵר אַף עֶר הַאלְט אַ הִידֶעם צָרֵן. אַ גוֹי קֶען נִישְׁט מוֹחֵל, נָאר אַ אִיד וָואס עֶר וִויוּסְט אַז עֶר קֶען מַאכְן מִיט דֶעם אַ
פֿאַראַן דאָ ניגונים דאָ די וואָך, די וואָך רעדט מען דאָך פֿון בענטשן. בענטשן האָט אַ סך שיינע ניגונים. סאָ די ניגונים, מע קען, מע קען רעדן אַ סך ניגונים. ס'איז דאָ איינע פֿון די שיינע ניגונים איז דאָך די באַקאַנטע בענטשן פֿון רבי יאָסף צבי ברייער, די באַקאַנטע בעלזער מאַלכין. נוּחַם יְנַחֲמוּנוּ לְקַיֵּם. האָט ער געזאָגט די גְדֻלָּה פֿון דעם ניגן, ווי עס איז אַזאַ לאַנגע אַ אֲרוּכָה, איז געטייטשט אויף די ווערטער: נוחם נוחם על צרינו, אימביידן באַשעפֿער, נוחם
אֱלֹוקַיי. אוּן אִין יְרוּשָׁלַיִם ס'אִיז גֶעווֶען אַ גוּטֶע לֶעבֶעדִיקֶע שְׁטָאט, ס'אִיז אַזוי אַרויסגֶעשְׁטֶעלְט. ס'אִיז מַמָּשׁ מוֹרָא'דִיקֶע הַרְגָּשִׁים, אַזוי אַזָא נִיגוּן אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעווָארְן. מוֹרָא'דִיק. ס'אִיז דָא, יאָסִי גְרִין הָאָט אַיינֶע פוּן זַיינֶע שֵׁיינֶע נִיגוּנִים: אוֹיבְ לָנוּ לָנוּ כִּי חָטָאנוּ, ה' אֱלֹוקַיי, לֹא לִידֵי מַתְּנַת בָּשָׂר וָדָם, וְלֹא לִידֵי הַלְוָאָתָם.
נוּ ס'אִיז ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע וַואאַדַאם נִיגּוּן סַנְדּוֹרְם מִסְתַמָא פוּן עִיר שְׁלֵיימֶר הַקּוֹדֶשׁ נוּ אוֹכְדֶע פוּן רַ' שַׁעְיָה 'לֶע אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן אַיי יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקּוֹדֶשׁ אַיי נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ בָּא נַיי בָּא בָּא נַיי בְּרַחֲמַיי בָּא בָּא בָּא נַיי אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן אִיךְ דֶענְק אִיךְ הָאבּ נָאךְ גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן
נאָכדעּם איז שפאַטער שלמה דאַסקאַל געזונגען פֿאַר די אָרגאַניזאַציע אורה, אָבער איך בין געווען אַמאָל אין וואַשינגטאָן, ער האָט געמאַכט אַ פליי פֿאַר בנציון שמעלצער, סתּם אַ... איך ווייסט, ס'וועט זייַן געזאָגט 16 אָדער 17 יאָר צוריק, אָבער ער האָט געמאַכט... ער האָט באַקומען פינף טויזנט אַ שפּיל פֿאַר אים, און דאָרט איז געווען שאי פּערל געאַגט דאָרט, שאי פּערל איז אַ באַקאַנטער אַקטיאָר, ער איז געווען יעקבֿ בייַ די יוסף שפּיל, אַ סך... אַ בעל הבית, ער איז געווען דער קעניג צדקיהו, סתּם פֿון די בעסטע ייִדישע אַקטיאָרן וואֿס כּלל ישראל האָט פֿאַרמאָגט, מייַן פּשוט ס'וועט זייַן געזאָגט פֿון די דרייַ פֿיר
גֶווַאלְדִיק גֶווַאלְדִיקֶע נִיגוּנִים, סְ'פַֿאַרַאן אַזויפִֿיל, אֵיינֶע פֿוּן דִי שֵיינֶע נִיגוּנִים אַזַא נוּסַח אוֹיף רְ' שְׁלֹמֹה קַאלִישׁ. דָאס אִיז אַזַא מֶעדְזשֶער נִיגֶן, אַזַא נוּסַח. כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, אַן אַ גֶשְׁמַאקֶע נִיגֶן. אוּן אִיךְ ווֶעל דָא לָאזְן אֵיינִיקֶע ווַאס זֶענֶען אִינְטֶערֶעסַאנְט, ווַאס זֶענֶען נִישְׁט אַזוי בַּאקַאנְט, ווַאס אִיז גֶעזונְגֶען בַּיי חַתַנוֹת, ווַאס סְ'אִיז אַ גוּטֶע נִיגֶן
וְלֹא יְחַסְרֵנוּ וְלֹא יְחַסְרֵנוּ הַמֶּלֶךְ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב לַכֹּל שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם הוּא הֵיטִיב הוּא מֵטִיב הוּא יֵיטִיב הוּא הֵיטִיב לָנוּ הוּא גוֹמְלֵנוּ הוּא יִגְמְלֵנוּ לָעַד וְלָעַד שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם הוּא הֵיטִיב הוּא מֵטִיב הוּא יֵיטִיב הוּא הֵיטִיב לָנוּ הוּא גוֹמְלֵנוּ הוּא יִגְמְלֵנוּ לָעַד וְלָעַד ער וועט אונז געבן מיר זאלן האבן ער וועט צוערפֿירן
מייַן מייַן מייַן איך וויל אַליין לויבן לויבן לְחַיִּים וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים ער וועט אונדז געהאָלפֿן זייַן ער וועט זייַן ער וועט אונדז העלפֿן מייַן מייַן מייַן מייַן איך וויל אַליין לויבן לויבן לְחַיִּים וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים
זאָל ער זייַן אָפֿן ווי זאַכער ווי זאַכער, ער וועט דיר העלפֿן מערער מערער מאַכן, ייִנגעלע די לואַב-לואַבלעך לַחַיִּים וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים
אִיז אַאַזוֹי, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר בַּיי פָּרָשַׁת רְאֵה.
בָּרוּךְ הַשֵּׁם בִּיז יַעצְט אַ שָׁעה'ס גֶעלָאזְט, אוּן מֶען וֶועט פְרוּבִירְן וַוייטֶער אַ שָׁעה'ס לָאזְן. נָאר מִיט סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא, מֶען וֶועט דָאךְ חִיזוּק פוּן דָאס גַאנְצֶע עוֹלָם וָואס רוּפְט אַרַיין, גִיבְן חִיזוּק. אֲבָל אַ לַאנְגְס נָאךְ בְּרַייטְס וֶועלְן מִיר נִישְׁט מַאכְן דִי וָואךְ, וָואָיל אַיינֶער מַיין מֶעג דָאךְ אַ בִּיסְל פָארְן אוֹיף וַואקַאצְיֶע אוֹיךְ, יָא? בִּיסְל זִיךְ אַפְרוּאֶען. הָאבְן מִיר גֶעזוּכְט מַמָּשׁ וֶוערְטֶער וָואס אִיךְ גֶעדֶענְק אוֹיסְנְוַויינִיג, נִישְׁט וָואס אִיךְ הָאב מִיר פָארְגֶעקוּקְט, אוּן אִיךְ הָאָף עֶס וֶועט זַיין גֶענוּג. אוּן קַיינֶער וֶועט נִישְׁט זַיין בְּרוֹגֶז אוֹיף מִיר דִי וָואךְ, דָאךְ דָא אַ סַאךְ נִיגוּנִים
גערעדט דאָ וואָכיקער יאָרצייַט, דער יאָרצייַט פון דעם סקווערער רבי'נס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס מע קען אָכנע שלאָסן, און אָבער פשוט א קליינע אפשר, איך האָב נאָך א וואָרט וואָס איך האָב געהערט נאָך אנס בחור. די וואָך שטייט דאָך רְאֵה אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם בְּרָכָה וּקְלָלָה, מיין איך מע זאָגט עס נאָך פון איינעם פון די אלעקסאנדער רבי'ס, ס'איז בִּכְתָבִים. זאָגט ער אַזוי: די "היום" קען מען ניטש נאָך צוויי זאַכן. דער צַדִּיק
איד וויל אַלעס הַיינְט פאַרכאַפּן, ווייל ער ווייסט נישט וואָס מאָרגן, ער אַריינכאַפּן ווי מער תּוֹרָה, ווייל ער ווייסט נישט וואָס עס וועט מאָרגן זיין. פאַרקערט, דער פּויער, דער ליידיגייער, דער טראַווערגאָ, וויל אַלעס אַריינכאַפּן הַיינְט, ער וויל ווי מער פרעסן, עה, ווייסטו וואָס איך וועל דיר זאָגן, מע לעבט נאָר איינמאָל, מע לעבט, איך וועל מיר מכַבּד זיין, מע פרעסט, איך ווייס נישט וואָס זיין מאָרגן. און ער טענה'ט זיך חאַפּ אַלע קאַלדע וואַרומסהייט, ווייל הַיינְט וויל ער אַריינכאַפּן. אַזוי ווי דער הַיּוֹם, קענסטו אויסטאַטשן פאַר אַ בְּרָכָה אָדער אַ קְלָלָה, דאָס אַלס ווענדט זיך
אַך גיינער, רְאֵה אָנֹכִי נֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם, ער גיט אַדורך די האַנט. ס'קען זייַן אַ בְּרָכָה, ס'קען זייַן אַ קְלָלָה. וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים, זאָלן זייַן די אוסניצנדע הַיּוֹם אויפ'ן גוטן און וואוילן וועג, אַז מען זאָל שטיין אָן ערלעכקייַט מיט פסוקים. און די וואָך דאָך גייט דער ענין פון צְדָקָה פון מַעֲשֵׂר. שטייט דאָך די וואָך דער ענין אַז מען דאַרף געבן מַעֲשֵׂר. שטייט די וואָך דער ענין אַז מען דאַרף געבן צְדָקָה, מען זעט ווי די תּוֹרָה איז אַזוי מַאֲרִיךְ, עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר זעט מען דאָך די וואָך.
אִין דִי תּוֹרָה אִיז ווען מ'מַאכְט מִיט צְדָקָה נָתוֹן תִּתֵּן אֲפִילוּ מֵאָה פְּעָמִים דַאַרְשְׁנְט דִי גְמָרָא אוּן ס'זָאל נִישׁט ווֵיי טָאָן ווען מ'גֶעט ווען מ'גֶעט פַאר אַ פַאר פַאר אַ ייִד ווֵייסט מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט נָאכְזָאגְן פוּן דָאס קְלֶענֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וָואס עֶר הָאט גֶעזָאגְט שְׁטֵייט פָּתוֹחַ תִּפְתַּח אַז דִי זָאלְסְט עֶפֶֿנֶען אַ שְׁנִיאַרְגְהַאדָאן הַאנְט וָואס אִיז דֶער דָאפְּלְט דְרוּשׁ פֿוּן פָּתוֹחַ תִּפְתַּח דִי גְמָרָא דַאַרְשְׁנְט שׁוֹיְן אַ פַאר דְרוּשׁוֹת וָואס אִיז דָא צְווֵיי מָאל פָּתוֹחַ תִּפְתַּח צְווֵיי פְּשָׁטִים
בַּטְלָנוּת. אָבֶער דֶער רֶבֶּה הָאָט גֶעטַייטְשְׁט אַאַזוֹי, אַ סַאךְ מָאָל וִויל מֶען נִישְׁט הֶערְן, עֶס קוּמְט צוּ אַ גְבִיר, אַן עָשִׁיר, עֶר זִיצְט אַ סַאךְ מָאָל אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, אַ בְּיַאנְקֶעלֶע אָן עֶפְֿנֶען דָאָס מוֹיל נִיט פַֿאר מִיר, זָאָגְט מַיין, וָואס אִיז דָאָס? דָארפְֿסְט גֶעלְט? וָואס דָארפְֿסְטוּ? דָאָס 10 דָאָלָאר. נַיין, נַיין, אִיךְ בִּין מוֹחֶל, אִיךְ הָאָבּ אַ הַכְנָסַת... נִישְׁט קַיין חִילּוּק, דִי וָואס דָארפְֿסְטוּ, הָאסְט 10 דָאָלָאר. עֶר הָאָט נִישְׁט קַיין נֶערְוְון סַבְלָנוּת, עֶר הָאָט נִישְׁט קַיין נֶערְוְון קַיין גֶעדָאֶלְד, וַואַיל אֵיין טַעם, עֶר הָאָט נִישְׁט קַיין נֶערְוְון, עוֹד אַ טַעם, עֶר הָאָט מוֹרָא עֶר וֶועט וֶוערְן אַאַזוֹי אוּמְגֶעוָואַרְנְט, עֶר וֶועט אִים גֶעבְּן 100 דָאָלָאר. עֶר וִויל דָאָךְ נִישְׁט גֶעבְּן 100 דָאָלָאר, דָאָס
אוּן דער עָנִי נעבעך שטייט גייט פאַרהאַנגערט, כ'אָב געמאַכט אַ בְּרָכָה, דאָס הויכער, דענק איך פלעג מיר נאָך זאָגן פאַר די בְּנֵי בַּיִת'ן, אֲבָל צוריק צו אונזער עִנְיָן. נאָר אַז דער סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט געזאָגט, ווען דע ווען ס'קומט אַ איד הֵרַן מָעוֹת, דאָן מאַכסטו אָ אָ אַזוי גוט פילן. הַכְּלָל אַז די מִצְוָה פון צְדָקָה איז געבן מיט אַ שמייכל וואָס עס דְרַיי הונדערט מאָל מער דאָס שְׂכָר, מען גיט אַזאַך מאָל אַ אַ אַ דאָלאַר פאַר אַ מענטש פאַר אַ פאַר אַ עָנִי וואָס קומט. מען גיט אים אַזאַ קרימע נאָז, גיי דריי פון דאָ, דיר ווייטער מְשׁוּלָח, גיבסט אים אַ ווייטער דורכגיין, אַ זיך צוברעכנער, ווייסט מוחל טוֹב איז דעם דאָלאַר, גיב מיר נישט די קרימע נאָז.
הערערס, ער עפֿנט זייַן האַרץ, ער זאָגט "פָּתוֹחַ תִּפְתַּח", און נאָך דעם "קָמוֹץ תִּקְמֹץ"? ערשט עפֿן דייַן האַרץ, און נאָך דעם "תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ". ערשט מוזסטו עפֿן דייַן האַרץ, און ער וועט אים געבן צו פֿאַרשטיין וויפֿל דייַן האַרץ וועט איבערגענומען. הער מיר שפּאַס, עפֿן דייַן האַרץ פֿאַר יענעם. "פָּתוֹחַ תִּפְתַּח", ערשט עפֿן דעם האַרץ, און נאָך דעם "תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ". זייער זיס, זייער שיין. סאָ איך דענק אַ פּאָר זאַכן, אַ סאַך מאָל טרעפֿט מען די חובֿות דאָרט בייַ די דינערס, מע מאַכט אַ סאַך זאַכן פֿאַר צדקה, און רעדנדיק, מען דאָ זיך זאָגן צוויי-דרייַ זאַכן וואָס איך דענק פֿון אויסעווייניק
גרויסן מַגִּיד פֿון מעזריטש. טראַכט ער זיך: איך גיי דאָך געבן געלט פֿאַרן תַּלְמִיד, איך קען דאָך גיין צום רבי'ן אַליין, צו רבי דֹב בֶּער. עט ער דאָך... עט ער דאָך דער גרויסער רבי, פֿאַר רבי זושא געב איך פֿאַרן תַּלְמִיד, לאָמיר אים געבן פֿאַרן רבי'ן. נאָכדעם האָט ער זיך געשטיצט רבי דֹב בֶּער, און נאָכדעם אוּפֿגעגאַנגען זיך שטיצן דעם... דעם הייליגן רבי זושא. נאָך אַ שטיק צייַט האָט ער באַמערקט אַז דאָס געלט איז אים געוואָרן עפּעס אַזוי שוואַכער, ער האָט שוין נישט אַזוי פֿיל געלט, ער ווערט אַרעמער און אַרעמער. איז ער געראָטן צום גרויסן מַגִּיד פֿון מעזריטש
אַז ער מאַכט זיך כּאַחֶשְׁבּוֹנוֹת גיין פֿאַר אַ ייִד ער מאַכט זיך צוּ די אויגן אין הימאַל ער גייט ער. אויבסטוּ מאַכן חשבונות, דעמאָלטס ער מאַכט פֿאַר דיר חשבונות נאָר אַ מלאך. מען מעג היציג זיין אַז דער דער איך האָב אַמאָל געהערט זאָגן אַז דער מרא דחיא האט דערציילט דער הייליגער מרא דחיא, אַז בייַם שפּאָלער זיידע זענען אַמאָל אַרייַנגעקוּמען דאָרט ייִדן אוֹרְחִים אַ לאָאד, אַז דער דער דער רַחֲמָנָא לִצְלַן זענען אַרייַנגעקוּמען אַז מען גיט לעצטנס פֿאַר די אוֹרְחִים אַ לאָאד געלט, איז ער כאַפּן זיך צוּ זייַן צְדָקָה געלט זייַן לייב-מַשְׁכּוֹנוֹת
אויף דֶעם חֶשְׁבּוֹן אַזּוֹינֶע. אַז לֶעכְט וָואס זֵיי קוּמֶען טָהוֹאֻס, דּוּ אוּר-הָאָרֶץ, פַארְשְׁטֵיין זֵיי אַז כַּאֵידִישׁ צוּ פִירְן אַ בַּאבַּאטִישֶׁע לֶעבְן. יָא? אַז אֶר זוּכְט זִיךְ אַזּוֹי פַארְזִיכֶרְן דָאס גֶעלְט, אַז אֶר בַּאקוּמְט אַ סַאךְ גֶעלְט, זֵיי פַארְשְׁטֵיין וִויאַזּוֹי צוּ לֶעבְן אַ פַיינֶע לֶעבְן. יָא? אַזּוֹי וִוי דִיא עֲשִׁירִים, מֶע זוּכְט זִיךְ אַרַיין אוֹיף דֶעם. אַבֶּער עֶנְק דִיא עֲשִׁירִים, יָא? עֶצִיץ לֶעבְט צָא אוֹיסְגֶערֶעכְנְטֶע לֶעבְן. מֶע זוּכְט צָא, דּוּ אוּר-הָאָרֶץ, לֶעבְט זִיךְ סַאךְ, עֶץ הָאט צָא אַרָאפְגֶעשְׁנִיטְן אַ בִּיסְל וִויפְל עֶץ גֵייטְס, עֶץ זֶענְט זֵייֶער אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, יָא? אַזּוֹי זוּכְט אֶר זִיךְ, יָא? אוֹיב אַזּוֹי אֶר וָואלְט זִיךְ גֶעוָואלְט מֵער אַ פָּשׁוּטֶער זַאךְ, לָאמִיר אוֹיסְדְרַייֶען
לויטער דּוֹר הַמַּבּוּל זאָל וֶוערְן אַ שֵׁד, זאָל וֶוערְן גְרוֹיסֶע עֲשִׁירִים. וָואס זֵיי וַוייְסְן דָאָךְ אַז מֶען צִיהְט לֶערְנֶען אַ אַ אָ בְּרַיְיטֶע לֶעבְּן. עֶץ קֶענְסְטוֹ לֶעבְּן אַ אַ אוֹיְסְגֶערֶעכֶנְטֶע לֶעבְּן, נֶעמְט מֶען אַוועֶק פֿוּן אַן אַנְדֶערֶע. נוּ, נוּ, נוּ, נוּ, אַלֶע דִּי רַיְיכֶע מֶענְטְשְׁן זִיךְ גֶעשְׁפִּילְט אַזּוֹי, לָאמִיר עֶס לָאזְן אַזּוֹי, אִנְסְגֶעמֶער וָואסֶער אַזּוֹי מִיט אוּמְפֶערְמִירְטֶע חֶשְׁבּוֹנוֹת. דָאָס אִיז דֶען דִּי חֶשְׁבּוֹנוֹת, יָא? אַבֶּער אוֹיְף דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה קֶען עֶר רֶעדְן אַ גֶעוָואלְדִיגֶע יָאם, פַּאקָאַאם, אִיךְ מֵיינֶע אִיךְ דָארְף נִישְׁט אִיבֶּערְזָאגְן דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה, מֶען דָארְף הָאבְּן פַֿארְשִׁידֶענֶע זִינֶען הָאבְּן, אַ פִֿילֶער
מִיר, צוּ טראָבְּן אַ קלייזער דֶער וַואסֶער. עֶר האָט גֶעמאַכט אַ גְרוֹיסֶער גְרוֹיסֶער גוֹילֶעם. סֶע דאָס זֶעלְבֶּע גוֹילֶעם אִיז דֶער יוּד וָואס זאָגְט: "אִיך בִּין טַייטְכֶעל, גֶעבְּן צוּ צְדָקָה, הָאָט מֶען מִיר גֶעזאָגְט? נאָן, נאָן, נאָן, נאָן, נאָן. סֶע נֶעמְט זִיך אַרְבֶּעטְן נִישְׁט אַזוֹי. סֶע וֶועט נִישְׁט וֶוערְן יֶעצְט נאָך טַייטֶער, אַזוֹי וִואי דאָס וֶועגְט מֵער יֶעצְט וַויל סֶע לֵייגְט זִיך אוֹיף. אַז דאָס גֵייט לוֹפְֿלַייג נאָך מֵער וָואג, וֶועט עֶס אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם רִיכְטִיקְן פְּלַאַץ. אוּן אַז דאָס גֵייט נאָך מֵער אָנְצִיאֶען אַ גֶעבּוּנְג פֿוּן צְדָקָה, וֶועסְטוּ אָנְקוּמֶען אוּן זֶענֶען וִואי דֶער בַּאשֶׁעפֶער צִיט דִי בֶּעקְצִיאוּנְג. דֶער מַהֲרַ"ל, כְּדֵי לִזְכּוֹת, עֶר שְׁרַייבְּט עֶרְגֶעץ אַז דֶער
איז אַ הִתְרַחֲשׁוּת, ער רעדט, ער פאַרשטייט אַליינס נישט, ער קען מיר איבערגעבן אַ הֶסְבֵּר פאַר דעם. איך האָב אים געפונען אַ הונדערט רובל, וואו איז דער, וואו איז דער פְּשָׁט? זאָגט אים דער ראֹשׁ יְשִׁיבָה: יאָ, דאָ בעטסט אַ הֶסְבֵּר, אֶכָוֹרֶעס דאָס מַסְבִּיר זַיין זייער פּשוט. אין דער תּוֹרָה זעט מען אַז ס'איז דאָ אַ מִצְוָה פון מַעֲשֵׂר בְּהֵמָה. יאָ, אַ מענטש הָאָט בְּהֵמוֹת, יעדער צענטער מען דאַרף דורךפירן אַלע בְּהֵמוֹת. הַטְּהוֹרָה, און יעדער צענטער באַקומט אַ שמיץ, עֲשִׂירִי קֹדֶשׁ לַה'. מאַכט ער דאָרט אַ סִימָן, דאָרט, יאָ. פרעגט ער אַ מוֹרָא'דִיקע קוּשְׁיָא, פאַרשטייסט?
הערט, דאָס מאַכט זיך אַ כאַלאָרעמפּסן. ווייַל אַ מענטש האָט ליב זייַן געלט. יעדער האָט ליב צו האַלטן זייַן געלט, מער ווייסט מען טאָר דאָס בעסער, יאָ? און זייַנען נאָך אַלע מענטשן האָבן מוראדיק ליב זייער געלט. און דער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם האָט געוווּסט אַז סע שווער זיך אָפּצושידן. ווייסט דאָס אַרויסצונעמען פון אַ קעשענע איז שווער. האָט דער אייבערשטער געזאָגט איך האָב אַן עֵצָה. סע באַלאַנגט דיר אַ ביסל פון מיר, יאָ? יעדער צענטע בְּהֵמָה באַלאַנגט פון מיר. וועל איך עס מאַכן גרינגער. פֿיר דורך אַלע בְּהֵמוֹת אַ פֿירל, וועסטו אַלץ זען וויפיל בְּהֵמוֹת דו האָסט. קוק וואָס איך האָב דיר געגעבן היינט. דאָס איז
פֿרעגט אים ווי האָסטו די חוצפֿה צו צאָלן אַזעלכע גרויסע סכום? זאָגט ער: "איך האָב נישט קיין פּראָבלעם, איך האָב אַ וויגעמיר צום פֿאַרשטייער, ער זאָגט מיר מען פֿאַרנעמט אַ מענטש, איך האָב נישט קיין ברירה מיט צייַט, אבֿל איך בין גרייט איבערצווגיין דאַנע פּאַפּירן פֿון אַלע געלטער וואָס עס קומט ער אַראַן. און זען צו 500 רובל איז אַן אַפּשפּאַר קעגן וואָס דוא פֿאַרדינסט. דורכגיין אַלע פּאַפּירן דאַנע ביכער וואָס דאַן אַקאַונטאַנט וועט מיר אָפּהעריג..."
אִין זַאמֶער אַרִיבֶער. זָאלְן מִיר אַלֶע אוּמְווֶעגְנְס בַּאקוּמֶען פַֿאַר אוּנְזֶערֶע פִֿינְף הוּנְדֶערְט רוּבְּל. יַא?
ער זאָגט מיר ווען ער שטייט דאָס, לויפֿט ער אים טאָן אַ גאַנצן שטאָט מיט שייַנען, איך הייָב שוין נאָך איינעם. ער זאָגט מיר, ער גייט אים געבן, אֶמֶת ער געהאַלטן מען דאַרף אים געבן, ער דאַרף אים שלעפּן. ווייס איך, איך גיי צו דער נעקסטער שטאָט, געענדיקט. איך גיי נישט צו. מען האָט אים געבראַכט אַ וואָך צוויי, ער איז דאָרט אויסגעגאַנגען מיט חוֹלֶק, ס'האָט אים גאָרנישט געהאָלפֿן, זאָל שוין ברענגען אַ מְצִיאוּת. זאָגט ער מיר, דערוועגן דערוועגן פֿרעגט ער די קַשְׁיָא, וואָס מיינט אַרְבַּע מִדּוֹת בנוגע די די די די מִשְׁנָה זאָגט דאָך, לֹא נֶהֱנִים וְלֹא יַחֲטִיאַם, דאָס איז אַ מִדָּה פֿון צְדָקָה? דאָס איז דאָך אַ שלעכטער מענטש, די מִשְׁנָה
אינטערעסאַנט, זאָגט ער, פֿאַר צוויי קאַפּיטלאַך לְשֵׁם יִחוּד, גיט אַ קלאַפּ, ציט זיך אַראָפּ, קוועטשט דעם קרעפּל, נאָר אַזוי האָט מען אַרייַנגעזונגען דעם ניגון. יעדער ריר פֿון אים, איז מייַן טאַטע פֿאַרציילט, ער האָט זוֹכֶה געווען צו זען דעם איד, אָבער איך גיין אַ ביסל, עמעצער דאָ מייַן טאַטע לייגט דראָפּ יעדער שְׁמוּאַלְנֶסֶר, יעדער קְרִיאַת שְׁמַע, יעדער ריר פֿון אים. ממש יעדער ריר וואָס מען האָט געזען פֿון אים איז געווען כִּכֻּלּוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם. מיר קענען זיך ערשט שאַלן אַ סוגיא וואָס דאָס מיינט. אינטערעסאַנטע זאַך וואָס מייַן טאַטע האָט מיר אויך פֿאַרציילט לעצטנס, אַז געווען איז דאָ אַ איד,
שַׁעְיָה פְֿרִידְמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוּן אַ גֶענֶער אַ אוּנְטְנְס קְלֶען, אַ יִיד אִין וִוילִיַאמְסְבּוּרְג, כָאטְשׁ אַ סַאךְ חֲסִידִים קֶענֶען אִים, אִיז אַ מָאָל דֶער רֶבֶּה זִזְעָ"ה אַהֵיים גֶעקוּמֶען פַֿארְשְׁפֶּעטִיגְט, דֶער רֶבֶּה צְבִי הִירְשְׁקֶע קֶען זַיין אוֹיף דִי עֶלְטֶערֶע יָאָרְן, עֶר הָאָט מַמָּשׁ עֶר קֶען זַיין אַ סַאג גֶעטוּאן, אוּן עֶר אִיז אַנְגֶעקוּמֶען צוּ רִ' שַׁעְיָה פְֿרִידְמַאן אִין דֶער הֵיים. אוּן אַרַאיינְגֶעפִֿירְט אִין שְׁטוּבּ, אוּן מֶען הָאָט אִים אַוועֶקְגֶעזֶעצְט אוֹיפְ'ן בֶּעט. דֶער רֶבֶּה, דֶער רֶבֶּה ס'אִיז כְּמַעַט נִישְׁט אַוועֶקְגֶעזֶעצְט אוֹיפְ'ן בֶּעט, עס קֶען זַיין עֶר הָאָט גֶעמַאכְט אַ פִֿיל מִיט דִי הַאנְט, עֶר הָאָט גֶעטַאפּט אַזַוֹי אוֹיפְ'ן בֶּעט, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט רִ' שַׁעְיָה: "דוּ גְלַאָאבְסְט, פְֿרֶעגְט
אִיז דאָס נִישט קַיין מֵיידְלִישֶע בעט? אַלְזָא עֶר דְרֵייט זִיך אוּם, אַ מֵיידְל שְׁלָאפְט דָאָגֶעגְן עֶנְלֶעך? אַלְזָא עֶר פְרֶעגְט אִים, אִיז דאָס נִישט קַיין מֵיידְלִישֶע בעט? זָאָגְט אִים רַב שַׁעְיָה, יָא. עֶר וֶועט אִים בַּאשְׁטֶעלְן צוּ אַן אַנְדֶערֶע בעט, נִישט דאָס אִיז נִישט קַיין מֵיידְלִישֶע בעט. מַיין טָאטֶע דָאָרְט גֶעוֶוען בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה. רַב שַׁעְיָה הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר כַּחֲלֶשְׁט, ווֵוֹיסְטוֹ, קַיינֶער ווֵוֹיסְט נִישט וִואי דִי מֵיידְל שְׁלָאפְט, וִואי דִי יִינְגְל שְׁלָאפְט. דֶער רֶבֶּע הָאָט זִיך, דֶער רֶבֶּע הָאָט זִיך אַוועֶקְגֶעזֶעצְט אוֹיף דֶעם דָאָס. אוּן עֶר פְרֶעגְט אִים גְלַייך, אִיז דאָס נִישט קַיין מֵיידְלִישֶע בעט? אִינְטֶערֶעסַאנְט. שוֹין, זָאָלְן זֵיי אַלֶע אַלֶע עֶר
אַלע צַדִּיקִים וואָס מ'האָט געמאַנט זאָלן גוטן פּועל'ן יְשׁוּעוֹת, מ'וועט ווייטער אָנרופֿן מיט די אוּרִים, ס'איז גאָר אַרויפֿגעלייגט געוואָרן, ס'איז דאָ פֿאַרשידענע זאַכן נוגע אים, אַרויפֿגעלייגט אַ סַך נוגע אים, מ'האָט געטראַכט וועגן נוגע אים צו טון וועגן צְדָקָה, צו טון וועגן צְדָקָה נוגע אים, אַבער דע וועגן הַיּוֹם, הַרְאֵינִי, אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם, דאָ איז אַ מוֹרָא'דִיקע מַעֲשֶׂה, רַב יוֹסֵף מֹשֶׁה כַּהֲנָא זינגט עס, כָּל זְמַן שֶׁיִּהְיֶה
נאָ זאָל מען ס'איז אַ פּאָר אַ ניגון ס'איז נאָר נישט דאָ כּמעט אַזאַ גאָר גרויסע רייַכע ניגון ס'איז אָפֿט אַ פּאַצאַטע ניגון אויך מען האָט דאָ וועג געלאָפֿן אויך מען איז נישט געשטאַנען דאָ לעבן רעקאָרדער מען האָט נישט געכאַפּט האָפֿט מען האָט געהערט אַלץ דאָס איז אַ מוראָדיקע ניגון וואָס ר' יאָסף משה קאָהן זינגט אין וועלכע ווייַס וועלכע זי האָט געמאַכט דעם ניגון זאָל מער עס
וואַייַטער פֿאָרט, די לעצטע פֿאָלקס-קינדערלאַך, קאָלס מאַכן די ליכטער ברענען. פֿאַרכאַפּטן די שיפֿט, זיי זייַנען... זייַט מצליח, זייַט מצליח, זייַט געזונט. וואָס ער וועט אויפֿפֿליִען דאָ, און כ'אָף זיכער דאָ אייַך מיט אַ תּנועה האָבן, און ווער עס וועט וועלן האָבן אַ פֿריילעכן שַׁבָּת, עס כאַפּט ביידע, מען באַשטעלט כָּל-עַרְלֵי מַתָּנוֹת, און מען וועט האָבן אַלע אָפּשיקעס, וועט זיך וועלן אָנרופֿן ק"מ מיט אַ אימעיל, KM velvi@gmail.com, אָדער 845-554-0338, 845
140 0338. וואַטשן מיר אַלע אַ זִיסע אוּן לִיכטִיקע פרֵילִיכע שַׁבָּת מִיט אַלע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וָואס דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ ברֶענגט. כָּל טוּב וְהַצְלָחָה.
האָט אָנְגֶעהוֹיבְן שְׁפֶּעט בַּיינַאכְט שְׁפַּאַצִירְן. אִין דִי וַוייְטְן זֶעט עֶר אַ לִיכְטֶעלֶע בְּרֶענְן. גֶעטְרַאַכְט מִסְתָּמָא ווֹינְט דאָ דאָס צַדִּיקְל נִסְתָּר. וִוי עֶר גֵייט צוּ, הָאָט עֶר דֶערְקֶענְט, אַז דאָס אִיז יַעַנְקֶעלֶע דֶער פּוֹשֶׁט
לִיכְט פֿוּן דִי וֶועלְט פֿאַר דִיר קֶענֶענְבִּיט דִי לֶעצְטֶע מִינוּטְן. אַבֶּר ווען ער וועט פֿאַרמַכֶעסְן דִי שְׁטוּבּ, ער הָאָט זִיךְ זִיכֶער גְרִיט דאָס נֶעמְן דִי מִין. זָאָגְט ער, קַאלְס מַאַכְט זִיךְ בְּרֶענְדֶעלֶע
איז אַזוי, בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הָאָב איך נאָכאַמָאל גֶעמאַכְט אַ שְפֶעטֶע וואָך, און מִיר וועלְן עס מַאכְן אֵיינְס צְווֵיי, נִישְׁט אָפּהַאלְטְן קֵיין מֶענְטְשְׁן, יָא, נִישְׁט אָפּהַאלְטְן מֶענְטְשְׁן מֵיינְאָר איך מִיך, וועט מֶען זֶעהְן ווִי אַ גְרוֹיסֶער מֶענְטְש איך בִּין, און מִיט דֶער הֵייבֶּרְשְׁטְנְס הִילְף הַאלְטְן מִיר פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים. פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים אִין דֶער אֱמֶתְנַארְן, קֶען מֶען עס אָנְרוּפְן אַ שְׁטִיקְל
שַׁבָּת נַחֲמוּ. שַׁבָּת נַחֲמוּ פְּלוּס. אַלע מֶנְטשְׁן וָואס הָאָבְן זִיךְ נָאָךְ נִישְׁט גֶעטְרֵייסט פַּרָשַׁת נַח שַׁבָּת נַחֲמוּ, אִיז שַׁבָּת שׁוֹפְטִים קֶען מֶען אַרִיבֶּערכַאפְן שַׁבָּת נַחֲמוּ. פַֿאַר וָואס? וַואַל אויף דִי קַדְמוֹנִים זֶענֶען מַסְבִּיר, אוֹיךְ דִי רִאשׁוֹנִים, עס וֶוערְט גֶעבְּרֶענְגְט אִין לְבוּשׁ, נָאָךְ אַנְדֶערֶע סְפָרִים, אַז דִי סֵדֶר פֿוּן דִי מְ'הַאַלְטְן יעֶצְט אִין דִי שִׁבְעָה דְּנֶחֱמָתָא, יָא, דִי תּוֹרָה'ס פֿוּן דִי זִיבְּן וָואס יִידְן טְרֵייְסְטְן זִיךְ, זָאגְט עֶר אַז דִי סֵדֶר פֿוּן דִי דִי טְרֵייְסְטוּנְגֶען אִיז אַאַזוֹי וִואי אָ שְׁמוּאֶס
אַ שמועס הייַנט זינטיק. ערשטן, די ערשטע וואָך שיקט דער אייְבערשטער די הייַליקע נביאים, זאָלן גיין טרייַסטן מייַן פֿאָלק, גיי טרייַסט מייַן פֿאָלק, נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי. אַזוי שיקט דער אייְבערשטער די נביאים, זאָלן גיין טרייַסטן ייִדן. אָבער די ייִדן האָבן באַקומען די נביאים, אָבער זענען נישט צופֿרידן. אין פַּרְשַׁת עֵקֶב שטייט הייַנט צוטירט אין תּוֹרָה: וַתֹּאמֶר צִיּוֹן עֲזָבַנִי ה'. ייִדן זאָגן: אַז ווען דער אייְבערשטער האָט אונדז באַגלאָזט, האָט אונדז דער אייְבערשטער אַליין באַגלאָזט, יעצט בייַם טרייַסטן שיקט ער אַ שליח?
דער אֵייבֶּערשְׁטֶער אַלֵיין זָאל אוּנְז קוּמֶען טְרֵייְסְטְן, נִישְׁט אַז דִי נְבִיאִים זָאלְן קוּמֶען. פַּרְשַׁת רְאֵה קוּמֶען דִי נְבִיאִים צוּרִיק צוּם אֵייבֶּערשְׁטְן זָאגְן עֲנִיָּה סֹעֲרָה לֹא נֻחָמָה, אַזזֹוי וִיוֹ זָאגְן פַֿאַרְן אֵייבֶּערשְׁטְן דֶער פָֿאָלְק, אַזֶעלְכֶע שְׁטוּרְם דֶער פָֿאָלְק, לֹא נֻחָמָה, זִי וִויל זִיךְ נִישְׁט טְרֵייְסְטְן, זִי וִויל דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער אַלֵיין זָאל קוּמֶען. פַּרְשַׁת שׁוֹפְטִים זָאגְט דִי תּוֹרָה, זָאגְט דִי הַפְטָרָה, אָנֹכִי אָנֹכִי הוּא מְנַחֶמְכֶם, אִיךְ אַלֵיין גֵיי אֵייךְ טְרֵייְסְטְן. דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער אַלֵיין. אַזֹוי וֶוערְט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם פְֿרִיאֶערְדִיקְן
אַבער אַבער געהערט, וואָס איז פּשט יעצט דייַ אָנאָכֿי אָנאָכֿי הוּא מנחמכֿם וואָס איז אויך ישַעְיָה נוֹבֿיא געזאָגט בשם דעם אויבערשטן, סאָ וואָס וועט ער יעצט מער געוואָר פֿון דעם נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי וואָס איז אויך דער אויבערשטער געזאָגט, אָנאָכֿי אָנאָכֿי, אַלזאָ מען האָט דאָך געהערט מפּי הַגְּבוּרָה, אַלזאָ מען האָט געהערט פֿון דעם נוֹבֿיא. נוּ וואָס דען? זאָגט ער אַזוי, זעט איר, די וואָך פַּרְשַׁת שׁוֹפְטִים, אַז מען לערנט פַּרְשַׁת שׁוֹפְטִים, נעמט מען שוין אָן דעם אָנאָכֿי אָנאָכֿי הוּא מנחמכֿם, פֿאַר וואָס? וואָואויפֿ שטייט אין פַּרְשַׁת שׁוֹפְטִים? אַז די וואָך דאָס
דעמאַלטס נאָכאַמאָל שוין געטרייסט ווען מען זאָגט דאָ אָנאָכִי אָנאָכִי הוּא מְנַחֶמְכֶם. פַּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן האָט מען דאָך שוין געלערנט די מִצְוָה פון אָנאָכִי מִקַּרְבֵּךְ. דאָ איז עס אַן אַנדערע שטיקל געהערט, אַז ווען אַ נָבִיא זאָגט איז עס ממש ווי דער אייבערשטער אַליין. אַזוי דעמאַלטס איז עס אַ צווייטע מעשׂה ווען מען טרייסט. סאָ פַּרָשַׁת שׁוֹפְטִים איז אַזאַ שַׁבָּת נַחֲמוּ פּלוס, אין אַ געוויסע זין, אויב מען קען זאָגן.
ביז וַיֵּצֵא, איך מיינע די נאַמבערס. די לעצטע מיט די, פון ווען מען גייט צוריק צו וועקסלען וואָס מ'האָט אָנגעהויבן פון בְּרֵאשִׁית ביז וַיֵּצֵא. גאַנצע יאָר ווייסט מען טרעפֿט נישט אַזעלכע זאַכן, אבער די וואָך פַּרְשַׁת וַיֵּצֵא האָט 148 פסוקים. שׁוֹפְטִים האָט 97 פסוקים. אבער שׁוֹפְטִים די לעצטע דרייַ פסוקים ליינט מען דאָך נאָכאַמאָל ביים מַפְטִיר, ליינט מען איבער, סאָ בִּדְאֱמֶתְן ליינט מען פַּרְשַׁת שׁוֹפְטִים שַׁבָּת 100 פסוקים.
אין דִי צאָל פֿון פַּרְשַׁת בְּרֵאשִׁית בִּיז שׁוֹפְטִים אִיז וִוויפִֿיל סְדָרִים פֿון בְּרֵאשִׁית שׁוֹפְטִים, דִי 48סטֶע. סאָ פַּרְשַׁת שׁוֹפְטִים מיינט אַ הונדערט פְּסוּקִים אִיז אִין דֶער 48סטֶע פַּרְשָׁה אִיז אַ הונדערט 48 אַזויפִֿיל פְּסוּקִים וִוויפִֿיל וַיֵּצֵא אִיז, אִיז עס בערך אֶפְשָׁר וצח"צ. אָבער וואָס אִיז דִי שַׁיָּכוּת שׁוֹפְטִים אוּן וַיֵּצֵא? גאַנץ פַּרְשַׁת וַיֵּצֵא מוּטְשֶׁעט זִיךְ יַעֲקֹב מִיט דֶעם גְרוֹיסְן כִּישׁוּף-מאַכער, דֶער פּאַפּער לָבָן, אוּנדזער זֵיידֶע
זייַנען גייען מיר מיט דער תּמימות, אַזוי ווי יעקבֿ, זעט מען דאָ ממש די שייכות פון וַיֵּצֵא מיט שׁוֹפְטִים, און עוֹד עט נאָך אַזאַ דָּבָר שטיצט זיך לֹא תָקִים לְךָ מַצֵּבָה אֲשֶׁר שָָנֵא ה' אֱלֹהֶיךָ, און שׁוֹפְטִים שטייט לֹא מַצֵּבָה, און רַשִׁ"י זאָגט, חוֹצֵק, אַז דער אייבערשטער האט ליב געהאַט בִּימֵי אָבוֹת, אין די צייַטן פון די אָבוֹת אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב, האָט דער אייבערשטער ליב געהאַט אַ מַצֵּבָה ווען זיי האָבן אויפֿגעשטעלט, אֲבָל ער האָט דער אייבערשטער געמאַכט אַ חוֹק אַ גְזֵץ, מייַן. ווי זעט מען אַז דער אייבערשטער האָט ליב געהאַט זעט מען זייער
הערט איז, אַז אין דִי בֵּית-דִּין שֶׁל מַעְלָה זַייְנֶען דִי צַדִּיקִים וואָס הָאָבְן גֶעפְֿרַאוואַט אָופֿן דֶער וועֶלְט, אַזַא זַאך אִיז דאָ, אַזַא זַאך, זַייְנֶען אִין דִי בֵּית-דִּין שֶׁל מַעְלָה דִי צַדִּיקִים וואָס זַייְנֶען דאָ אָופֿן דֶער וועֶלְט אוּן זַייְנֶען נִסְתַּלֵּק, אוּן זֵיי גֵייֶען אַרוֹיף אִין הִימְל, זַייְנֶען אִין דִי בֵּית-דִּין שֶׁל מַעְלָה. ס'אִיז דאָך גֶעבְּרֶענְגְט אוֹיפְן פָּסוּק, לְצִיבְרָא דִינֶעווֶער בְּרֶענְגְט אוֹיפְן פָּסוּק אַל תִּזְכָּר לָנוּ עֲוֹנוֹת רִאשׁוֹנִים, בְּרֶענְגְט עֶר דאָרְט אַז... אַז אִין דִי צַייְטְן פֿוּן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע פֿוּן רִימאַנאָוו, אַז הָאָט זִיך...
האָט מען זיך אָפּגערופֿן איינער, איר קענט זען ער איז אָפּגעשניטן, אַז דער בֵּית דִין שֶׁל מַעְלָה, דער בֵּית דִין שֶׁל מַעְלָה איז ר' מַייכְל זְלָאטְשֶׁווער, דער הֵייליקער צַדִּיק ר' מַייכְל זְלָאטְשֶׁווער, ער איז געווען אַ מוֹרָא'דִיקער מַחְמִיר אויף געוויסע עִנְיָנִים. אויפֿן, ווייסט מען, דעם מענטשן, ר' מַייכְל איז געגאַנגען כִּבְיָכוֹל אַרייַן, דער הֵייליקער צַדִּיק ר' מַייכְל זְלָאטְשֶׁווער, און דער הֵייליקער רֶבִּי מֶנְדֶעלֶע האָט געשטעלט אַ צווייטער. זעט אויס איינער וואָס אַ ביסל נענְטער צום דאָרן, ער פֿאַרשטייט יאָ די נִסְיוֹנוֹת פֿון דאָר. דער הֵייליקער
עֶר אִיז נִישְׁט בִּמְצִיאוּת דָארְטְן. סָא דִי בֶּעסְטֶע צוּ גֵיין פְֿרַאיְטִיג, אַבַּר דִי צְוֵויי טֵעג מָאנְטִיג אוּן דָאנֶרְשְׁטָאג נִישְׁט, וַוייל עֶר אִיז פְֿוּן דִי בֵּית דִּין הַגָּדוֹל לְמַעְלָה. זֶעהְט מֶען אַזָא זַאךְ. סָא דֶער מַגִּיד מֵישָׁרִים'ס הָאָט הָאָט הָאָט גֶעגֶעבְּן אַ הֶסְפֵּד אוֹיפְֿ'ן הַיילִיגְן כְּתָב סוֹפֵר, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט דֶעמָאלְטְס שֹׁפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֶּן לְךָ, אַז דִי אָלֶע זָאלְן שְׁטֶעלְן דִי דַיָּנִים דָארְט אוֹיבְּן בְּכָל שְׁעָרֶיךָ, וְשָׁפְטוּ אֶת הָעָם מִשְׁפַּט צֶדֶק, זָאלְן מִשְׁפָּטְן אַ מִשְׁפָּט אַזֹוי וִוי עֶס דָארְף צוּ זַאיין לְכַף זְכוּת. אַז עֶר הָאָט דָאס גֶעבֶּעטְן דֶער כְּתָב סוֹפֵר זָאל אַרוֹיפְֿגֵיין, אוּן עֶר אִיז פְֿוּן דִי
אִיז אֲדָר, אוּן אַזֶעלכֶעז אַנְדָאר, וּשׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים, אַז ס'אַ מִשְׁפָּטִידִיגֶעס, אַז ס'אַ שְׁטַיין, אַז דוּ הָאָסְט אַ שְׁוֶוערֶע מַצַב אִין אֲדָר. דָאס הָאָט ער דֶעמָאלְטְס גֶעזָאגְט, אַבֶּער וָואס זָאל מִיר אִנְז הָאָן זָאגְן? יָא, אוּנְז גְרֵייטְן זִיךְ, דֶער הוֹיכֶע ר' מַייכֶעלֶע הָאָט גֶעזָאגְט פַאר אַ יוֹאר, פַאר אַ יוֹאר, אַז אוּנְז גְרֵייטְן מִיר זִיךְ יֶעצְט צוּ צוּ אַ חוֹדֶשׁ שֶׁל גְמָלִיצִי יוֹשֶׁר. וָואס אוּנְז פַּאפְסְקֶענֶן אַפּ, אַז עֶנְזֶע יֶעדֶער קֶען זִיךְ קְלָאפְן זַיין דַיָין. וִויזָא קְלָאפְט מִיר זִיךְ אַ דַיָין? זָאגְט דֶער הַיילִיגֶע בַּרְדִיטְשֶׁעוֶוער רוּבֿ, דֶער סַנֶגוֹרְן שֶׁל יִשְׂרָאֵל: שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֶּן לְךָ, דוּ קֶענְסְט דִיךְ אַלֵיין נֶעמֶען פַאר דִיר, תִּתֶּן לְךָ, דוּ קֶענְסְט דִיר גֶעבְן
נוּ, אַלץ אַ תֵּירוּץ פַאַרוואָס ער איז געדאַרפֿט פַאַרוואָס ער איז דאָ ערגעהאַלן. דִי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה איז בְּרוֹגֶז אוּן זִי שְׁרַייט זִיךְ קִיקְסְט אויפְֿן חוֹבֿ וְיִשְׁהָגֵץ. אַזוי, ווענְסְטוּ קוּמֶען מֶען דאַרפְֿט דִיךְ פַּאַסְקֶענֶען, וועט דֶער בֵּית דִּין אויךְ קִיקֶען, אַה זִיכֶער טְרֶעפֶֿען תֵּירוּצִים פַאַרוואָס דּוּ בִּיסְט דאָ ערגעהאַלן. שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֶּן לְךָ, דִי ווִילְסְט דאָךְ חוּשׁ, ווִיזוי דִי קִיקְסְט אויפְֿן יענֶעם אוּן דִי האָסְט ער זאָל אִים מִשְׁפְּטְן צַדִּיק אַז דאָס קִיקֶען גִיט אויפְֿן יענֶעם, וועט מֶען קִיקֶען גִיט אויפְֿן דִיךְ. יאָ, אוּן אַזוי גייט דאָס אויבֶּער אִין אִים, מֶען מוּז דאָךְ דאָ בַּאַקַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, דִי וואָךְ שְׁטייט דאָךְ לְסִיכָה, שׁוֹחֵט טַאַקֶע, מֶען קַאַן אַ בִּיסְל פַאַרְשְׁטייְן מִיט דִי מַעֲשֶׂה.
דער הֵילִיגֶער חָפֵץ חַיִּים אִיז אִיז אַמָאל גֶעקוּמֶען אַ יִיד צוּ אַ יִיד וָואס אִיז גֶעווֶען אַ תַּלְמִיד פוּנֶעם חָפֵץ חַיִּים יָרֵא וְשָׁלֵם אֶר הָאט גֶעהֵייסְן יַעַנְקֶעלֶע קְרוּקָאווֶער
זאָגט ער איך בין יַעֲקֹב קרוקאָווער. איך הָאָב געגאַנגען מיט פֿערציק יאָר צוריק באַם רבי'ן. אָה אַזוי, פֿשִׁיטָא. פֿערציק יאָר צוריק. פֿרעגט ער אים ווי אַזוי גייט עס לערנען? בָּרוּךְ הַשֵּׁם, איך לערן. ווי אַזוי גייט עס מיט די פַּרְנָסָה? זאָגט ער הַלְוַאַאי אויף אַלע ייִדן אַזאַ פַּרְנָסָה וואָס איך הָאָב. זאָגט דער רבי פֿאַר וואָס ממש אַזוי, פֿשִׁיטָא? זאָגט ער יאָ, איך פֿאַרדין צוויי טויזנט רובל אַ חֹדֶשׁ. מיר הָאָבן שוין געערט פֿאַר צוויי וואָכן צוריק וואָס מיינט ער רובל אין יענע צייַטן. מען פֿאַרדינט בערך
אִין רֿוּסלַאנד קֶען מֶען פֿאַרקוֹיפֿן אַ שְׁטִיק הוֹלץ פֿאַר צֶען רוּבְּל, אִין פּוֹילן קֶען מֶען עֶס פֿאַרקוֹיפֿן פֿאַר בַּאַלד הוּנְדֶערט אָדֶער צְוַויי הוּנְדֶערט רוּבְּל אַ שְׁטִיק הוֹלץ. אוּן אִיך גֵיי אִין רֿוּסלַאנד, אִיך קוֹיפֿ אַן אַ קְוַואנְטוּם הוֹלץ, אוּן אִיך שְׁמִיגְל עֶס אַרִיבֶּער דֶעם גְרֶענִיץ, אַזוֹי אִיך שְׁמוּגְל עֶס דוּרְך, אִיך צוּל נִישְׁט קֵיין שְׁטַייֶערְן, אוּן אִיך מַאך אַפֶערֶעזְיֶוע, פֿאַרקוֹיפֿ עֶס דאָרְט פֿאַר צְוַויי הוּנְדֶערט רוּבְּל, עֶס אִיז גֶעוַואלְדִיג. חָפֵץ חַיִּים, שְׁמַע בְּנִי, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עֶר אִיז גאָר אַפַֿאצִיטִירְט, אַ מְחַבֵּר דוּרְך שְׁוואַרְצֶע זאַכְן, אִיך הָאָב דאָך
פַֿאַרלאָרן קאָפּ, און מע קען גאָרנישט אויפֿטאָן, שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם, ים-הַגָּדוֹל, אין הימל, בייַ וואָס? זאָגט אים: נאָ, רבי, רעבע, באַרויִקט אייך! רעבע זאָל זיך באַרויִקן, ניכטיקייט שוין פֿינף און דרייַסיק יאָר, איז זי פֿאָרט אַ מחיה. פֿינף און דרייַסיק יאָר צוריק, האָב איך מיך אַ סאַך געדרייט באַם גרענעץ דאָרט, און איך האָב געבעטן עפּעס אַ שומר, איך פֿלעג אים אַ מאָל געבן ציגאַרעטלעך, האָבן מיר אַזוי ווי מע זאָגט אינטערגעשמירט, געכאַפֿערט, און איך האָב נוֹשֵׂא חֵן געווען באַ אים. איין טאָג האָב איך מיך אונטערגעגאַרטלט מיט אַ דרייַסיקייט, אַ פֿעסטקייַט,
אַ דריטער אינפֿאָרמירט אים. האָט אים פֿאַר פֿיר מאָל פֿאַרציילט. נאָכדעם פֿרעגט ער, דער רבי, אֶפְשָׁר זאָל מיר דער רבי בענטשן אַז דער גוי זאָל מַאֲרִיךְ יָמִים זיין, זאָל האָבן אֲרִיכוּת יָמִים, אַזוי ער וועט קענען ווייטער מאַכן פַּרְנָסָה, אַז ער גייט שטאַרבן, איז עס קומט אַ נייַער גוי, ווער ווייסט צי איך וועל קענען האָבן פּראָטעקציע ביי אים? האָט דער חָפֵץ חַיִּים אים אָנגעווואַנטשן ער זאָל מַאֲרִיךְ יָמִים זיין, אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים. און ער זאָגט פֿאַר דעם רבי יַעֲקֹבֿ קרוק, ער וועט קומען איבערמאָרגן אין ישיבֿה. שוין, דער רבי בעט אים גיין אין ישיבֿה. באַזוכט ער איבערמאָרגן אין ישיבֿה. און ער קומט אַרייַן, די תַּלְמִידִים שטייען
שׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף, אוּן עֶר זָאָגְט: טַייעֶרֶע תַּלְמִידִים, עֶץ זֶעט דֶעם יִיד וָואס שׁטֵייט דָא לֶעבְּן מִיר? עֶר הֵייסְט יַעֲקֹב קְרוּקָאוֶוער. עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט דָא פַאר פֶערְצִיק יָאר צוּרִיק. אוּן עֶר מַאכְט צְווֵיי טוֹיזְנְט רוּבְּל אַ חוֹדֶשׁ. פְשׁשׁ. אִיר וֶועט אַלֶע וֶועלְן וִויסְן וִוי אַזוֹי? זָאָגְט עֶר: וַוייל בַּיים גְרֶענֶעץ, אַלְס עֶר אִיז גֶעזֶעסְן צְוִוישְׁן פּוֹילְן אוּן רוּסְלַאנְד,
דער הייליגער חפץ חיים. מַלְכוּתָא דְאַרְעָא כְּעֵין מַלְכוּתָא דְרָקִיעַ. אַלץ וואָס עס טוט זיך אָפּ דאָ אין אויף דער ערד, די גאַנצע די די די די די געזעצן מיט זאַכן איז כְּעֵין, אַזוי ווי עס טוט זיך אָפּ אין הימל. וואָס הייסט? דער מענטש קומט אַרויף אויבן אין הימל נאָך די הונדערט און דרייַ און דרייַסיג. ער האָט דאָ אויפֿגעשטעלט אַ גרויסע אויפֿגעשטעלט, מֶען הויבט אָן אִים אַרויפֿצוציען מִצְוֹת, מֶען הויבט אָן אִים אַרויפֿצוציען שַחֲרִית, מִנְחָה, מַעֲרִיב, שַׁבָּתִים, יָמִים טוֹבִים, בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, כִּבּוּד אָב וָאֵם,
מערער און דער פֿעט. און דער מענץ שטייט, ער צוווייט זיך ביטער ווי אַ זאַלץ, און פּלאָצלונג קומט צו אים אַ מַלְאָך, און ער האָט אַ בלאָזער, ער ס'אַמאָל געזען ווי מ'בלאָזט די בלעטלעך, ער לייגט זיך צו זייַן וואַקס-שאָל פֿון דער שַחֲרִית און דער מַעֲרִיבֿ, און בלאָזט אַרייַן, און עס ווערט אויפֿגעבלאָזן ווי אַ דזשאַמפּינג באַלון, און אָה דאָס ווייגט איבער דעם גאַנצן פּעקל. וואָס איז פּשאַט? פֿרעגט דער חָפֵץ חַיִים. וואָס איז פּשאַט? דער ייִד ווייסט דאָך גאַנץ גוט זייַנע מִצְוֹת, ער איז דאָך אין עולם האמת, ער ווייסט גאַנץ פֿאָרעם, ער בלאָזט אויף מִצְוֹת.
מִמֵילָא איז דאָס דִי סַנְהֶדְרִין. סאָ לויט ווִזוי דער מענְטשׁ פִֿירט זִיךְ אויפֿ, אַזוי מִשְׁפַּט מֶען אִים. דאָס אִיז דְי שׁוֹחַד וואָס מֶען שְׁמִירְט אִינְטֶער. דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, מֶען טאָר נִישְׁט זאָגְן אַז דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַ ווַוְתְּרָן, דער רַמְבַּ"ם זאָגְט דאָךְ דער מענְטשׁ וואָס זאָגְט אַז דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַ ווַוְתְּרָן זאָל חָלִילָה פְּלַאַצְן, דאָס אִיז אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע זַאַךְ. אַבֶּער סִ'דאָ אַ זַאַךְ וואָס מֶען קֶען אִינְטֶערְשְׁמִירְן, אַז מֶען הָאָט רַחֲמָנוּת אויפֿ אַ צווֵייטְן, הָאָט מֶען רַחֲמָנוּת אויפֿ דִיר. דִֿי זֶעלְבֶּע זַאַךְ בַּיים מִדְרָשׁ שׁוֹחֵר טוֹב, מִדּוֹת כְּנֶגֶד מִדּוֹת. פַֿרְשְׁטֵייט מֶען דִֿי שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֶּן לְךָ בְּכָל שְׁעָרֶיךָ, דִיר... דִֿי ווִינְשְׁט אִים אַ גוּטֶע בֵּית-דִּין'ער, אַ דַּיָּן, אַ
אַז עס איז באַשאַפֿט די עס וואָס מ'דאַרף באַצאָלן. די קיק-אָף פֿון יענעם גיט, טעגלעכע זאַכן העלפֿן וואָס מ'דאַרף העלפֿן אַנדערע.
אַז ס'שטייט דאָ דאָס קינד דאָס דרייַעהרעכט פֿילע, אַז ער גייט פֿאַר רַב שְׁמֶעלְקֶעס אֵיינְהִילְכַאווֶער, אַז ער גייט פֿאַרן חוֹזֶה פֿון לוּבְלִין, אַז וועמען ער וויל הויבן מַאֲרִיכוּס יָאמִים, זאָל פֿאָרן צו דעם צַדִּיק הַדּוֹר און זיך מַכְנִיעַ זייַן צו אים, נאָר ס'אַרבעט הינע, צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדֹּף, און מען עפֿנט שלאַנג מַאֲרִיכוּס זייַן דאָ וואָס דאָך דאָ דער באַקאַנטער פָּסוּק, תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ, אַ פָּסוּק וואָס מע קען רעדן פֿון אים אַ גאַנצן טאָג און אַ גאַנצע נאַכט און אונדז איז אומגעקומען צו דעם פּיפּצל וואָס מע קען רעדן פֿון תָּמִים תִּהְיֶה,
האָט ער געזאָגט, פֿאָריקע פֿאָריקע וואָך נאָך געזאָגט פֿאַר מייַן טאַטן, זאָל זייַן געזונט, בשם דעם שווער, דער רבי זכר צדיק לברכה, וואָס ער האט געזאָגט, אַז דייַן תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹהֶיךָ, וואָס דער רַשְׁ"י, איז אַ גאַנצע מַעֲשֶׂה סֵפֶר. דער קורצער רַשְׁ"י איז אַ גאַנצע מַעֲשֶׂה סֵפֶר, שֶׁלֹּא תַחְקֹר אַחַר הָעֲתִידוֹת, זאָלסט נישט נאָכפֿרעגן, און ער זאָגט, ער זאָגט אַז דער רַשְׁ"י לייגט נאָך צו אַ אַ אַ גוטע שָׂכָר, וְאָז תִּהְיֶה עִמּוֹ וּלְחֶלְקוֹ, וועסטו זייַן מייַט. די גלויב! מ'קען רעדן אַ גאַנצע נאַכט, מ'דערוואַרט זיך דאָ אַ גאַנצע שואל, מענטשן גיין אָן צו באַבאַס, מען... איך וועל גאָרנישט זאָגן...
נוּ יאָ, מען קוקט אויף די הענט. מען זאָגט אִים: זִי גייט ערנסט געהיין, זִי גייט ערנסט, מען רעדט נאָר זאַכן וואָס וואָס מענטשן זאָגן סְתָם, אַ נאַטוּר אָדער אַ זאַך אָדער אַ זאַך וואָס קוקן עֲשִׁירָה איז פשוט אַ געהעריגע אִיסוּר. רַשִׁ"י זאָגט דאָ בְּלֹא עַרְסָא, אַ אִיסוּר פוּן טוּמְאָה. מען טאָר נִישט טראַכטן וואָס זִי גייט טאָן. דער רַמְבַּ"ם, ס'אִיז דאָך דִי יְסוֹדֿוֹתְדִיקע רַמְבַּ"ם. דער רַמְבַּ"ם וואָס אִיז דִי נַפְקָא מִינָא פוּן אַ שְׁטֶערְנזעעֶר אוּן אַ נָבִיא. וואָרֶעם דער גוי, דער כִּשּׁוּף מַאַכער זאָגט וואָס זִי גייט טאָן אִין דִי דְרַייצִיקְסְטֶע אוסימאדן, ער מיינט אַז ער גערעכט וועט ווערן.
וואָס קומען עפּעס אַנדערש. אָדער גאַר סייַ אַ נָבִיא, אין דעם זעקסטן פּאַראַגראַף זאָגט דער נָבִיא וואָס ליגט הינטער דעם. נאָר דער באַשעפֿער וויל פון דיר אַזוי פֿאַרעכטן. ס'איז נישט קיין קינדערישע גיין, אוי מען האָט אויסגעמאַדן, מען האָט שוין פֿאַרציילט אַ מעשׂה וועגן דעם, אָבער דעת תמימות, מען דאַרף גיין מיט אַ תְּמִימוּת, און דער ראָפּשיצער רבֿ, עמ, ער האָט געשריבן גאָר קאָמפּליצירט, מען רופֿט אים דעם חָכָם מִכָּל אָדָם, דער הייליגער ראָפּשיצער רבֿ, זכותו יגן עלינו, צִדְקָתוֹ וּקְדוּשָׁתוֹ. ער קען פֿאַראַנעמען אַ שׁוֹטֶה. איינמאָל האָט אים דער רבי פון לובלין געזאָגט: נַפְתָּלִי, די תּוֹרָה טייטשט תָּמִים תִּהְיֶה
ער איז נישט קיין חָכָם. דאָס איז אַ תָּם'ל. וואָס ביסטו אַזוי בראָגעז אויף די, אויף די טיפּשים? הָאָט דער ראַפּשיצער רַב געזאָגט, אַבער צו זייַן אַ תָּם דאַרף מען פאַרמאָגן אַ סאַך חָכְמָה. היינט איז שוין נישט פָּשוט. און פאַרשטייט זיך טאַקע, סע נישט פליין תְּמימות ווי אַ שוֹטֶה ווי אַ נאַר, נאָר ס'איז דאָ אַ תְּמימות מיט אַ קלוגשאַפֿט. גלייבן אַז אַלץ וואָס דער אייבֶערשְטֶער טוט איז גוט. און איך וווייס נישט ווי שטאַרק די מַעֲשֶׂה קומט דאָ אַרייַן, אַפֿילו ס'איז שוין אַ ביסל שפּעט, געהייך דערציילן אַ מַעֲשֶׂה וואָס איך האָב געהערט די וואָך.
פַיין, ס'אִיז גֶעווֶען מָאנְטִיג. פְרַייטִיג מֵעוֹס הַקּוֹדֶשׁ אִיז דֶער מֹשֶׁה'ס בַאבֶּע נִסְתַּלֵק אַווֶעק, נִפְטַר גֶעווָארְן. הָאבְן זִיךְ גֶעדַארפְט אַרַאפְפָארְן, דִי לְוָוָיה אִיז גֶעווֶען אִין שְׁטָאט, זֶענֶען אֲרָאפְגֶעפָארְן מִיט דִי גַאנְצֶע מִשְׁפָּחָה אִין שְׁטָאט צִי גֵיין אַ שְׁפֶעטֶע לְוָוָיה, אוּן מֶען הָאט שׁוֹין נִישְׁט גֶעקֶענְט צוּרִיקְפָארְן אוֹיף שַׁבָּת. צְווִישְׁן אֵיין זַאךְ אַ צְווֵייטֶע, ס'אִיז נָאךְ גֶעווֶען אַזָוי אִינְמִיטְן סוֹף פוּן דִי לְוָוָיה, קְלִינְגְט דָאס פָאֲן אַ פָאר מָאל, עֶר זֶעט דָא אֵיין קְלִינְג, דְרַיי פִיר פִינְף מָאל, עֶר הֵייבְט אוֹיף "הַאלאוּ?" "יָא, אִיךְ בִּין דֶער בּוּקֶער." אוֹי רִבּוֹנוֹ
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. עֶר הָאָט אִים נֶעכְטְן גֶעזָאגְט "טַייעֶרֶער בָּחוּר, זָאלְסְט קוּמֶען צוּ מִיר אוֹיף שַׁבָּת". זָאגְט אִים "טַייעֶרֶער בָּחוּרְל, אִיךְ בִּין מִיר נִישְׁט קֵיין חַבַּ"דְסְקֶער חָסִיד פוּן דִיר. אִיךְ הָאָבּ אַ הוֹיז אִין דִי מַאוּנְטֶענְס, אִין דִי קֶעצְקִילְס, אִין סְוואַן לֵייק. אִיךְ הָאָבּ אָבֶּער מַיין בַּאבֶּע הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט, אוּן אִיךְ בִּין נָאר בַּיי דִי לְוָיָה, אִיךְ גֵיי נִישְׁט צוּרִיק זַיין אוֹיף שַׁבָּת". זָאגְט דֶער בָּחוּר "אִיךְ בִּין אוֹיךְ אִין סְוואַן לֵייק, דָאס וָואס מֶען הָאָט גֶעגֶעבְּן דֶעם דָאלֶער, מֶען הָאָט אִים אֲרוֹיפְגֶעקוּמֶען, וָואס טוּסְטוּ?" זָאגְט עֶר "דְרַיי אוֹיסְגַאבֶּעס, וֶוען עֶס אִיז נָאר יִתְרוֹ-קְדוֹשִׁים, מֶען וֶועט זִיךְ טְרֶעפְן אִין אַכְסַנְיָא, מוֹצָאֵי שַׁבָּת גְלַייךְ נָאכְן זְמַן קוּם אִיךְ צוּרִיק, אוּן אִיךְ נֶעם דִיךְ אוֹיפְפִּיקְן".
מֶען קֶען אִים אָנאַנפֿרֶעגְן פֿאַר שַבָּת. טְרַאכְט ער זִיך פֿאַרשַאַפֿן, אויב דו פֿאַרשַאַפֿס נִישְט, וועל אִיך טְרַאכְטְן צוּ מַאכְן אַ פּאָר פֿאָן קאָלס, אִיך וועל אָנפֿאַנְגְן מַיין דאָוובֶעדֶעלֶע ווַייטֶער. פַֿיין. ער אִיז גֶעגַאנְגְן אִין גְראָסֶערִי ערְגֶעץ, אִיך ווַייס וִואי אִין גֶעשֶעפֿט, אוּן ער הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ יִיד, נִישְט פֿוּן דאָ, אִין סאָוּתּ פַֿאלְסבּוּרְג, וועֶר עס קֶען דִי הָאָסְטֶעלְס פֿוּן דִי קַאטְסְקִילְס, עס אִיז דאָ אִין סאָוּתּ פַֿאלְסבּוּרְג אויף שַבָּת, אַ יִיד הָאָט אִים אַרַיינְגֶענוּמֶען צוּ זִיך קֶען שְׁלָאָפֿן, אַלְץ אַזַא מִין סֵדֶר. שַבָּת נאָכְן דַאוְונֶען, זאָגְט ער אִים, אַז אִיך עֶס הַיינְט בַּאי מַיין שְׁוֶוער. שֵיין, מִיר גֵייֶען עֶסְן צוּם שְׁוֶוער. אוּן דֶער גַאסְט הָאָט אויך גֶעגֶעסְן בַּיים שְׁוֶוער,
איז געוויינט אֶפְשָׁר אַזאַ מין אַזאַ בְּכִיָּה'ס. איך האָב עס אַ פּאָר שעה געהאַלטן. טראַכט וואָס באַדערט אים אַזוי? טראַכט ער גייט ענדיקן וויינען ער וועט אים פרעגן, וויסט ער האָט זיך געזאַמלט אַ בינטל מיט קעש אַ פּאָר דאָלאַר, ער מישט זיך מִסְתָמָא דאַרף הַכְנָסַת כַּלָּה מאַכן אָדער חוֹבוֹת. ער ענדיקט די גאַנצע וויינטע, ער הייבט אים אָן צו וואַקן זאָגט אים רבי איד קומט אַהער.
מ'שיינט וֵויינט מִיט בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת וָואס עֶס פֶעלְט אוּנְז דֶער מָקוֹם דֶער הֵיילִיגֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מָשִׁיחַ אִיז נָאָכְנִישְׁט דָא. דֶער אִייְד אִיז גֶעוָואָרְן אַזוֹי אִיבֶּרְגֶענוּמֶען דֶעם אַמֶערִיקַאנֶער אִייְד אִיז שְׁוֶוער. נוּ הָאָט עֶר גֶעזָאגְט אִיךְ קֶען אִיךְ קֶען אַזָא אִייְד, אִיךְ וִויל דִיר עֶפֶּעס הֶעלְפְנְ. אַ אִייְד וָואס שְׁטֵייט אוּן זִיךְ מְיַצֵר אוֹיפְן חוּרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. מִיט אַזֶעלְכֶע בְּכִיּוֹת. דוּ מַאכְסְט זִיךְ חֲתוּנָה אֶפְשָׁר דַארְפְסְטוּ... עֶר זָאגְט עֶר הָאָט אַ בָּחוּר וָואס אִיז אַ בַּר מִצְוָה שׁוֹיְן פַאר יָארְן. עֶר גֵייט חֲתוּנָה מַאכְן, עֶר הָאָט גָארְנִישְׁט קֵיין אִיבְרִיגְס. אֶפְשָׁר נֶעמְסְטוּ דָאס גֶעלְט. זָאגְט עֶר נַייְן! זֶעהסְטוּ דָאס דָאָ? "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ" וָואס עֶר הָאָט גֶעהַאט
דער זֵיידֶע, דער הֵייליגֶער דִּבְרֵי חַיִּים אִיז גֶעוֶוען אֵיינִיקְל פוּן דֶעם חָכָם צְבִי, עֶר אִיז נאָך גֶעהאַט מְשַׂחֵחַ גֶעוֶוען נאָך דֶעם חָכָם צְבִי. אוּן דֶער חָכָם צְבִי האָט גֶעהאַט אַ זוּן רַב דָּוִדְ'ל, וואָס דֶער רַב דָּוִדְ'ל קַאשַׁאנאָווֶער אִיז גֶעהֵייסְן נאָך אִים. אוּן דֶער רַב דָּוִדְ'ל אִיז גֶעוֶוען רַב אִין יַאנאַטשֶׁעוו. אַ שטאָט יַאנאַטשֶׁעוו, אאַבֶּער עֶר אִיז גֶעוֶוען דֶער אָפִיצִיאֶעלֶער רַב, ס'אִיז גֶעוֶוען דאָרט אַן אַנְדֶערֶע רַב, עֶר אִיז גֶעוֶוען דֶער אָפִיצִיאֶעלֶער רַב אִין דֶעם שטאָט, אוּן זֵיי הָאָבְן זִיך סאַךְ מְפַלְפֵּל גֶעוֶוען אִין דִּבְרֵי תוֹרָה.
עָנִיווֵייג, הָאָט דֶער גּוֹילֶעם גֶעזָאָגְט אַז עֶר כָלִישְׁט לָדַעַת ווֶער דֶער גְרוֹיסֶער רַב, ווַייל דֶער גְרוֹיסֶער רַב ווֶעט אִים קֶענֶען אַזֹוי פַארְלֶערְנֶען. אוּן דֶער רֶבּ דָוִד הָאָט אִים גֶעזָאָגְט, עֶר קֶען. אִין אֵיינאַם אַזֹוי ווִי מֶען זָאָגְט, גֶעווָאַנֶען.
זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ גֵיין בֶעטְן מְחִילָה, אוּן גְלַייך נאָך דֶעם אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ טֶעלֶעגְרַאַם, אַז דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה וִויל קוּמֶען צוּ דֶעם צַאַנְזֶער רַב אוֹיף שְׁבוּעוֹת. דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה אִיז גֶעוֶוען אַ רֶבֶּה פוּן טוֹיזְנְטֶער חֲסִידִים, אוּן עֶר קוּמְט צוּ דֶעם הֵיילִיגְן צַאַנְזֶער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה. ס'אִיז בַּאַקַאנְט דֶער שְׁבוּעוֹת, וָואס נִיט יֶעדֶער וֵוייְס פַֿאַרוואָס דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה אִיז גֶעקוּמֶען, אָבֶּער דאָס אִיז דִי מַעֲשֶׂה. אָבֶּער דֶעמאָלְטְס האָט זִיך אוֹיסְגֶעגְלַאַט דִי מַחְלוֹקֶת צְוִוישְׁן דִי חֲסִידִים, אָבֶּער ס'אִיז מֶען קֶען רֶעדְן אַ גַאַנְצֶה נַאַכְט פוּן דֶעם שְׁבוּעוֹת, דאָס אִיז גֶעוֶוען דֶעם הֵיילִיגְן תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה אוּן דֶעם הֵיילִיגְן צַאַנְזֶער רַב. אָבֶּער דאָס אִיז גֶעוֶוען דִי מַעֲשֶׂה פַֿאַרוואָס עֶר אִיז גֶעפֿאָרְן, אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
ער קען מיר אַראָפּלייגן ניגונים פֿון אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן, אָבער ס'דאָ אייניגע וואָס עס האָט קָרוֹב לְלִבִּי, איך זאָג עס אַ סַך מָאָל קָרוֹב לְלִבִּי, אָבער ס'דאָ אַזעלכע ניגונים וואָס זענען קָרוֹב לְלִבִּי. עניוועיי, איך קען דיר נאָר אַראָפּלייגן וואָס איך גלייך, אָבער דאָס איז אַ ניגון וואָס זוכט עס מיט אַזאַ שיינע זאַך, אַזעלכע נאָר גראַם ניגונים איז גייט אַרייַן אין די ביינער. אפֿשר מען זינגט אַמאָל אַ ניגון תָּם תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹהֶיךָ, איך האָב שוין געזאָגט אַמאָל די אַלע די אַלע יוֹצְרוֹת וואָס מען זאָגט גייט בְּדֶרֶךְ גראַם, פֿאַר וואָס גייט עס בְּדֶרֶךְ גראַם?
גיט דִי גְרָאמֶען, ס'אִיז ס'אִיז אַזזֹוי שֵיין. עֶס זִיצְט דָא יָאדְל מִיט זַיין פֶערבִירבֶער, עֶר מֵיינְט אַז ס'אִיז אַזזֹוי גוּט. מָאנָא מַאכְט שְׁטִיקְלֶעךְ דָארְטְן מִיט נָתָן, אַ, אַ, אַ, אַ. עֶר הֵערְט נִישְׁט אֹויף צוּ רוּפְן, עֶר וִויל סְתָאם זִיךְ פַארְלֵייגְן אֹויף מִיר, מֶען דָארְף אִים אוּמאַקְלֶען דִי בֵיינֶער. אוּן דִי גֶעוָואלְדִיגֶע גֶעוָואלְדִיגֶע אַנֶענְבֹויְם, מִיט נָתָן דָארְט אַ שְׁטִיקְל אַרֹויף, אַרֹויף, ס'פְלִיט, ס'פְלִיט, ס'פְלִיט, מִיט דִי כָאיִר, מְשׁוּגָאנֶע יְצִירָה'ס, ס'אִיז אַ שְׁלֵימוּת פּוּן אַ נִיגוּן, הֵן צַאי דִי גְרָאמֶען, צַאי דִי זִינְגֶען, צַאי דִי מוּזִיק, אוּן דִי תוֹכֶן, ס'אִיז
זיצט אידן מיט זאַרגן זיצט זיך אין אַ ווייַלע פֿירן באַלד וועט זייַן אַ גוט יאָהר קאַן גאַרנישט אומקומען פֿראַגן אַ גוטעס פֿירן איז נאָנט
יאַ! אִיז אַזוי, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר בַּיי פַּרְשַׁת כִּי תֵצֵא. פַּרְשַׁת כִּי תֵצֵא אִיז דאָך דִי פַּרְשָׁה מִיט דִי מֶערְסְטֶע מִצְוֹת. 74 פֿוּן דִי תַּרְיַ"ג מִצְוֹת זֶענֶען אִין פַּרְשַׁת כִּי תֵצֵא. 74 בִּנְיַן עֲדֵי עַד. עַד אִיז דאָך 74. הָאָבְן מִיר דאָך אַ מוֹרָאדִיקֶע מִצְוָה, זָכוֹר
סַאך הַכֹּל אַ קלֵיינע בַאַגִינֶען פוּן שַבָּת זָכוֹר, מֶע קֶעסְט אַ קוּגְל אוּן גְרֵייט נָאך אַ קוּגְל פַאר שַבָּת זָכוֹר, אוּן אֵיינֶער זָאגְט מִיר, אַ בַּעַל-קוֹרֵא, אַז עֶס קֶען אוֹיך זַיין אַז פַּרְשַׁת כִּי-תֵצֵא אִיז אַ שְׁטִיקְל פַּרְשַׁת זָכוֹר פְּלוּס, אַ בִּיסְל מֶער מִיט אַ שְׁפִּיץ אֲרִיבֶּער, וַוייל מֶע לֵיינְט פַּרְשַׁת... פַּרְשַׁת זָכוֹר, מֶע לֵיינְט נָאָך פַּרְשַׁת זָכוֹר נוּך וַואס מֶע עֶנְדִיגְט שוֹין לֵיינֶען, מֶע זָאגְט קַדִּישׁ, דֶער בַּעַל-קוֹרֵא זָאגְט קַדִּישׁ, אוּן נָאך דֶעם לֵיינְט מֶען דִי מַפְטִיר דִי פַּרְשַׁת זָכוֹר. דוּ
מִ תַּחַת הַשָּׁמַיִם לֹא תִּשְׁכָּח. ער לייענט זיך דאָס קאַ... דעם בעל קורא ענטפערט יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּל שְׁמֵהּ רַבָּא. ער מאַכט די בְּרָכָה, ער שפּאַנט אָפּ. און דער בעל קורא שרייַט יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּל. וואָס דאָס איז ניט בייַ שַׁבָּת זָכוֹר, ווייַל דאָס לייענט מען שוין נאָך קַדִּישׁ. אָבער דאָ זאָגט מען יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּל נאָך מען ענדיקט לייענען דעם... דעם מְחִיַּת עֲמָלֵק. וואָס דעמאָלט טאַקע ווען מען וועט אויסמעקן דעם מְחִיַּת עֲמָלֵק, דעמאָלט וועט זייַן יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּל שְׁמֵהּ רַבָּא, און אין אַזעלכע זאַכן
אַן אֵייגְנאַרְטִיקֶע שְׁאֵלָות וּבַקָּשׁוֹת וְהערות. אָבֶער אִין אַזָא מִין קְלֵיין צוּזאַמֶענְשְׁטֶעלְן דִי תּוֹלְדֹות דִי פַּרְשָׁה מִיט דִי פַּאַראַלֶעל. פַּרְשַׁת כִּי תֵצֵא גֵייט פַּאַראַלֶעל מִיט פַּרְשַׁת תּוֹלְדֹות. וָואס הָאָט פַּרְשַׁת תּוֹלְדֹות מִיט פַּרְשַׁת כִּי תֵצֵא, זוּכְסְטוֹ כֹּחַ, זָאָגְט רַב גַּד? אִיז פַּרְשַׁת תּוֹלְדֹות, ער בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ, אַז וֶוען יַעֲקֹב הָאָט אֲרוּמְגֶענִימֶען דִי בְּרָכוֹת פוּן עֵשָׂו, פוּן זַיין עֶלְטֶער-פֶעטֶער, דֶער טְשָׁאַוֶוער רַב, הָאָט ער, הָאָט ער
עֵשָׂו הָאָט זֵיי גֶעזָאגְט עֶר הָאָט אִיבֶערְגֶעלָאָזְט אַ צַוָואָה פַאר דִי קִינְדֶער פַאר אֱלִיפַז לְכָל הַדּוֹרוֹת פַאר אַלֶע דּוֹרוֹת אַז וֶוען אִיר טְרֶעפְט יַעֲקֹב'ן מִיט דִי קִינְדֶער זָאל מֶען קֶענֶען פוּן אִים טְשֶעפֶּען אוּן אִים אוֹיסְהָארְגֶענֶען עֶר הָאָט מַצְלִיחַ גֶעוֶוען מִיט דִי בְּכוֹרָה אוּן מֶען דַארְף קֶענֶען פוּן אִים. אוּן דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאגְט דִי הָאָסט גֶעגֶעבֶּען אַ צַוָואָה אַזוֹי, אִיךְ הָאָב גֶעגֶעבֶּען אַ צַוָואָה אַז מֶען זָאל אוֹיסְרָאסְן דִי זֶרַע שֶׁל עֲמָלֵק, מֶען זָאל אַיינְקָאל אוֹיסְרָאסְן. אוּן לָאמִיר זֶעהְן וֶוער עֶס וֶועט קֶענֶען בֶּעסֶער, יָא? זָאל מֶען זִיךְ טַאקֶע פַארְשְׁטֵיינֶערְן
דער אַגואַן אַ צַדִּיק וְהַטָּהוֹר דער הייליגער קוֹדֶשׁ קָדָשִׁים אֲדַמוּ"ר מֵרַחְמִיסְטְרִיווְקֶע מוֹרֵנוּ חַי יִצְחָק בֶּן אֶסְתֵּר רִבְקָה לִרְפוּאָה שְׁלֵמָה האָט ער געזאָגט אַז דֶע אין בייַ די ליטווישע וועלט פלעגט ער זאָגן אַז אֱלוּל איז ראָאשֵׁי תֵּיבוֹת אָבער לערנען ווידער לערנען דאַרף זייַן לערנען און נאָך לערנען און נאָך לערנען דאָס איז אֱלוּל מען דאַרף זיך נעמען אין די האַנט אַרייַן אָבער בייַ חסידים האָט ער געזאָגט אַז אֱלוּל איז ראָאשֵׁי תֵּיבוֹת
ווִידֶערלִיסְטִיק, ווִידֶערלִיסְטִיק! טְשִׁיווֶע כֶּען נָאר זַיין אַ מִיט אֵייךְ שִׂמְחָה. אֱמֶת פְֿרַיילֶעךְ! כֶּען מֶען טְשִׁיווֶע זַיין, ווַייל צוּ זַיין בֶּאֱמֶת תְּשׁוּבָה, מֶע דַארְף טַאכֶּע זַיין פְֿרַיילֶעךְ, ווַייל דאָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוּנְדְז גֶעגֶעבֶּן אַ פַּאטְראָנֶערִי, אַז מֶע כֶּען תְּשׁוּבָה טָאן. דאָס אִיז דאָך דִי גְרֶעסְטֶע שִׂמְחָה, דִי גְרֶעסְטֶע חֶסֶד, ווִי דֶער אַם שְׁרַייבְט שוֹין. אַז מֶע זִיךְ יֵצֶר הָרָע לָאָזְן, אוּן דאָס מֶע זִיךְ לָאָזְן פַֿאַר דִי רַבָּנִים פוּן אִיר פוּן דִי מְאוֹרִים פוּן. שוֹין, דאָס אַלְץ וואָס מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אָבֶּער כִּי תֵצֵא גֵייט דאָך אַרוֹיף אוֹיף דִי מִלְחָמָה פוּן יֵצֶר. דֶער הֵילִיכֶּער רֶבִּי רֶבִּי בֶּרְנִים הָאָט דאָך שוֹין גֶעזאָגְט
אַז דאָס איז דער פָּשׁוּטער פְּשַׁט, בִּשְׁעַת ייִדן זענען געגאַנגען אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, האָט דאָס געמיינט מִלְחָמוֹת, ערשטנס אָבער מִ'דאַרף גיין אין מִלְחָמָה, און דעריבער האָט געמיינט מִלְחָמָה שֶׁעל יֵצֶר הָרָע, וואָס ער נאָך דאָ אין מִלְחָמָה, וואָס ייִדן גיין, איז דער פָּשׁוּטער פְּשַׁט כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךָ, אַז מִ'דאַרף אַרויסגיין אָפֿן יֵצֶר הָרָע מיט אַ מִלְחָמָה, יאַ. צַדִּיקִים הָבֿן שוֹין געטייַטשט כִּי תֵצֵא, דער רֶגַע וואָס מִ'גייט אַרויס אָפֿן גאַס, בִּיסטאָ שוֹין אין מִלְחָמָה עַל אֹיְבֶיךָ, הַאַלטסטאָ שוֹין אין מִלְחָמָה מיט דעם יֵצֶר הָרָע. אַז מִ'גייט אָפֿן גאַס, מִ'גייט פֿאַראויס, בִּיסטאָ שוֹין
דִיך פַֿאַנְגְן, וִוי אַאַזוֹי וִוילִיךְ דִיך פַֿאַנְגְן? יֵצֶר הָרָע הַאלְט זִיךְ מְחוּשָׁב מִיט אַ מֶענְטְשׁ. ער קוּמְט צוּ אַ מַשְׁגִייחַ כַּשְׁרוּת זָאגְן: "מְחַלֵּל שַׁבָּת! חָלִילָה וְחַס שַׁבָּת קוֹדֶשׁ!" ער זוּכְט זִיךְ עֶפֶּעס אַ מַחְמִיר, ער אִיז חוֹשֵׁשׁ ער אַ גוּטֶער מְדוּבָּר צוּ זַיין צַדִּיקִים. יָא, ער זוּכְט זִיךְ אַ חוֹשֵׁשׁ: "דָאס מֶעג מֶען, קַאטְשֶׁען זִיךְ בַּאנְדֶע... מֶען דַארְף זִיךְ נִישְׁט קַאטְשֶׁענֶען נָאר בַּאנְדֶע מִיט טֶעלֶער." זָאגְט ער: "יָא, מ'מֵיינְסְטוּ נִישְׁט קַאטְשֶׁען? ס'אִיז דָאךְ אַ מִנְהָג, מֶעגְסְט זִיךְ שְׁטֵיין." נָאכְדֶעם גֵייט ער וַוייטֶער אוּן וַוייטֶער, אַזוֹי ער סְטֶעפּ אַרוֹיפֿ בִיז ער... בִיז ער שוֹין מַאכְט שְׁטֶעלְן דֶעם מֶענְטְשׁ מִיט גֶעהֶערִיגֶע עֲבֵירָה'ס. סָא,
תִּקְחוּ לָכֶם תִּקַּח לָךְ אִיז לַעַצְמְכֶם. וָואס מֵיינְט תִּקַּח לָךְ? נֶעם עֶס דָאס פַאר דִיר. פָּשׁוּט מֵיינְט דָאס אַז דִי מִצְוָה אִיז מְסוּגָל פַאר קִנְדֶער, אַז מֶען אִיז מְקַיֵים דִי מִצְוָה פוּן שִׁלּוּחַ הַקֵּן, וֶועט גֶעבְּרֶענְגְט אִין סְפָרִים אַז דָאס אִיז אַ סְגוּלָה אוֹיף קִנְדֶערְלֶעךְ. זָאגְט דֶער פִּינְסְקֶער רַב: נִישְׁט נָאר דָאס דִי מִצְוָה, דִי לֵילֶענֶען דִי פַּרְשָׁה פוּן שִׁלּוּחַ הַקֵּן אִיז אוֹיךְ מְסוּגָל אוֹיף קִנְדֶער. יָא? אוּן דֶער פָּסוּק עֶנְדִיגְט צוּ: לְמַעַן יִיטַב לָךְ וְהַאֲרַכְתָּ יָמִים. אִיז דָא אַ אִוּד אִין מַאנְסִי, רִ' אַבְרָהָם מֹשֶׁה שַׁיָא, שַׁיָא אִיז זַיין לֶעצְטֶע נָאמֶען,
ס'מיינט דער מְנַהֵל אין בָּאבָאווער חֶדֶר. ער איז אַ דאַכט זיך אַן איידעם ביי ר' לֵייבְּל וויינשטאק, דער באַקאַנטער ר' לֵייבְּל. האָב איך געהערט איינער האָט נאָכגעזאָגט פון אים אַזאַ שיינע צושטעל. וואָס הייסט לְמַעַן יִיְטַב לָךְ? זאָגט ער אַזוי: ס'שטייט די גְמָרא זאָגט אַז נאָכדעם ווען שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט געמאַכט חֲנֻכַּת הַבַּיִת פֿאַר דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, זענען די ייִדן אַהיים געגאַנגען שְׂמֵחִים וְטוֹבֵי לֵב. אַזוי זאָגט דער פָּסוּק, זאָגט די גְמָרא. וואָס מיינט שְׂמֵחִים וְטוֹבֵי לֵב? אַז די פֿרויען, אַז ווען זיי זענען אַהיים געקומען האָבן אַלע מענטשן געטראָפֿן די פֿרויען בְּטָהֳרָה.
אִין עוֹלָם גֶעהאַט נאָך דאָ מָא בֵּן זָכָר. זאָגט דִי גְמָרָא, זֶעהסְט אַ בֵּן זָכָר,
שְׁטִיל. צוּ דֶעם טוֹב. אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, אַ יַלְקוּט רְאוּבֵנִי, אַז בִּשְׁעַת אַ מֶנְטְשׁ מַאַכְט שִׁלַּח קֵן, אוּן עֶר שִׁיקְט אַוועֶק, מֶע דאַרף דאָך אַוועֶקשִׁיקְן דִי מַאַמֶע, גֵייט דֶער שָׂר פוּן דִי עוֹפוֹת אִין הִימְל, גֵייט עֶר צוּם בַּאשֶׁעפֶר, אוּן עֶר טַעֲנֶהט: וווּאַהִין זֶענֶען מַיינֶע עוֹפוֹת שׁוּלְדִיק אַז מֶע פַאַרְטְרָאַבְט זֵיי? מֶע פַאַרְטְרָאַבְט דִי עוֹפוֹת! אוּן עֶס מְעוֹרֵר רַחֲמִים, עֶס מְעוֹרֵר כְּבִיָּכוֹל דִי שְׁכִינָה, אוּן דֶער מִדְרָשׁ זאָגְט דֶעמָאלְט פַאַלְט אַ נאָזֶער רַחֲמָנוּת פוּן דֶעם אַייבֶּרְשְׁטְן אוֹיף דִי כִּינְדֶער אַז מֶע זאָל שִׁיקְן אוֹיסְלֵייזְן דֶער גָלוּת צַדִּיק.
איז דִי... דִי... עַנפֿייַסמַייַס אִיז דִי טַעם פֿוּן דִי... פֿוּן דִי תּוֹרָה, אַבֶּר אַן אִינְטֶרֶסַנְטֶע מַעֲשׂה הָאבּ אִיךְ אַמָאל גֶעזֶען, אַז דֶער רַאדְזִינֶער, רַב גֶרְשׁוֹן חֲנוֹך, פֿוּן... פֿוּן... דֶער רַאדְזִינֶער, דֶער בַּעַל הַתְּכֵלֶת, אִיז אַמָאל גֶעוֶוען אַלְס יוּנְגֶרמַאן, אִיז אַמָאל דוּרְכְגֶעפֿאָרְן עֶפֶּעס אַ שְׁטֶעטֶעלֶע, אוּן עֶר הָאט גֶעטְרָאַפְֿן אַ גְרוּפֶּע אוֹרְחִים אוֹרַח-מַלָאדְזֶעס זִיצְן עֶפֶּעס אַזָוֹי אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, זֵער פַֿאַכְמַאַרֶעוֶועט, עֶפֶּעס אַזָוֹי טְרוֹיֶערִיג. פְֿרֶעגְט עֶר זִי, וַואס גֵייט פֿאָר? הָאבְּן זִי אִים פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער גְבִיר פֿוּן שְׁטָאט מַאכְט אַ חֲתוּנָה, עֶר מַאכְט אַ גְרוֹיסֶע סְעוּדָה,
נִישט גֶעלָאדְן. דִי גַאנְצֶע עוֹלָם לַמְדָנִים וּמְלַמְדִים רוֹבֶערְס אוּן בַאנְדִיטְן כַּץ אִין אוֹיֶער, אַבֶער עֶר הָאט אִים נִישט גֶעלָאדְן. אוּן צוּ דֶעם הָאט עֶר זִיך דִי גַאנְצֶע טָאג אַקְסְן גֵיין אִין אַ רָאאַש שְׁפַאצִירְן, קֶעלְבֶער, רִילְדֶער, אוּן טְשִׁיקְנְס, אוּן דָאגְס, אוּן אִינְס הָאט עֶר נִישט גֶערוּפְן. פַאיינְלִי, קוּמְסְט מִיט מִיר, הָאט דֶער רָאדְזִינֶער גֶעזָאגְט, קוּמְסְט, לָאמִיר גֵיין צוּם הוֹיז. זִיך אַרוֹיסְגֶעלָאזְט צוּם הוֹיז פוּן דֶער רָאדְזִינֶער. אוּן ס'הָאט גֶעשְׁמֶעקְט אַזוֹי, מ'קוּמְט אַרַאיין צוּם הוֹיז, דָארְט אַ רִיזִיגֶע טֶענְט הָאט עֶר אוֹיפְגֶעשְׁטֶעלְט, אִיך וַוייְס נִישְׁט וָואס עֶפֶעס אַזוֹי. עֶס הָאט אוּמְגֶעמַאכְט גֶעשְׁמֶעקְט פוּן אַ גוּטֶע פְלֵיישׁ
מַזַל-טוֹבֿ, איז מַאכְט גאָר אֵייכְט. אִין דֶער... עֶר גֶעפִִֿינְט דִי דִי דִי... דֶער רוּמְלֶאַץ, עֶר זאָגְט דֶער קַאפְּל אִיז אַ פֿוּל בְּלַאסְט גֶעוואָרְן פֿוּן אַזאַ אַזאַ גֶעשְמַאקֶע גְרַאך, פֿוּן אַ גֶעוִויסֶע כְּנָנָה'ס הֵיים. אִים אָגֶעהזֶען וִואִי דֶער רוּמְלֶאַט קוּמְט, אוּן וֶוען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען נאָעֶנְט, האָט מֶען שוֹיְן גֶעהֶערְט וִואִי דִי גַבַּאי שְרַייְט אַרוֹיס, "לאָזְט נִישְׁט אַרַייְן דִי חַבְֿרָה! נאָר גְלַאט דִי וָואס זֶענֶען RSVP, נאָר דִי וָואס הָאָט אַ VIP קַארְטְל, קֶען אַרַייְנְקוּמֶען. מֶע קֶען נִישְׁט דאָ אַרַייְנְקוּמֶען אִים גֶעוִוינְשְׁטֶע גֶעסְט." אִין דֶער... רַאדְזִינֶער... עֶר גֶעהֶערְט אַזאַ שַׁייְכֶעס, עֶר רוּפְֿט הָאָט אַ וִויכְטִיקֶע שַׁאֲלָה, עֶר וִוידֶער רוּפְֿט אִין דה כַאפְֿן...
געפֿאַלן דערמיט אַזאַ קוּשׁיָא, שוין, איז ער געקוּמען צוּ שטיין דער ראַבֿ און דער גבֿיר, ער איז גענייַגערט, וואָס וויל דאָ איינער קוּמען פֿרעגן אַ ראַבֿ אַ שאַלע בעת ער איז געשטאַנען אַזוי הינטערן טיר און ציעהערט ווי דער ראַזינער פֿרעגט דעם יוּנגערמאַן, זאָגט אים פֿאַרנעם ראַבֿ, פֿרעגט דאָ דער ראַזינער, האָסט עפּעס אַ שאַלע דאָ? וואָס איז דער טאַם וואָס עס שטייט לֹא תַחֲרֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו, מע טאָר נישט אַ אָקס מיט אַ אייזל טאָר מען נישט טאָר נישט עֶמ אַקערן צוּזאַמען, וואָס איז דער טאַם? און דער ראַבֿ האָט געענטפֿערט כּמעט
עוֹלָם עַז. הֵיילִיגֶער ראָפְשִׁיצֶער פְלֶעגְט זִיךְ מַאכְן כִּפְשׁוּטָא ווֶערְטְלֶעךְ. הָאָט דֶער צַייְטְנְמָאָל, הָאָט מֶען דֶער צַייְטְנְמָאָל אַ אִיד הָאָט פַאַרְלוֹירְן זַייְן טַלִּית-בַּאַרְטְל. זֶענֶען זֵיי גֶעקומֶען צום ראָפְשִׁיצֶער: רֶבִּי, אִיךְ הָאָבּ פַאַרְלוֹירְן מַייְן טַלִּית-בַּאַרְטְל. הָאָט עֶר אִים גֶעוואָלְט טְרֵייסְטְן מִיט אַזָא ווֶערְטְל, זָאָגְט עֶר אִים: נָאָכְאַמָאָל, דֶער טַלִּית, וואָס אִיז וואָס אִיז וואָס אִיז וואָס אִיז דֶען בַּאַלַאַנְגְט פון דִיר? דֶער טַלִּית, אִיז דָאָךְ אַ ערְקִישֶׁע, אַ טורְקִישֶׁע טַלִּית, יָאָ? אִין עֶנְגְלַאַנְד גֶעגַאנְגְן מִיט טורְקִישֶׁע טַלֵייְסִים. ס'אִיז דָאָךְ אַ ערְקִישֶׁע, דָאָס אִיז דָאָךְ נִישְׁט דַייְנְס. דֶער פּוּרְט
אֵינְצִיקֶן פַארַאשֶׁע אֵינְצִיק פַארְבְּרַאנְגְט בַּיינַאכְט, אַזֹוי אִיז דָאם פַארְלֹוירְן נָאר אַ זֶעקְל מִיט תְּפִילִין-בַּייְטְל, נַא? דָאס אִיז נִישְׁט גֶעפֶערְלֶעך, שֹׁוֹין... הָאָט זִיךְ צֶעשְׁמַיְיכְלְט, דֶער צַדִּיק הָאָט אִים גֶעוואוּנְשְׁן, אִים אַפְגֶעטְרָאפְן דֶעם תְּפִילִין-בַּייְטְל, אַבֶּער אַזֹוי וִואי דֶעם הַיְילִיגְן רָאפְשִׁיצֶער אִיז גֶעזָאגְט. אִיז דָא אַ מוֹירָא'דִיקֶע מַעֲשֶׂה מִכֹּחַ פוּן דֶעם הַיְילִיגְן רֶבִּי אַהֲרֹן טְשֶׁרְנָאבְּלֶער, אִין דֶער מִצְוָה פוּן הֲשָׁבַת אֲבֵדָה. אַמָאָל אִין שְׁטָאט בַּארְדִיטְשֶׁעוו אִיז גֶעוועְן אַ שְׁטִיבְּל פוּן טְשֶׁרְנָאבְּלֶער קְלֹויז, ס'אִיז גֶעוועְן
אין אַ חֲסִידִישֶׁה סְעוּדָה, פַֿייַן. הָאָט איינְגֶעקוֹיפֿט אוּמְגֶעגְרַייַפְֿטֶע שֵׁיינֶע סְעוּדָה.
דִי אִיז מַיין גֶעלְט, זִי וועֶט דִיר נִישְׁט טוֹיגְן. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאכְט שְׁטְרֶענְג, וָואס וועֶט זַיין? עֶן דִיסְט מִיר בַּאגַאנְוועֶט דִי גֶעלְט, אִיךְ וַוייס אַז דִי וועֶסְט זַיין וועֶר אִיךְ בִּין. עֶן וָואס וועֶט זַיין? אִיךְ רִיף דִיר צוּ דִין תּוֹרָה. יַא, אִיךְ וִויל זִיךְ קוּמֶען צוּ דִין תּוֹרָה אוֹיבֶּן. פְרֶעגְט עֶר אִים: וָואס, וועֶן? יַא, דִי הָאָסְט מִיר גֶעהַרְגֶעט. גֶעהַרְגֶעט? פָּשׁוּט גֶעהַרְגֶעט? זָאגְט עֶר: דִי וַוייסְט גַאנְץ גוּט, דִי בִּיסְט גֶעגַאנְגֶען מַיינֶע אַלֶע
אַהֲרֹן שְׁנֶעבְּלֶערְס טאַטע. רַבִי אַהֲרֹן שְׁנֶעבְּלֶער קֶען זִיךְ אַזעלכע ווֶערְטֶער. ער וִיל דִי תּוֹרָה, דִי תּוֹרָה אִיז דאָך בֵּיים אֵייבֶערְשְׁטְן. שוֹין, טאַקֶע וְכֵן הָיָה, זֵיי קוּמֶען דִי גְמָרָא, קוּמֶען מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים וְכוּלָּם זאָגְן אִים: מִיר זֶענֶען גְרֵייט צוּ גֵיין צוּ דֶער תּוֹרָה, אַבֶּער ס'אִיז בְּרוֹגֶז אֵיין, בַּיי דֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק רַבִי אַהֲרֹן שְׁנֶעבְּלֶער אִין הִימְל. וְכֵן הָיָה, זֵיי קוּמֶען דאָרְט אוּמְגֶעגְרֵייט צוּ דֶער תּוֹרָה, אוּן רַבִי אַהֲרֹן שְׁנֶעבְּלֶער קוּמְט אַראָפּ דאָרְט, אוּן ער דֶערְצֵיילְט דאָרְט פַאר דִי חֲסִידִים, ער הָאָט רַבִי אַהֲרֹן שְׁנֶעבְּלֶער אַזוי פַארְן נְשָׁמָה, נֵיין, לֵייג פָאר דַיין תַּעֲנִית, אַזוי זֶענֶען דָא דַיינֶע תַּעֲנִיּוֹת.
עֶמֶס אֶרְגֵעבְן אַ רִיק וַואטֶער מִט דִי אִיז דָאָך דָא דִי מִצְוָה כַּאֲשֶׁר הוּקַם סוּכַּת מִיָּמִין דָאס אִיז דָאָך אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אָסַאפַאלְטְנְס פַאר דֶעם חֲמוֹר וְסִיר הַחֲמוֹר וְחִיכּוֹ הוּקַם סוּכַּת מִיָּא אִיז דָאָך אַ שְׂפַת אֱמֶת זָאגְט עֶר וֶוען אַ ייִד הֶעלְפְט אַ צְוֵוייטְן וֶועט עֶר אַלֵיין גֶעהָאָלְפְן מְזֵעט אַ מוֹרָאדִיגֶע זַאך פֿוּן הֶעלְפֿן אַ צְוֵוייטְן ייִד הוּקַם דָאפְלְטֶע לָשׁוֹן הוּקַם סוּכַּת אַז דִי הֶעלְפְסְט אַ צְוֵוייטְן
קום, לאָז דיך, קען ער אַליין אויפֿשטיין. האָט ער אים געזאָגט, צוריק, וואָס מען טוט פֿאַר יענעם, טוט מען פֿאַר זיך. הוֹקֵם, שטעל יענעם אויף, תָּקִים, עִמּוֹ איז דאָך צוזאַמען מיט אים קען ער אַליין אויפֿשטיין. אָבער רַשִּׁ"י זאָגט דאָך, די גמרא, די חֲזַ"ל דאַרשענען דאָך שוין, הוֹקֵם תָּקִים עִמּוֹ, אַז עס פֿאַלט אַראָפּ אַ לאָאדונג, און דו גייסט אים העלפֿן, זאָגט אָבער רַשִּׁ"י, אֲבָל הוֹלֵךְ וְיָשַׁב לוֹ, פָּטוּר. אַז דו גייסט און דו זעסט אַ מענטש, עס פֿאַלט אים אַראָפּ די בעקסעס, און דו גייסט אים גאָרנישט העלפֿן, און דו קומסט צוּ און דו זאָגסט
פֿילע לערנען מיט דער לאָמפּ מיט די קאַנדעלענער און תּוֹרָה, אָבער ער וועט זיך מעגן זעצן אויף אַזאַ אַרט מיט די פֿיס אַרויף אויפֿן קליינער מיט אַ סיגאַר און אַ גלעזל איבערגעצויגענע געפֿילטע פֿיש. סאָ דאָס אַרבעט נישט אַזוי. דו דאַרפֿסט מיטאַרבעטן. עִמּוֹ! דער אייבערשטער זאָגט אַז דו בעטסט מיר הילף, דו ווילסט קענען דינען דעם אייבערשטן, און גיסט זיך זעצן אויף אַזאַ אַרט מיט די פֿיס אַרויף, סע וועט נישט גיין. סע דאַרפֿט זייַן עִמּוֹ. דו ביסט גרייט צו טאָן, וועט דער אייבערשטער דיר העלפֿן. פִּתְחוּ לִי פֶּתַח כְּחֻדּוֹ שֶׁל מַחַט, זייער זיס.
עַמּוֹן וּמוֹאָב. סְ'הָאבְן געוואָלְט אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען. אוּן אַ מִצְרִי אִיז נאָך סַאך עֶרְגֶער. יאָ, אַ מִצְרִי אִיז, וואָס אִיז עֶרְגֶער? אַ מִצְרִי אִיז סַאך שְׁוואַכֶער. אַיינֶער וואָס הַרְגֶעט דִיךְ אִיז נִישְׁט אַאַזוי גֶעפָארְלֶעךְ וִוי אַיינֶער וואָס מַאכְט דִיךְ זִינְדִיקְן. דִי עַמּוֹן וּמוֹאָב הָאבְן גֶעוואָלְט מַאכְן זִינְדִיקְן דאָרְט, יאָ? אַ מִצְרִי אִיז נאָר דְרַיי דּוֹרוֹת. עַמּוֹן וּמוֹאָב הָאבְן גֶעוואָלְט מַאכְן זִינְדִיק, קוּקְט מֶען נִישְׁט אוֹיף זַיי עַד עוֹלָם, עַד עוֹלָם! זַיי הָאבְן גֶעוואָלְט מַאכְן זִינְדִיקְן. ס'אָט מֶען פַאַרְצַייְט, מֶען פֶערְט זַיי אַאַזוי צוּ זאָגְן
איז אַ ייִד אין סקוויראָ, הייסט ער מרדכי זלמן פֿעלדמאַן. זייער אַ חשובֿער ייִד, מייַן טאַטנס אַ ברידער, מייַן טאַטע האָט איינציקער ברידער, און ער האָט דערציילט אַז זייַן זיידע נאָך ווען ער איז חי'ט, ר' וואָלפֿ, ר' וואָלפֿ פֿעלדמאַן, איז גאָר אַ חשובֿער ייִד. אַ תּמימותדיקער ייִד, אַן אייבערלענדישער ייִד, ער האט זיך נישט פֿאַרקאַמפּנער ביזנעס, אַזאַ גאָר אַ סטרייט גייַ, אַ ערלעכער ערנסטער מענטש. למשל יעצט, יעצט פֿאַר סליחות, האָט מייַן טאַטע זיך אַגבֿ אים פֿאַרציילט, אַז פֿאַר סליחות איז ער אַראָפּגעקומען אַמאָל, מען האָט געדאַוואֶנט די ערשטע
אוּן ער קוּמט צוּ גיין אַ שיין שטיקל שפּעט, מען דאַרף זיצן דאָרט, אַ שיינע פּאָר מאָנאַטן פֿאַר דעם, מיט אַ זכוּת, מען גייט זאָגן סליחוֹת, דאָס זענען געווען די ייִדן, אַ ביסל צוּ עוֹסק זייַן אין די סוּגיאָ, וועלכע מיינט די ייִדן זענען, זענען אַ שרין, קען זייַן דאָס זענען געווען ייִדן מיט געשטאָצטע בערד, אָבער זיך האָבן געציטערט פֿוּן אַן עבֿירה. מייַן, צוּ פֿאַרצייכענען, מייַן פּעטער זאָגט דאָרט, מייַן פּעטער איז אַ ביסל עלטער פֿוּן מייַן טאַטן, איך געדענק דאָס, מייַן טאַטע געדענקט דאָס נישט, מיר האָבן געשפּילט דאָרט, מייַן זיידע איז צוּריקגעקוּמען נאָכן, נאָכן מחזוֹר, ער האָט געוואָלט
איז געווען אַ דאָרף. דאָרט אין קיריכדאָרף האָט געוווֹינט אַ שוכנ'ע אַ גוֹי, וואָס האָט באַמערקט, מ'האָט געבראָבן דאָרט פון די ייִדן אַלעס. האָט באַמערקט אַז מייַן זיידע האָט אַ טלית. און ער האָט געמאַכט אַ קלייד, אַזאַ אַזאַ קליידל פון אַזאַ ווי אַזאַ סקירט, ווי אַזוי מ'רופֿט עס, אַזאַ קליידל צאַמגענייט מיט דעם טלית. ס'האָט אים געפֿאַלן די סטרייַפּס, איך ווייס וואָס. און מייַן זיידע האָט אים געבעטן אַז ער וויל עס אָפּקויפֿן פון אים. צו וואָס ציסטו דאָס קויפֿן, אַ מוראַ'דיגע ביזאָיוֹן פון אַ טלית. האָט אים געאָפֿערט געלט.
אִיז געוואָלט un er hot em gefoyert geduppelt un mein fetter is ouch er hot em gefoyert a paar hundert dollar a paar hundert mal mehr paratsu a toyzend a veg fun a toyzend dollar a hand az er zoll oifkoifen dem tatens un er hot beshimoyven is gewend a goy so hat er azoy gebeden far mein taten far mein zeiden er hot ungevornt die kinder men zoll nisht huben kein shaichus er hot gehat a groissen shaichus mit dem goy aber er hat gesogtzugur ma hot gespielt dort bally azob die bally falt aran in dem chotzer fun yener goy zoll men es nisht gein tsikriegen ich hob
אִין דִי עֶרְשְׁטֶע יָאָרְן עֶר אִיז גֶעוֶוען אַן אַיינְצִיגֶער נוֹשֵׂא בְּעוֹל פֿוּן דִי מוֹסְדוֹת. עֶר אִיז גֶעוֶוען דֶער גַבַּאי צְדָקָה בִּיז דִי לֶעצְטֶע טָאָג פֿוּן זַיין לֶעבְּן. מַמָּשׁ בִּיז אַ צְוַויי דְרַיי טָאָג פַֿאַר עֶר אִיז אַוועֶק אִיז עֶר נאָך גֶעגַאנְגְן נאָך גֶֶלְט.
איז זיך געקומען אַדאָרט. הָאָט ר' אביש לענדינג דאָס געזאָגט מיט פלאַצייכטער, אַז ווען מען גייט אַרויס אין פעלד, זאָל מען גיין בִּצְנִיעוּת, ווען מען גייט זאָגן אֲשֶׁר יָצַר, זאָל מען עס טאָן אויף אַן איידעלע אָפַן, ס'איז נאָך געווען אַ מַעֲשֶׂה דאָ ביי דעם בּיאַלער רבי'ן דעם בַּעַל חֶלְקַת יְהוֹשֻׁעַ, ער הָאָט געדאַוואַנט מיט קוֹלוֹת, מיט אַ פלאַם, ס'איז געגאַנגען אַלץ מיט אַ פלאַקער. אַמאָל איז ער געווען אין בֵּית יִשְׂרָאֵל פון גער, ביים הייליקן בֵּית יִשְׂרָאֵל, און ער זעט דאָס ער הָאָט געדאַוואַנט אָנע כַּוָּנוֹת. אַ דריטן כלי הָאָט ער געמאַכט אֲשֶׁר יָצַר, עס איז געגאַנגען עפּעס
ווייסט איך נישט ווער, ער האָט זיך געהיין, אַז ער זאָגט מען דאַרף געדענקען צו זאָגן אֲשֶׁר יָצַר נישט ווען דער בויגן טוט שוין וויי, דען אַלץ גייט גוט. דען אַלץ פאָרט גוט, דעמאָלטס דאַרף מען דאַנקען אֲשֶׁר יָצַר יוֹצֵר בְּרַחֲמָה וּבוֹרֵא וכו' וכו'. יעצט ווען ס'איז אַ ביסל אומגעזעצט און מען זאָגט אֲשֶׁר יָצַר יוֹצֵר בְּרַחֲמָה, דעמאָלטס איז שוין אַ ביסל צו שפּעט. דען אַלץ גייט גוט דאַרף מען געדענקען צו דאַנקען. הייליגער צאַנזער רב געהאַט באַקאַנטנס אַנאַ אֲשֶׁר יָצַר, אויך האָט ער איינגעלייגט דעם רבּי דוד לעלעווער איז אַמאָל געווען ביים צאַנזער רב רבּי דוד לשינוי, ער איז געקומען צום הייליגן צאַנזער רב אַמאָל רֹאשׁ חֹדֶשׁ
אִין גאַנצְן רוּפֿזֶער אָפְּגֶעגאַנְגֶען, נאָך שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אִיז גֶעוֶוען אַ אַזוי שְׁוֶוער הַלֵּל. פֿאַר אַ חֲתוּנָה אִיז אַ שְׁלִיחַ-צִבּוּר גֶעקוּמֶען, ער הָאָט גֶעזָאָגְט בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלֹקֵינוּ, ער גֵייט זִיכֶער אַז ער הָאָט גֶעטאָן הַלֵּל, אוּן ער גֵייט אַ שְׁלִיחַ-צִבּוּר. כִּמְעַט זַייְן נְשָׁמָה אִיז אַרוֹיסְגֶעגאַנְגֶען. ער הָאָט זִיךְ כִּמְעַט נאָר בַּרוּאִיקְט עֶפֶּעס דאָס דאַוְונֶען הַלֵּל. דאָס הָאָט גֶעזָאָגְט, "כ'גֵיי זאָגְן הַלֵּל", הָאָט ער גֶעמאַכְט אַ פָּשׁוּטֶער שְׁלִיחַ-צִבּוּר. מֶען דאַרפֿף וִויסְן, אִיךְ וֶועל עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם אֵיין וָואאָרְט, אַז מֶען הָאָט אִים אַמָאָל גֶעפְרֶעגְט דֶעם חֲסִידִישְׁן רֶבִּין, אַז קְלֵיין כִּנְד...
נייַן אוּן דרייַסיק מאָל פֿערציק, נייַן... נייַן אוּן דרייַסיק לוקים, דאַרף מען אים געבן נייַן אוּן דרייַסיק מאָל פֿערציק פֿראַסקעס. לויט תּנאָ קַמָא דאַרף מען אים געבן נייַן אוּן דרייַסיק מאָל נייַן אוּן דרייַסיק פֿראַסקעס פּשוט. דערווייַל איז דער שליח געגאַנגען, אוּן ער האָט... דער בֵּית-דִין האָט אים געזאָאָגט ער דאַרף שלאָגן אַ צווייטן. זאָגט ער ס'איז אַ צווייטער געווען מְחוּיָב נייַן אוּן דרייַסיק מַלְקוֹת, אוּן דער שליח בֵּית-דִין ער איז געווען דער וואָס האָט געטייַלט די פֿראַסקעס. אוּן ער האָט געשלאָגן איינעם וואָס האָט געדאַרפֿט באַקוּמען נייַן אוּן דרייַסיק מַלְקוֹת, אוּן אַ שטאָץ געבן נייַן אוּן דרייַסיק האָט ער געגעבן
לויט רַבִּי יְהוּדָה ער גיט גיטין, ווייַל ער האַלט ער דאַרף געבן 40, דאַרף מען אים אין ערגעץ נישט געבן 39 אַ עבֿירָה, איז דאַרף מען אים געבן 39 מאָל 40 קלאַפּעס, סאָ מאַך אַ חֶשְׁבּוֹן, לויט תַּנָּא קַמָּא דאַרף ער באַקומען 39 מאָל 40, און לויט תַּנָּא קַמָּא דאַרף ער באַקומען 40 מאָל לויט רַבִּי יְהוּדָה דאַרף ער באַקומען 40 מאָל 39, ס'איז דער זעלבער חֶשְׁבּוֹן, דו קענסט עס דרייען ווי אַזוי דו ווילסט, 39 מאָל 40 מיט 40 מאָל 39 איז דער זעלבער, קומט עס אויס אַז לויט רַבִּי יְהוּדָה און לויט תַּנָּא קַמָּא דאַרפֿן זיי ביידע באַקומען
זְכוּתוֹ שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, זְכוּתוֹ שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, זְכוּתוֹ שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, זְכוּתוֹ שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, זְכוּתוֹ שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ
איך קאָדעאם אַז איך דענק איך בין געווען אַ בחורל אין איך האָב דאָס ערשטע מאָל געהערט דעם ניגון איך האָב עוד גאָרנישט געהערט דעם ניגון פון מתקע איך דענק איך האָב דאָס אַזוי ליב געהאַט דעם ניגון איך דענק אַלס בחור אין דאָרמיטאָרי פלעג איך איבערחזרן דעם ניגון וּשְׁבִיעִי שַׁבָּת כָּרָאוּי וְיִשְׁמְרוּ אוֹהֲבֵי ה' וְיִשְׂמְחוּ לִי איך דענק זינגט דאָס דער קווייַער גאָר אַזוי שיין אַזוי וואָרעם אַזאַ בענקעניש אַ דבֵקות אַזאַ גאָר שיינע ניגון שיין געזונגען דורך ר' יוֹנָתָן
ציטֶערט וֶועט, אוֹי אוֹיבּ בֶּעטְן גֶעוַויין זֵיי וֶועט, צוּ דֶער קֶבֶר פוּן דֶעם קָדוֹשׁ, וִואִי זַייֶער גֶֶבֶּעט, אִינֶעם זַיין גֶֶבֵּיין צוּ מִיר, וֶועלְן מִיר זַיין זַיין רַחֲמִים גֶענוּמֶען, אוֹי זַיין וֶועלְן שוֹין צוּרִיק כֹּהֲנִים גֶעקוּמֶען, אוֹי זַיין קֶענֶען דָאס נִישׁט פְלִיעֶן
נוּ וָואס זָאגְסְטוּ אוֹיף צְווֵיי קִינְדֶערְלֶעךְ זִיגֶע שָׁאגֶעלֶעךְ אוֹי מַיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ בִּיסְטָאךְ אַ יִנְגֶעלֶע פַאן זִיכֶער צוּ זַיין סְ'וֶועט נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ זַיין אוּן אִיךְ וֶועל דִיךְ אָפְכַאפְן אָפְפְלִיאֶען צוּ זַיין לִיכְטִיגְן הוֹיז צוּ דֶעם רַבִּין אוֹי מַיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ בִּיסְטָאךְ אַ יִנְגֶעלֶע
פֿאָרְן זִי זָאָגְן צִיל, זִי וועֶט דִיר שְׁוועֶבְן וועֶן מֶען לַאנְג כ'בִּין נִישְׁט פַֿאלְן, אִיךְ הָאָב פַֿייפְֿן אויף פְֿלִיגְנְדִיקֶע זַאכְן, זִי רֶעכְנְט הַיינְט, זִי אִיז דָאָם פְֿלִיגְנְדִיקֶע זַאכְן.
דער מאַלנער איז דער שלאָפֿער פֿון די יאָרן
הוֹי דְאִי מַאמֶע הוֹי נָאךְ דִי לַאנְגֶע לַאנְגֶע נַאכְט לַתַּרְנְגוֹל אֲשֶׁר טוֹב עַיִן
זי וועט נישט לעבן אַ לאַנגע און אַ פֿריילעכע אָפֿנהייַם אַ פֿריילעכע זי וועט לעבן אַ פֿריילעכע אָפֿנהייַם אַ פֿריילעכע
נוֹ, אֵלְמַאִיפַנְצִירִיק אַ גוּטֶע סְלִיחָה. ס'אִיז ס'אִיז אַ מוּאַז גֶעבֶעטְן אַ גוּטֶע סְלִיחָה, דֶער בַאשֶׁעפֶער זָאל אוּנְז מוֹחֵל וּמוֹחֵל זַאיְן. אוּן אִיךְ הָאבּ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען דֶער דֶער קָאמַאַרְנֶער רַבִּי יַעֲקֹב מֹשֶׁה, דֶער קָאמַאַרְנֶער פְלֶעגְט אַ סַאךְ פָארְן צוּם הַיְילִיגְן טְרִיסְקֶער מַגִּיד. וָואס אֵער בְּרֶענְגְט פוּן טְרִיסְקֶער מַגִּיד וָואס דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד הָאט דָאס גֶעהֶערְט פוּן זַאיְן טַאטֶע דֶער מָאטֶעלֶע טְשֶׁרְנָאבְּלֶער, וָואס אֵער הָאט דָאס גֶעהֶערְט פוּן זַאיְן טַאטֶע דֶער הַמְּאוֹר עֵינַיִם, וָואס אֵער הָאט דָאס גֶעהֶערְט בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב
דער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אֲחִיָּה הַשִּׁילֹונִי, דָאָס אִיז בַּאַקַאַנְט אַז דער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה מִיט אֲחִיָּה הַשִּׁילֹונִי, מִיר גֵייֶען נִישְׁט יֶעצְט דֶערִין, הָאָט ער גֶעהֶערְט אַזֶעלְכֶע הַייְלִיגֶע וֶוערְטֶער אַז וִויפִיל בְּרָכוֹת, ער עֶרְצֵיילְט דָאָס, וִויפִיל בְּרָכוֹת אַ מֶענְטְשׁ בַּאַקוּמְט צְוִוִישְׁן חֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָבֿ אוּן אִין דִי הַייְלִיגֶע טֶעג, ער בַּאַקוּמְט אַ בְּרָכָה כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, אַ מְלִיץ יוֹשֶׁר הָאָט דער מֶענְטְשׁ בְּיוֹם הַדִּין. ער צֵיילְט, חֶבְרֶה, ער הָאָט אַ מֶענְטְשׁ מֵיינְט ער הָאָט אַ בְּרָכָה כְּתִיבָה... יָא, גֶעהֶערְט, לָאָז אַפּ!
גענוג. וויפֿיל בּרכות אַ מענטש בּאַקומט פֿון דעם כּתיבֿה וַחֲתִימָה טוֹבָה אַזויפֿיל מליצי יושר שטייען און זאָגן פֿאַר אים גיטס בּייַ דעם יוֹם הַדִּין. רבּותי, דאָס איז אַזאַ אַז אַ גוטע זאַך, מ'זאָל עס נישט אַזוי נישט מזלזל זיין אין אַזאַ בּרכה. און מ'ווייסט, עס שטייט דאָך פֿון פֿון צדיקים אַז ווערטער וואָס זענען געזאָגט בּרֵיחַ הַקֹּדֶשׁ קען מען זאָגן פּשאַטלעך דרייַ מאָל אַ סאַך. פֿאַלט מיר אַרייַן כּסדר, דאַכט זיך אַז דאָס מיינט עס זיכער צו זאָגן דאָ בּבּרֵיחַ הַקֹּדֶשׁ פֿון
לְשֵׁם יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵיהּ קען מען זאָגן כְּדֶרֶךְ רֶמֶז אַז וויפֿל ברכות אַ מענטש באַקומט ווער באַקומט דער בענטשער וויפֿל ברכות אַ מענטש באַקומט וויפֿל ברכות אַ מענטש באַקומט פֿון כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה ער האָט זיך מען אַפֿילו נישט נאָר דער וואָס באַקומט די ברכה דער וואָס גיט די ברכה באַקומט אויך וויפֿל ברכות אַ מענטש האט פֿון די כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה וואָס הייסט האָט ער דער דער נו וואָס
דאָס הייסט דאָס שמייכל, שמייכל. איין מאָל אים געפֿרעגט וואָס הייסט סמייל, אַז מע זוכט צו זאָגן גוטע יאָר. האָט ער געזאָגט אַ משל, כביכול, ווען אַ מענטש, אַ בעל-בית פֿון אַ גרויסע ביזנעס, האָט אַ פֿאַבריק וואָו ער מאַכט, ער פֿאַרקוֹיפֿט ראָיעך אָדער רינדיגע נאָגל-שניידערס אָדער אַזעלכע מיני אַזעלכע זאַכן, עני ביזנעס, אין סוף יאָר זיצט ער מיט דעם אַקאַונטאַנט און ער מאַכט אַ חשבון, אַ באַייע חשבון, וואָס איז אַראָפּגעקומען, וואָס איז אַרויסגעגאַנגען, וויפֿיל האָבן מיר, וויפֿיל האָבן מיר פֿאַרדינט, וויפֿיל האָבן מיר פֿאַרלוירן. דער אַרבעט אַ גאַנצע וואָך מיט אַרבעט, יענער אַרבעט, יענער אַרבעט אַ וואָך פֿאַר דעם ביזנעס
ער שטייט ער ער פּאַרשפּאַרט אייַן א מִתּוֹךְ גאַס, ביסטו אַ מַזִּיק! אַז די דרייַסטע הירן בייַם בֵּית-הַמִּדְרָשׁ נערוועז, שעדליכסטע, דער ריח, דער לופֿט אַרייַן דיר, ווען אַ מענטש איז נערוועז, וועט דער גאַנצע מצב ריח אַרייַן אים אומגעצויגן, ער איז נערוועז. וואָס האָסטו געטאָן, וואָס האָסטו געמאַכט, ער טראָגט יעדע זאַך כַּעַס, ער שרייַט, ער רעגט זיך, ער שעלט, אין בריטשעוועט 'ן גאַנצן טאָג. דאָס וועל איך זאָגן, אַ נערוועזער מענטש איז אַ מַזִּיק בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, קיינער זאָל זיך נישט פֿאַרנאַרן. איך בין פֿון מייַנע נערוון, ווי יענער האט געזאָגט, איך בין נישט נערוועז, מען מאַכט מיר נערוועז, וועל איך נערוועז, יאָ. שוין, האָבן שוין נאָך צוזאַמענגערעדט
לְגַמְרֵי צוּ דֶער זַאך. הֵיילִיגֶער, אִיךְ מֵיין דֶער פַָאטֶער שְׁלֹמֹה אָדֶער דֶער רַאפְּשִׁיצֶער רַב, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וֶוער סַ'הָאט גֶעזָאגְט, אַז גִימִ"י, עֶר הָאט שׁוֹין אַמָאל גֶעזָאגְט, קֹרַח וֶועט זַיין גִימִ"י, גִימִ"י אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת גְּדוֹלִים מַעֲשֵׂי ה'. דָאס דַארְף מֶען אַרַיינְבְּרֶענְגֶען, וָואס בְּרֶענְגְט מֶען אַרַיין צוּ זֶעהְן דִי חֲסָדִים פוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, וִוי גְרוֹיס דִי בַּאשֶׁעפֶערְס חֲסָדִים, דָאס אִיז וָואס מֶען בְּרֶענְגְט בִּכְלִירִין, אָנְגֶעזֶעהְן דִי חֶסֶד וָואס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּהְט מִיט אוּנְז, אָ. אִיז זָאגְט עֶר אַזוֹי.
יעדער קענט דאָך דִי מַעֲשֶׂה, אַיינֶע פֿוּן דִי בַּקַנְטְסְטֶע מַעֲשִׂיוֹת וָואס מֶען דֶערְצֵיילְט אִין חֶדֶר, אֶפְשָׁר אַ שְׁטַייְטְל שְׁנַייְדְן אָפּ פֿוּן דִי תּוֹרָה, אָבֶער דאָס אִיז פֿוּן דִי שְׁטַאַרְקֶע מִדְרָשִׁים וָואס זֶענֶען כִּמְעַט אוֹיפְגֶעצוֹיגְן אִין זֵייֶערֶע יְסוֹדוֹת וָואס מֶען לֵייגְט אַראָפּ, אִיז אַז לָבָן הָאָט דָאָרָאָפּ גֶעלֵייגְט פּוֹיְזְן סַם אִין לֵייזֶערְס טֶעלֶער. אִיז גֶעקוּמֶען אַ מַלְאָךְ אוּן אוֹיפְגֶעטוֹיְשְׁט, גֶעמַאַכְט אַ סְוִויטְשׁ. וָואס הָאָט לָבָן גֶעוואָלְט דָאָהָרְגֶענֶען לֵייזֶער? עֶר אִיז דאָך נִיט קֵיין סְתָם אַ מַאסְן-מֶערְדֶער. אֶלָּא וָואס? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גִיאבְן תְּשׁוּבָה כְּהוֹדָאָה לָבָן, אָבֶער וָואס, וֶוען, וִוי?
קֶען דִי טאָכְטֶער קֵיינְמאָל מֶער נִישְׁט חַתוּנָה האָבְּן, וואָס זִי קֶען זַיין אַז זִי אִיז שוֹיְן מְקַדֶשׁ גֶעוֶוען, אִיך וַוייְס נִישְׁט מִיט וֶועם. סאָ לָבָן האָט לֵייזֶער אִיז גֶעוֶוען אַ שָׁלִיחַ פוּן אַבְרָהָם, מְקַדֶשׁ צוּ זַיין יִצְחָק, יאָ? פַאַר רִבְקָה. האָט לָבָן גֶעוואָלְט אוֹיסְהַרְגֶענֶען, מְ'הַרְגְענֶען דֶעם לֵייזֶער. אַז מְ'וַוייְס נִישְׁט מְ'קַדֶשׁ גֶעוֶוען צוּ נִישְׁט, אַבְרָהָם אָבִינוּ וֶועט זֶעהְן דֶעם לֵייזֶער גֶעשְׁטאָרְבְּן, וואָס וֶועט אֶער טאָן? יִצְחָק קֶען מֶער מִיט קֵיינֶעם נִישְׁט חַתוּנָה האָבְּן, וַוייל אֶפְשָׁר האָט אִים לֵייזֶער שוֹיְן אַיינֶעם מְקַדֶשׁ גֶעוֶוען? אַזוֹי אִיז אֶער אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פוּן כְּכְלָל גְזֵירָה, אוּן יִצְחָק אִיז דאָך גִיוואַרְטְן כְּכְלָל גְזֵירָה.
סאַ זעט מען דִי גאַנצע זאַך. לָבָן'ס בַקָשָה סאַ קלאָר וואָס עס שטייט אֲרַמִּי אֹבֵד אָבִי, ווי זעט מען אֲרַמִּי אֹבֵד אָבִי אין פַּרְשַׁת חַיֵּי שָׂרָה? קומט אויס אַז פַּרְשַׁת חַיֵּי שָׂרָה מיט חֲזַ"ל ס'זִיסע שַׁיָּכות, נוּ, נאָך אַ זאַך זייער אינטערעסאַנט, אֱלִיעֶזֶר שטייט אין מִדְרָשׁ, רַשִׁ"י ברענגט עס אויך, אֱלִיעֶזֶר האָט געוואָלט אַז יִצְחָק זאָל חֲתוּנָה האָבן מיט זַיין טאָכטער, אֱלִיעֶזֶר האָט געהאַט אַ טאָכטער, רַשִׁ"י ברענגט שוין דאָרט, און אַבְרָהָם האָט געזאָגט אָרוּר מִדְבָּק בְּבָרוּךְ, אַגֶע
די וואָך הָאָבְן מיר גֶעהאַט סְתָם צְווֵיי חֲתָנִים וָואס דִי מְחוּתָנִים זֶענֶען גֶעוֶוען אֶערְשְׁטֶע קִינְדֶער. סָאם חֲסִידִים מַאכְן אֶערְשְׁטֶע קִינְדֶער, פַאַרְשְׁטֵייט זִיך. אַלְץ פָּשׁוּט כִּכְתָבוֹ. וֶוען אַ חָתָן וָואס עֶר אִיז אַ מַאכְט אֶערְשְׁטֶע קִינְד, בְּרֶענְגְט מֶען אַרוֹיס דִי פָּרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ אַז עֶס אִיז בִּכּוּרִים. עֶנְס דִי אֶערְשְׁטֶע קִינְד מֶע בְּרֶענְגְט בִּכּוּרִים. סָא דִי וואָך בִּכּוּרִים וֶוען עֶר הָאָט יִצְחָק חֲתוּנָה גֶעהאַט, יִצְחָק הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט פָּרָשַׁת חַיֵּי שָׂרָה. אַבְרָהָם, וָואס הָאָט דִי בַּדְחָן גֶעזָאגְט בַּיי דִי מִצְוָוה טַאנְץ? מֶען הָאָט אָפּגֶערוּפְן דֶעם זֵיידְן אַבְרָהָם, ס'אִיז דִי אֶערְשְׁטֶע קִינְד. יַא, אִיר
זאָגט אָן מֶען זֶעט אויף דֶעם הַר עֵיבָל אַ זַאך בְּרֶענְגֶענְס. דֶער עִנְיָן וָואס מֶען זֶעט אויפֿן הַר עֵיבָל, דִי גַאנְצֶע מַצַב פֿון דֶעם הַר עֵיבָל מֵער וִוא דֶעם הַר גְרִיזִים. פַאר וָואס? מֶען זֶעט דָאָרְט מֶען הָאָט גֶעבְּרַאכְט שְׁלָמִים, גֶעמַאכְט אַ מִזְבֵּחַ אויפֿן הַר עֵיבָל, וְזָבַחְתָּ עֹלוֹת לִפְנֵי ה' אֱלֹקֶיךָ. אויפֿדֶעם בַארְג פֿון עֵיבָל וָואס מֶען קֶעלְט, בֶּענְטְשְׁט מֶען וָואס וְזָבַחְתָּ עֹלוֹת לִפְנֵי ה' אֱלֹקֶיךָ מִיט אַ מִזְבֵּחַ, מִיט שְׁלָמִים. וָואס גֵייט פַאר דָאָ? זָאָגְט דֶער הַיְילִיגֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ: הֵערֶע רַבּוֹתַאי, דֶער עִיקַר יִחֿוּס וָואס דִי יִידְן הָאָבְן מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה אִיז אַז מִיט אַ עוֹלָה אוּן אַ שְׁלָמִים.
מ'כאַפּט נישט אַז מ'האָט צוזאַמנגעזאַגט פֿאַרן רבי'ן אַז ס'איז שפּעט מ'וועט נישט יוצא זייַן. אינמיטן די חופּה הייאָט דער רבי געזאַגט מ'האָט געבעטן ער זאָל געבן אַ ברכה. אבער וויזוי קען מען געבן סתם אַ ברכה? בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ תּוֹכָחָה יֵשׁ בְּרָכָה, אַזוי זאָגן חזַ"ל. בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ תּוֹכָחָה יֵשׁ בְּרָכָה. אינדעם וואָס ער האָט אים געהייסן אַ זאָג טאָן עטלעכע סאַך מאָל שטאַרקער ווי פֿריִער. אַבער מ'זעט טאַקע ער האָט געוואָלט אֶמֶתְדִיג ווינטשן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל דער הייליגער סקאַלענער רבי דער הייליגער סקאַלענער רבי ער האָט ליב געהאַט אַ יִיד וואָס ער האָט
וואָרט, דער באָבאָווער ראַב, ר' שְׁלֹמֹה זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, האָט געזאָגט אַזאַ זִיס וואָרט, שטייט דאָ אין דער, דאָ זעט מען געוואַלדיק, דאָס סֵדֶר איז דאָך מוראדיקע סאַך זאַכן, יְסוֹדוֹת, מוראדיקע יְסוֹדוֹת בכלל, דער ר' שִׁמְעוֹן אֶלְעָזָר פֿלעגט זיך אָבער געדענקען איך האָב אַמאָל געהערט, האָט געזאָגט אַז ווען ייִדן, ס'איז דאָ אַ קליינע פַּרְשָׁה, האט געזאָגט צווישן רְבִיעִי און, ווי האָב איך דאָ אַ חוּמָשׁ? ווי איז דאָ אַ חוּמָשׁ דאָ? איך האָב דאָ אַ חוּמָשׁ, אָה.
צווישְׁן שְׁלִישִׁי אוּן רְבִיעִי, וִואִי אִיז דָאס דָא? הַשְׁקִיפָה, נָאר גְלַייךְ דָא צוּ שְׁלִישִׁי, יָא. הַיּוֹם הַזֶּה ה' אֱלֹקֶיךָ מְצַוְּךָ לַעֲשׂוֹת אֶת הַחֻקִּים הָאֵלֶּה וְאֶת הַמִּשְׁפָּטִים וְשָׁמַרְתָּ וְעָשִׂיתָ אוֹתָם. דִי פְּסוּקִים צווישְׁן שְׁלִישִׁי אוּן רְבִיעִי, אַ טָאג אַ זוּנְטָאג וְועֶן יִידְן וָואלְטְן גֶעפָארְן צוּ מִירֶעט. עֶנְס, עֶנְס עֶנְס אִיז אַלְץ פַארְנוּמֶען דֶעמָאלְטְס. זֵיי וָואלְטְן זִיךְ אִיבֶּערְגֶעזונְגֶען דִי פְּסוּקִים, וָואלְטְן זֵיי אַן אַנְדֶער זַאךְ גֶעזֶעהְן. מֶען זֶעהְט וִוִי דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאט אוּנְז אוֹיסְדֶערְוַויילְט, ה' הֶאֱמַרְךָ הַיּוֹם לִהְיוֹת לוֹ לְעַם סְגֻלָּה כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לָךְ, וָואס דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאט אוּנְז אוֹיסְגֶעוֶועלְט
אִיז אוּן אויף דֶעם נאָכדֶעם זאָגט דֶער פָּסוּק אַז וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ זאָגט דִי גְמָרָא דִי גְמָרָא דאַרְשְׁנְט דאָרט אֵלּוּ תְּפִלִּין שֶׁבָּרֹאשׁ דאָס אִיז דִי תְּפִלִּין וִויפִיל שִׁ"נִין האָט דִי תְּפִלִּין שֶׁבָּרֹאשׁ יֶעדֶער חֶדֶר יִינְגְל וֵוייס אוּן בַּר מִצְוָה בָּחוּר אוּן יוּנְגֶערמאַן אוּן זֵיידֶע אַז שִׁ"ן אויף דִי רֶעכְטֶע זַייט שִׁ"ן אויף דִי לִינְקֶע זַייט אֵיינְס האָט פִיר אֵיינְס האָט פִיר שְׁטֶעקֶענֶעס אַ שִׁ"ן מִיט פִיר שְׁטֶעקֶענֶעס אוּן אַ שִׁ"ן מִיט דְרַיי צוּזאַמֶען אִיז זִיבֶּען קֶעגְן דִי שִׁבְעָה רוֹעִים דאָס אִיז אַז וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ זאָלְן מוֹרָא הָאָבְן פוּן דִי פוּן דִי פוּן דִי
זיי זענען מוֹרא'דיק אַנְטְלויפֿן. ס'איז ידוע דֶער מַעֲשׂה, ווען מ'האָט מוֹרא געהאַט צוּ זען אַז דֶער וִילְנֶער גָאוֹן מ'האָט געזען דֶער וִילְנֶער גָאוֹן האָט זיך עפּעס אַראָפּגעבראָכט אִימִיטְן דאַוֶוענֶען, אוּן דִי תַּלְמִידִים הָאָבְן געהאַט אַ פַּחַד. וָואס הָאָבְן זֵיי געטאָן? מֶען הָאָט בַּאַפַֿאַלְן דֶעם גָאוֹן, אוּן דֶער רֹאשׁ פוּן דִי הויפנְטְרֶעפֶער הָאָט זיך מִיט דֶעם וִילְנֶער גָאוֹן געמאַכט קִיקָיוֹן, ס'האָט אִים געהאַפְט אַזאַ פַּחַד אוּן קַדַּחַת אַז אִיך מֵיינֶע ער לוֹיפְט נאָך יעצט. זעצט זיך פֿאַרזאָרגְלֶעך שְׁטִימֶען. אוּן דִי תַּלְמִידִים הָאָבְן געפֿרֶעגְט רֶעבֶּע, וָואס אִיז דאָס? דֶער וִילְנֶער גָאוֹן צוּגעגְבְן אַזאַ פּאַטש, וָואס אִיז דאָס טַיְיטְשׁ? זֵיי הָאָבְן געזען דֶער תַּלְמִיד
מ'דאַרף געהאַלטן, מ'דאַרף ערשט זאָגן תּפֿילין, בְּאַרְימֶם עֶקֶר! ער זאָגט אַזעלכע תּפֿילין, די תּפֿילין פֿון הייליגֿן גרובאַר גליק מיט אַזאַ קְדוּשָׁה, ער זאָגט "איך האָב טאַקע אַזאַ פַּחַד, הַלְוַואַאי אויף פֿינצטערער געזאָגט". יאָ, און דאָס שטעלט טאַקע פֿאָר אַז אַלע זאָלן כאַפּן אַזאַ מינאַס שֶׁל מַפָּלוֹת. מ'דאַרף מיר זיך אידן וואַרטן יעצט אויף יְשׁוּעוֹת, וואָס די שוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל ווילן אונז פֿאַראֵייניגֿן, שְׁפֿוֹךְ חֲמָתְךָ, זיי ווילן אונז ברענגען, אינטערברענגען אונזער חינוך, אַבער אונז זיינען מיר אַנטשלאָסן, און מ'מִתְפַּלֵּל זיין אַז אַלע חַבְרִים זאָלן
פּוֹלִין, יאַ? ער הערט ער דאַצוּ אַלע טאָג ער הערט באַ אַ ייִד באַ שטייען שְׁמוֹנָה עֶשְׂרֵה, ער שטייט ער הערט זיך זאָגן נעמען דער און דער און דער. ער האָט געטראַכט: וואַוּ, אַזוי פיל ייִדן דאַרפֿן, וואַס דאַרפֿן זיי דאָ? ער האט ער ענדליך אַלע נעמען, פֿירט ער דאָ איבער אַלע שׁוֹבֵר אוֹיְבִים וּמַכְנִיעַ זֵדִים. אָה, ער האָט ער געהאַט שׂוֹנְאִים דאָרט, שוין. אונזערע שׂוֹנְאִים דאָרט וואַס ווילן זיך אונטערברענגען, און ער זאָל טאַקע שׁוֹבֵר אוֹיְבִים, זאָל דער אייבערשטער זאָגן שׁוֹבֵר אוֹיְבִים וּמַכְנִיעַ זֵדִים אַלע שלעכטע מענטשן. דאַרפֿן מיר זיך געבן אַ ריק צוּ צוּ אָ, ער ענדיגט דאָך די תּוֹכַחָה
מ'לֵייענְט doch שְׁטִיל. דֶער ר' שְׁלֹמֹה זַלְמָן הָאָט שוֹיְן גֶעזָאגְט אַז פַאַרווָאָס לֵייענְט מֶען דִי תוֹכָחָה שְׁטִיל? ווַייל דָאָס עַל פִּי סוֹד אִיז עֶס בְּרָכוֹת, נוּ, אַ בְּרָכָה זָאגְט מֶען שְׁטִיל. אֲבָל תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ אִין בְּשִׂמְחָה בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב, דָאָס אִיז doch אַ מוֹרָא'דִיגֶע פּאָזִיטִיוֶוע זַאךְ, מֶען קֶענְט רֶעדְן אַ גַאנְצֶע נַאכְט פוּן דֶעם, יָאָ? אַלֶע פְרֶעגְן doch שוֹיְן דִי קַשְׁיָא, פַאַרווָאָס אִיז דָאָך אַ שִׂמְחָה דָאָך פוּן דִי תַּרְיַ"ג מִצְוֹת, ווַייל דָאָס אִיז גֶעטָאָן דִי מִצְוָה בְּשִׂמְחָה
אַ טִיפּ לַייב, וֶועגְן דֶעם וַואקְמְסְטָא דַיינֶע פֶּעקְל? אָבֶער טוֹיזְנְטֶער טוֹיזְנְטֶער פּוּנְטְן פוּן טִינְזֶערֶער שׁוֹאָה גַאסְן גֶעוָואָרְן אוֹיף דֶעם יאָר.
שנאַווער פֿונעם גרויסן פֿעטער, האָט געזאָגט אַז מען זעט אַז ייִדן טאַנצן זאָל מען מיט געוואַלד אַרייַנגיין מיטטאַנצן. וואָיל אויף דער עוֹלָם הָאֱמֶת דאָרט קומט זיך נוץ יעדער ביסל ייִדיש טענצל. הערט? יעדער טענצל קומט זיך נוץ אַרויס, אַזוי אַז ס'לוינט זיך נישט סתּם צו זייַן אַ באַטראַפּצע, ער האָט געזאָגט אַ קלאָרע. יאָ. איז מען זיך געבן אַ רגע, וואָס איז זיך באַקאַנט די די די וואָרט, אַז אָה, ס'איז דאָך אויך הִתְנַהֲגוּת כּמעט אַזעלכע מוֹפְתִים פֿון פֿון טאַטן, ער האָט געזאָגט פֿאַר רבי משה לאַקשן
אַז אַ שרעמלעך אייַך און בנחת און זיי וועלן לויפֿן אופֿן קינד ער זאָל האָבן אַ גאַנצע פּעקל. נאָר פֿלעגט אים זאָגן דער באַקאַנטער דאָרפֿסמאַן אַ גרויסער עַם-הָאָרֶץ וואָס האָט נאָך ניט געקענט זאָגן בָּרוּךְ שֶׁאָמַר ווען ער איז געשלאָפֿן נאָר מיינט איר קענט זיך פֿאָרשטעלן. אין איינע פון אַ אייניקל פֿון אַטשאַווער רב איז האָט ער געגעבן זייַן קינד פֿאַר אַ מלמד ער האָט געוואָלט ער זאָל לערנען. דער מלמד הוט געגעלערנט אים אַלֶף בֵּית גִּימֶל דָּלֶת הֵא אויסגעלערנט, און דערנאָך געגעלערנט עבֿרים קָמַץ פַּתַּח צֵירֵי סֶגּוֹל. און ער קומט טאָן האָט ער אים געוואָלט אַזוי ער האָט אים געזאָגט אַ מאָרגישער מאַשיינע אַלֶף וואָס ליגט אונטער די אַלֶף אַ פַּתַּח
פְלעגְט זָאגְן וָואס עֶר קוּקְט דָארְט זָאגְט עֶר וָואס וָואס לִיגְט אוּנְטֶער דְהַיְינוּ דִי טַאטֶע דִי לָאזְסְט נִישְׁט זָאגְן דִי עֶר הָאט אִים גֶעוָואלְט אַנְטְקֶעגְן דֶעם שָׁכֵן וָואס עֶר הָאט אַרוֹיסְגֶעקְרָאגְן דָארְט יָא זָאגְט דֶער תַּחַת מֵיינְט אוֹיךְ נִיט נָאר אַ שְׁטָחִים תַּחַת אִיז לְשׁוֹן וֶועגְן נָאר תַּחַת אוּנְטֶער דֶעם וָואס לִיגְט אוּנְטֶער דֶעם אַז עֶר דִינְט זִיךְ דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן מִיט שִׂמְחָה אַז דוּ בִּיסְט פְרַייְלֶעךְ אַז דוּ בִּיסְט אַ ייִד יָא רַבִּי שְׁלֹמֹה קְלִינֶער פְלעגְט אַלְץ זָאגְן דִי גְרֶעסְטֶע שׂוֹנֵא פוּן דֶעם יֵצֶר הָרָע פְלעגְט זִיךְ אַזוֹי צוּ פַארְגֶעסְן אַז מֶענְט אִיז אַ בֵּן מֶלֶךְ אַ בֵּן מֶלֶךְ דָארְף דָאָךְ זַיין
נייַן עפּעס אַנדערש, אָבער מען קען עס אויך דאָ אָנזאָגן, אַז דו ביסט אַ חסיד דו ביסט דער אויסדערוויילטסטער פֿונעם אייבערשטן, וואָס טוסטו ערשט טאַנצן פֿאַר פֿריילעכקייט, יאָ? מ'דאַרף זיך וויסן וואָס מען טוט דאָ, וואָס דינט מען דעם אייבערשטן, וואָלטינק מיט אַ שמחה, וואָס טוט זיך ווען אַזוי עקסייטעד, מ'דאַרף וויסן וואָס מען טוט דאָ. וואָס טוט זיך דאָ? אָה! עמ... אָה, מ'דאַרף וויסן וואָס טוט זיך דאָ, מען... מ'כ'וויסן וואָס ס'יינע דעם מעשׂה. אין... אוי, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מוֹרָא'דִיג, מוֹרָא'דִיג! עמ... שטימט, מוֹרָא'דִיג, ווייַל דער חָפֵץ חַיִּים'ס יאָרצייַט איז דאָך הייַנט. האָבן מיר נישט אומגעגרייט צוגעהערט גאַרנישט, האָבן מיר נישט אומגעגרייט אויף דעם יאָרצייַט, זאָלסט מיר מוֹחֵל זייַן, אָבער דער
חָפֵץ חַיִּים איז בַּקַאַנְט איז גֶעוֶוען אַ יוּד רֶבּ נֹחַ שֵׁיין ער איז גֶעפָארְן אַמֶעְרִקֶע ער איז גֶעפִינֶען אַלְס בָּחוּר אִין אֵיירָאפֶּע לֶערְנֶען אִין רַאדִין נָאך אַ פָאר בַּחוּרִים פוּן וועג אַהֵיים איז ער אָנְגֶעקוּמֶען ער הָאט זִיך גֶעוָואָלְט גֶעזֶעגֶענֶען פוּנֶעם הֵייליגְן חָפֵץ חַיִּים ס'איז גֶעוֶוען דִי לֶעצְטע יָאר אֵיידֶער ער איז נִסְתַּלֵּק גֶעוָואָרְן דֶער חָפֵץ חַיִּים ער איז דָארְט גֶעוֶוען סַאמָארֶעבָּא איז גֶעפָארְן צוּ עֶפֶעס אַ דָאנָאבְנְדִיגֶע שְׁטֶעטְל ער הָאט זִיך גֶעבֶּעטְן אַז ער וִויל אַרַיינְקוּמֶען אוּן דֶער גַבַּאי הָאט גֶעזָאגְט ס'איז שְׁוַואך ער הָאט גֶעזָאגְט ער קֶערְט זִיך אוּם קֵיין אַמֶעְרִקֶע דְרַיי בַּחוּרִים זֶענֶען אַרַיין אוּן דֶער חָפֵץ חַיִּים הָאט גֶעגֶעבְן אַ קוּשׁ אוֹיף דֶער הַאנְט
דאַרף זייַן, אַז מען זאָל נישט פֿאַרגעסן אין עריריעס, מען גיט אַזאַ כּבֿוד, אַז מען זאָל דאַרפֿן אַ ביסל גשמיות אויך. זאָל טאַקע זייַן אַ יאָר, באַקאַנט די מעשׂה, מייַן פֿעטער שניאור פֿלעגט דערציילן, אַז ביים רבּן שניאורסאָהן איז אַרייַנגעקומען אַ חסיד, ער האט זיך אַזוי אויסגעוויינט, זאָגט דער רבי, ס'איז דאָך חודש אלול, זאָל זייַן תּכֶל שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, זאָל זיך שוין ענדיגן די יאָר מיט אַלע קללות וואָס מען הערט זיך צאַם, ליידער שרעקלעך. דער רבּן שניאורסאָהן האט געזאָגט, דו געהערסט אָן? זאָל זייַן תּכֶל שָׁנָה בִּבִרְכוֹתֶיהָ, זאָלן קומען ברכות דאָס יאָר, נישט נאָר פּליין זאָל אַוועקגיין די קללות, נאָר ס'זאָל קומען, און ס'האָבן נאָכדעם
אַ אַ אַ שיינע פֿאָרטאָג ביז קומט אַרייַן תשפּ"ג איז אַ גוטער ראָש חודש תשרי תשפּ"ג כּ"ן עין הרע איז מנהג אַזאַ גראָסער ציבור אָבער תשפּ"ב פּאַי פּאַי קענאָך זייַן תכלה שנה אָ תשפּ"ב איז תכלה שנה וברכותיה וואֿס איז דער פּאַי תכלה שנה וברכותיה פּליז מ'בעט דעם אייַבערשטן העלפֿנס פּליז יאָ אַלסאָ ווי ער האָט געזאָגט אַלזאָ גוטער רבֿ מאיר צבי ער זאָגט אַזעלכע גוטע פּאַטשן מוראדיק מוראדיק אַזעלכע זיסע ווערטער
כִּי וָואל אֲפִילוּ סְ'קוּמְט זִיךְ נִישְׁט פַאר אִיר וָואל בְּשֶׁפַע גְּדוֹלָה אֲפִילוּ סְ'קוּמְט זִיךְ נִישְׁט דָאס הָאָט מַיין טַאטֶע מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה אַז צַדִּיקִים אֲפִילוּ סְ'קוּמְט זִיךְ אַלְץ בֶּעטְן זֵיי חֶסֶד עֶפֶרְס אַ מַעֲשֶׂה הָאָט מֶען דֶערְצֵיילְט אִיךְ קֶען אִיר שְׁטֶעלְן
דער וואָך האָט מען אָנגעהויבן צו רעדן, האָב איך געזאָגט אַ דָבָר, אַז מען ענטפערט אַ תֵּירוּץ, אַז ער האָט געזאָגט אַז מען קען עס אויך אָפּטראַכטן מיט צְדָקָה, עס קומט פאַרנס, עס צְדָקָה טיילן, יאָ, עס קומט פאַרנס מיט צְדָקָה וואָס עס קומט זיך אים, אָבער אִינְס בייַט מען עס וואָס, עס קומט זיך אים בְּדֶרֶךְ צְדָקָה, מען דאַרף אים עס געבן, אָבער אִינְס בייַט מען אַ הַכֹּל וואָס, די חֶסֶד שֶׁל חִנָּם וואָס, יאָ, בְּקִיצוּר, שוין, אֱמֶת, ווען מען ענדיגט מען דערמאָנט די יאָרצייַטן, וואָס מען דערמאָנט די נעמען פון די חוֹשְׁכֶס כַּס, דאָך דאָ באָמבּערדיגע יאָרצייַטן דער וואָך, וואָס פאַר יעדן איינעם וואָלט מען געקענט רעדן אַ גאַנצע נאַכט און אַ גאַנצן טאָג, איינער שְׁטוּרְמִירְנְדֶע שְׁטוּרְם
דער הֵייליגֶער מֹשֶׁה אַרְיֵה פְרַיינְד וָואס אִיך עֶרְשְׁט עֶרְשְׁט מָאל וָואס אִיך רֶעד פֿוּן זַיינֶע תַּלְמִידִים, מֶען רֶעדט פֿוּן זַייאֶרֶע דָאס אִיז גֶעוֶוען אַזַא תַּלְמִיד. מֶען רֶעדט מִיט אַזֶעלכֶע בֶּענְקֶענִישְׁן גַעְגּוּעִים צוּ זַייאֶר רֶבִּין, דָאס אִיז מַמָּשׁ אִינְטֶערֶעסַאנְט צוּ קוּקְן. דֶער הֵייליגֶער רַבִּי יְהוֹנָתָן אֵייבֶּעשִׁיץ אִיז הַיינְט דִי יָארְצַייט, כ"ג רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לִיפְפְמַאן, כ"ה דֶער הֵייליגֶער רַבִּי מַייכְל זְלָאטְשׁאָווֶוער, כ"ד דֶער חָפֵץ חַיִּים, כ"ז דֶער שַׂר שָׁלוֹם בֶּעלְז. מֶען רֶעדט פֿוּן רַבִּי נָתָן אַדְלֶער, מֶען רֶעדט פֿוּן אַזֶעלכֶע בָּאמְבֶּעס, אַזֶעלכֶע
נאָר מיט דער דעווערטער איז אַ געוואַלדיק מיר וועלן דאָ טרעפן אַ טיכטיגער אַ פייגער שעפּן שעפּן וואַסער פלעגט טאַ ראַ ראַ ראַ ריי ראַ ריי ראַ ראַ ראַ דיי ראַ דיי ראַ דאַ דאַ נאָר אַ בשמחה אַז נאָר מיט דער בשמחה העט דיר יאַ עץעהערט דאָס ערשטע מאָל זיכער אַ נואַ מאַכט ער גאָר אויפֿגעהאַנגען אַנדערע גאַאַנצע מענטשן וואָס האָבן ברויך עפּעס וואָס זענען שוין אויפֿגעהאַנגען דאָרט אַ גאַנצענע דאָרט גאַנצענע קעסטלעך הערן אין דאָרטן טייפּ רעקאָרדער אַבער אַמאָל זיך אַ חידוש איך האָב אַמאָל געזען אַ רעקאָרדינג איז דאָ ווי שמיעלי אונגאַר
זינְגְט עֶס בְּחִפָּזוֹן. אִיךְ וֶועל אַרוֹיפְלֵייגְן דאָ דִי רֶעקאָרְדִינְג וִואִי עֶר זִינְגְט עֶס מִיט נַפְתָּלִי מֹשֶׁה שְׁנִיצְלֶר שְׁפִילְט מִיט אַ גאַנְצֶע באַנְד, מִיט דִי שִׁירָה כּאָר. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסאַנְט, וָואס הֵייסְט, סַאךְ מאָל וֶוען מֶען זִינְגְט אַ נִיגּוּן, מֶען זִינְגְט אִיבֶּער אַ נִיגּוּן, סַאךְ מאָל וִויל מֶען מאַכְן דִי עֶרֶנְדְזְשְׁמֶענְטְס וָואס מֶען אִיז אוֹיפְגֶעוואַכְסְן אוֹיף דֶעם. ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים וָואס עֶס קוּמְט דִי עֶרֶנְדְזְשְׁמֶענְטְס קוּמְט מִיט דֶעם, יאָ? אֶפְשָׁר אוֹיךְ דאָ הֶערְשִׁי גִִינְסְבֶּערְג האָט גֶעמאַכְט זֵייעֶר שֵׁיינֶע עֶרֶנְדְזְשְׁמֶענְטְס אוֹיף דִי אוֹיף דִי זאַנְוִויל דֶער טְרֶעגֶער. יֶעדֶער וֵוייסְט מִסְתַּמָא בַּיי בַּיי דִי נִיגּוּן דִי עֶרְשְׁטֶע נִיגּוּן כִּבְיָכוֹל זִינְגְט עֶר דאָ דִי
וואִי אַ לַיין. פַֿאַרַאַנטראָסַאַנטע שמועסן וועלן מיר זיך אויסלייגן עם ה', אַבּער צו טאָן נגִינָה מִיט ערענדזשמענטס קומט אָפֿטערס, עס זִיצט. גיין יעצט מַאַכן אויפֿן נִיגוּן וואָס יעדער אִיז געוואוֹינט פֿוּן ערגעץ וואָס ער ענדזשויט, צוּ טוֹישן אִיז אַ סַך מוֹל רִיסקי, אַנגעשטעלט, עס קען ערגער מַאַכן. אַבּער ער מַאַכט אַ גוּטע דזשאָבּ, אִיז ער אַ גווַאַלדִיקע גָאוֹן אִין דעם. אוּן אִיך מֵיין אִיך קען זאָגן אויפֿן מֹשֶׁה דאָ געהַאַט, גייט אויפֿן מַמָּשׁ אויפֿן זֵייער אַ ענלעכע וועג וִוא הֶערשִׁי גִינזבּערג, אַבּער ער לֵייגט צוּ אַ פֿרִישע פֿלֵייוועּר וואָס ס'אִיז זֵייער געשמַאַק. נאָפִֿילוּ שִׁירָה כּאָר וואָס אַ סַך מוֹל האָבּן זֵיי
מַזָּל טוֹב מֶחֻתָּנִים מַזָּל טוֹב הַכֹּהֵן וּכְלָלוּת אַהּ בָּרוּךְ הַשֵּׁם
אִין מַיין אָלֶעס דאָ אַ קְלֵיינְטְשִׁיק שְׁטֵייטֶעלֶע, גֶעהֶערְן אִין דִי יִידִישִׁי גַאסְן. וֶוער וֶועט קוֹיפְן פְרִישֶׁע וַואסֶער? דִי אַאַרְבֶעט שְׁוֶוערֶער מִיר מִט מַיין גְלֶעזֶער פְלֶעשְׁלֶעךְ, מִט מַיינֶע שֵׁיינֶע בּוּרַאקֶעס. וַואס גֵיי אִיךְ אַזּוֹי אֶכְט זִיךְ מֶער, אִיךְ קֶען זִיךְ מֶער נִישְׁט קְרִיכְן דִי טְרֶעפְן. וַואס מַאךְ אִיךְ אַ שָׁעָה וָואוּ אִיךְ בְּרֶעכְט זִיךְ מֶער, אַיינֶער דַארְף מִיר הֶעלְפְן שְׁלֶעפְן.
רֶבּ שִׂמְחָה הָא יָא יָא יָא זָאגְט שִׂמְחָה בֶּעלְז נְשָׁמָה רֶבּ שִׂמְחָה פֿאַלְט זִיךְ ער הֵייבְט נָאָר יִידְן אוֹיפֿ רֶבּ שִׂמְחָה אַ שְׁמֵייכְל אוֹיפֿ דִי לִיפְּן בְּרֵייט זִיךְ אוֹיס וַוייְטֶר רֶבּ שִׂמְחָה יָא יָא יָא תּוֹרוֹת תּוֹרָה הַייְלִיגֶע נִישְׁט קֵיין סְתָם וַוייְלִיגֶע ער לֶעבְט אַ חַיִים טוֹבִים רֶבּ שִׂמְחָה הָא גָּאוֹן וְצַדִּיק הַייְלִיגֶע מִדּוֹת רֶבּ שִׂמְחָה
מִי אִיז נאָר וִוי יִיט רַב שִׂמְחָה זאַג פֿרֵיילֶעכע וִוי יִיט שפַאַצִירְט אִין בֵּית מִדְרָשׁ אִין דִי גַאסְן נִישְׁט שְׁטֵייט אַפִילוּ בִּיז פַאַרבְּלַאַטִיגְט דִי טוּרֶע גִידֶענְק רַב שִׂמְחָה הָאָט דִיךְ לִיב אַז סְ'גֵייט נִישְׁט גוּט מַאכְסְטוּ לִיאַרֶעם מִית פַאַרְגֶעס נִישְׁט מַיין חַבֵר רַב שִׂמְחָה אוֹיב סְ'גֵייט פַאַרְטֵייֶערְט מַאכְסְט זִיךְ עֶרְשְׁט וִוִי רַב שִׂמְחָה
ייִדאֶלע ליגט אֵיינגעהאָרכט איך האָב דיך שוין געזען געטוען איש גֵייט אַ שיעור אָב שׂמחה ניט דאָ וואָס צוּ פרעגן שאַ די רבֿ שׂמחה אין דעם שווערן גלוּת מיט דעם צאָל אַ מלוֹת מיטגעגאַנגען דער רבֿ שׂמחה וויִ וואָלט מיר געזען וויִ אַזוי אויסגעזען אָן אַ שׂמחה ייִדאֶלע גרֵייט זיך ייִדאֶלע פרֵייט זיך אָט קוּמט שוֹין
זאָל זייַן בְּשִׂמְחָה, בְּשִׂמְחָה תָּמִיד, בְּשִׂמְחָה תָּמִיד, בְּשִׂמְחָה תָּמִיד. מַזָּל טוֹב, מַזָּל טוֹב!
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ בְּסִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא. מִיר זֶענֶען גְלויְבְן, מְ'הַאלְטְן דאָ עֶרֶבֿ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עֶרֶבֿ פָּרָשַׁת נִצָּבִים, מְ'מַאכְט אֵיינְפַאקְלֶען פָּרָשַׁת נִצָּבִים לְפִיכָךְ אֲנַחְנוּ חַיָּבִים. רַבּותַאי, אִיךְ הָאבּ אָ פַַחַד מְ'שְׁטֵייט שוין אויף עֶרֶבֿ רֹאשׁ הַשָּׁנָה נָאָךְ אַמָאָל. מְ'רֶעדְט שוין צום צְוֵוייְטְן מָאָל עֶרֶבֿ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מְ'הָאָט שוין גֶעגְרֵייט אַ פּאָר שֵׁיינֶע
לאַכט זיך מיר, איך זוכ פֿאַרן עולם, מע דאַרף תשובה טון, וועלכע פֿעלדער מע זוכט מע דאַרף תשובה טון, רבונו של עולם ווי שטייט מיר אויפֿן וועלט. נישט פֿאַר דעם האָט מען מיר דאָ געדינגען צו זאַגן. אבל אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם איז געגנבֿאַט אַ דיבור, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם שרייַבט דער הייליגער זוהר הקודש דאָס איז פּשוט אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם איז ראש השנה. הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם, מע זעט דאָך דער גאַנצער הַיּוֹם. דער ר' חיים פֿלעגט זאַגן הַיּוֹם איז ראשי תיבות מְקַדֵּשׁ יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַזִּכָּרוֹן.
איז נאָר פֿון די הַשְׁעָרוֹת פֿון די תּוֹכַחָה, די ציטערש פֿון די תּוֹכַחָה, און די פֿאָלגס וואָס מען דאַרף טאָן, דעמאַלטס עַל די אַלע קְלָלוֹת וועלן איבערגעדרייט פֿאַר בְּרָכוֹת. סתּאם אָבער צו זוכן שטותים ווי אַן ענין צו לאַזן קייט, דעמאַלטס איז דאָס טאַקע, אָבער דער אייבערשטער זאָגט מיר לְהִתְבָּרֵךְ בִּלְבָבוֹ, אַז ער וועט געבענטשט זיין האַרץ לְהִתְבָּרֵךְ. זאָגט דער צַדִּיק, מען האט דאָך כּמעט אַלעס געמאַכט פֿאַר בְּרָכוֹת, מען ברויך עס מורא האָבן. מען ברויך מורא האָבן ווייַל די תּוֹרָה שרייַבט, אַז אויב מען שטייט נישט אַנע זאַכן, מען ערגעץ, מען זוכט אַ גזעצין, מען ליינט אַן אַלטן ייִד, האָט מען דאָס געזוכט ממש די וואָך
בְּקִרְבְּךָ אֵל גָּדוֹל וְנcheckedוֹרָא אִיז בְּגִימַטְרִיָּא תּשפ"ג. כִּי ה' אֱלֹהֶיךָ בְּקִרְבְּךָ אֵל גָּדוֹל וְנcheckedוֹרָא. אִיךְ הָאבּ עֶס שׁוֹין אוֹיסגֶערֶעכְנְט, הָאט מִיר מַיין טַאטֶע, קֶען אַזַא גוּטֶער רֶעכְנֶער, ער זָאגְט מִיר: שֶׁבֶת אַחִים גַּם, שֶׁבֶת, נַיין, שֶׁבֶת אַחִים יַחַד, אוּן דֶער גַּם, בְּלוֹיז שֶׁבֶת אַחִים יַחַד אִיז דָאָךְ אַן אַחְדוּת, אִיז תּשפ"ג. אוּן עֶר זָאגְט מִיר, אִיךְ הָאבּ אִים גֶעצַייגְט אַז דָאס "גַּם" אִיז דָאָךְ "אוֹיךְ" בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אִיז דָאָךְ גֶעהֶערִיק שֶׁבֶת אַחִים יַחַד.
דאַרפֿסט נישט הניקען, דאַרפֿסט נישט וואַאַקען מיט קראָטשעס אַ גאַנצע לעבן. אָה, דאַלמאַנץ קומט זיך דאַלמאַנץ איז אַזאַ נאָרמאַלע זאַך. ניין, ניין, ניין, ניין. יעדער זאַך וואו דער באַשעפֿער גייט אַרייַן איז אַ מַתָּנָה גְדוֹלָה. ווען מען זעט דאָס אָן, זעט מען אַזוי פֿיל גוטס. איך האָב אים געזאָגט לעצטע וואָך שוין, איך האָב געזאָגט זייער אַזאַ זיסע מָשָׁל, אַז ס'איז דאָ אַ ייִד וואָס האָט געדאַרפֿט פַּרְנָסָה, איז געגאַנגען אויפֿן גאַס, און ער האָט זיך געדינגען אַ
טרֶעקְל, אַ קְלֵיינֶע טרֶעקֶעלֶע אַ טְראָק. ער וִויל זִיך פֿאַרְקוֹיפְֿן סֶענְדְוִוִיטְשֶעס. אַ גאַיְד מַאַכְט סֶענְדְוִוִיטְשֶעס פֿאַר נַייַעם נאָך פַּרְנָסָה, ער גֵייט גֶעבְן לַאַקְס סֶענְדְוִוִיטְשֶעס, טוּנאַ, אַיֶער, מִיט פּוּטֶער, קְרִים טְשִׁיז, אוּן אַוואָקאַדאָ. אוּן אַזעוי שְׁטֵייט עֶס דאָרְט, ער הֶענְגְט אַ גְראָסְן צֶעטְל, בְּרוּכִים הַבָּאִים, גְרֶענְד אָפֶּענִינְג, נַעֲטַלֶע בִּקְשִׁיעוּ יְשׁוּעוֹת, אַז עֶר גֵייט מִיר פֿאַרְקוֹיפְֿן סֶענְדְוִוִיטְשֶעס. קוּמְט דאָרְך אַ יִיד, סַאַטְמאַרֶער פֿוּן דַאַלֶער, ער זֶעט אַזאַ צֶעטְלֶעכֶער, קוּמְט צוּ צוּם טרֶעקֶעלֶע
דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְּן אַזַא סְפֶֶצִיֶעלֶע מַתָּנָה מוֹחֵל זַיין אוֹיף עֲבֵירַוֹת מֶען וֶועט שׁוֹין אַ בִּיסְל רֶעדְן שְׁפֶעטֶר וֶוען עס וֶועט קוּמֶען פַֿאַר יוֹם כִּפּוּר אֲבַער דֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה וָואס אִיז דֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה פַֿאַרְדֶעם לִכְאוֹרָה לִכְאוֹרָה וָואלְט גֶעדַארפֿט זַיין יוֹם כִּפּוּר פַֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה יָא דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְּן תְּשׁוּבָה דָאס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זַאך אֲבַער רֹאשׁ הַשָּׁנָה וָואס אִיז דָאס דָאס אִיז אַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז פָּשׁוּט אַ מִשְׁפָּט מֶען שְׁרַייבְט אַלֶעס אַראָפּ יוֹם כִּפּוּר חוֹתֶם'עט מֶען אַזוֹי קוּמְט תְּשׁוּבָה וַוייל אַיידֶער אַ מִשְׁפָּט וָואלְט מֶען דָאָך קַיינְמָאָל נִישְׁט תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן יָא אַזוֹי וַוייס מֶען מֶען מֶען מֶען עס קוּמְט
פֿאַרוואָס דאַרף מען תּשׁובֿה טאָן, אָבער אין אֶמֶת'ן אַרייַן, וואָלט געדאַרפֿט זייַן קודם יוֹם כִּפּוּר, יאָ? פֿאַרוואָס וואָלט געדאַרפֿט זייַן קודם יוֹם כִּפּוּר? מיט מיט תּשׁובֿה. אַמאָל האָט דער אייְבערשטער געגעבן אַזאַ טאָג תּשׁובֿה טאָן. נאָכדעם קומט אַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, און יעדער איז ריין פֿון זאַנד, מען איז אַ מחיה, מען איז אַ נייַער מענטש נאָך יוֹם כִּפּוּר. יעצט קומט דאָ דִּין. לאמיר קוקן אויף דעם מענטש. דער מענטש איז ריין פֿון זאַנד, אַ! עס קומט אַ קנאַקעדיגע יאָר נאָר פֿון הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת און גוטע זאַכן. סאָ לִכְאוֹרָה פּשוט לויט אונזער
כִּי הוּא קָטָן. ער שטייט סתָּם אַזוי אָן ערך. ער מאַכט זיך ער מאַכט זיך מ'זוכט אַ פּאָער, ער געפֿינט אַ ספֿרים זיך ליכטיגער, ער מאַכט עס טונקל און און גאָרנישט. שוין. איינמאָל איז דער קעניג געקומען באַזוכן יענע דאָרף. ער זאָל לעבן איז געוווּסט וואָס אַ קעניג איז. שטעלסט זיך פֿאָר וואָס אַ קעניג איז. ער שטייט אַזוי אָן אומגעהאָלפֿן אין אַ ערד, אין מיטן הירט ער קולות, פּאַ-טאַ-טאָם פּאַ-טאַ-טאָ-טאָ-טאָם. מיט פּייפּערס, מיט דאָס, יעצט האָט מען אַ ביסל געהערט וואָס דאָ טוט זיך דאָרט דע דע דע דע דע צערעמאָניע וואָס מען האָט געמאַכט.
אויף דִיר הָאב אִיך גֶעוואָרפְן אַ שטֵיין, אִיך הָאב גֶעהאַט קֵיין אַהֲנָאָה ווֶער דוּ בִּיסְט. אַבֶער זֶע יֶצְט, אִיך דְרֵיי מִיר שׁוֹין אַ בִּיסְל דָאָ, אַ בִּיסְל אִיך בִּין גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל וִוי מֶע זָאָגְט אוֹיפְגֶעקְלֶערְט, אִיך דְרֵיי מִיר אִין פַאַלַאַץ, אִיך זֶע וואָס פַאַר אַ קֶענִיג אֶר אִיז. אוֹיף דִיר הָאב אִיך גֶעוואָרפְן אַ שטֵיין אִיז מִיר גֶעגֶעבְן הוֹיז מִיט דְרֵיי אַכְטוּנְג מִילְיָאָנֶען דָאָלַאַר, מִיט מְשָׁרְתִים אוּן עֲשִׁירות מִיט מְשָׁרְתִים זַאַכְן. אִיך שֵׁעם זִיך פוּן דִיר, אִיך פַאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט. אֶר זָאָגְט דֶער קֶענִיג דוּ הָאַסְט גֶעמַאַכְט אַ גֶעוואַלְד. אַ גֶעוואַלְד צוּ זֶען אוֹיף וועֶמֶען דָאָס אִיז גֶעוואָרפְן דֶער שטֵיין, דוּ הָאַסְט דָאָך נִישְׁט גֶעוווּסְט. הָאַסְטוּ דָאָך נִישְׁט, יֶצְט ווֵייְסְטוּ. יֶצְט ווֵייְסְטוּ אוּן דוּ פִילְסְט שְׁלֶעכְט, הָאַסְטוּ דָאָך
איז ער געגאַנגען צו רֿ' פִּנְחָס קאָריצער, און נאָך אַמאָל געהערט פֿון בַּעַל הַ"קְדוּשַׁת לֵוִי", אַז עס איז געווען די מְשָׁרֶתְכֶעס איז זיך געקומען מיט די עם מיט זייַן רֶבֶּעצִין, האָט זיך געפֿלעגט צוּקְרִיגְן. איז זי געוואָלט צוריקקומען, און רֿ' פִּנְחָס קאָריצער האָט געבעטן, די חֲסִידִים האָבן געהערט, די תַּלְמִידִים, ווי רֿ' פִּנְחָס קאָריצער, דער הייליקער רֿ' פִּנְחָס קאָריצער בעט בייַם בַּעַל הַ"קְדוּשַׁת לֵוִי", די מְשָׁרֶתְכֶע זאָל קומען, זאָל צוריקקומען, זאָל זיך אויסקומען מיט דער רֶבֶּעצִין. האָט מען געפֿרעגט: "רֶבִּי, די שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה דאָס פֿליט אין הימל, דאָס האָט מען אין זינען?" פֿרעגט ער: "בייַ וועם דענקט איר
מ'זעט אויף דִי לִינְקֶע זַייט מֶען הָאָט עֶס גֶעשִׁיקְט וִוִיפִיל פֵיידְזשֶעס נָאָךְ דָאָ אָוּף דִי לִינְקֶע זַייט אאא נָאָךְ אַזָוֹי דִִיק ס'אִיז דָאָ 700 ס'אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט יָא דִי וָואךְ שְׁטֵייט טַאקֶע וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים לְמַעַן תִּחְיֶה אַתָּה וְזַרְעֶךָ אַזָוֹי שְׁטֵייט טַאקֶע דִי וָואךְ אִין צוּזַאַמֶען זֶעסְטוֹ זָאָלְסְט אוֹיסְוֶועלְן לֶעבְן זָאָלְסְט אוֹיסְוֶועלְן דֶעם לֶעבְן בַּחַיִּים אוּן אוֹיךְ לְמַעַן תִּחְיֶה זָאָלְסְט לֶעבְן דוּ מִיט דַיינֶע קִנְדֶער וִוִי קוּמְט אַהֶער דַיינֶע קִנְדֶער אַז דוּ וִוילְסְט לֶעבְן דַארפְסְטוֹ אוֹיסְוֶועלְן לֶעבְן אוּן אַז דַיינֶע
נישט רֶעדְן פֿאַרְן טְרַאַכְטְן. דאָס אִיז אַ גַאַנְצֶע זַאַךְ וִויזַוֹי זֵיי רֶעדְן פֿאַרְן טְרַאַכְטְן. נאָ, בְּעֶצֶם אִיז דִי פְּשׁוּטֶע זַאַךְ אַז מֶע טְרַאַכְט אוּן נאָכְדֶעם רֶעדְט מֶען. אִיז דאָך דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹבֿ זָאָגְט, עֶס קוּמְט אַ יִד פֿאַרְן דַאַוְוענֶען, עֶר פִילְט נִישְׁט דַאַבַּיי, עֶר דַאַוְוענְט, עֶר אִיז נאָכְנִישְׁט, עֶר אִיז נִישְׁט דַאַבַּיי, דֶער קָאָפּ אִיז אִים נִישְׁט דָאָ, דֶער הַאַרְץ אִיז אִים נִישְׁט דָאָ. זָאָגְט דִי תּוֹרָה, כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאֹד, דִי עֲבוֹדָה פֿוּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אִיז זֵייעֶר נָאָנְט, צוּ דָאָ, צוּ מַמָּשׁ לֶעבְן דִיר. אוֹי! דֶער קָאָפּ אִיז דִיר נִישְׁט דָאָ, פִּיךָ, דִיר זָאָג מִיט דֶעם מוֹיל, הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב
ווי וואו מִ'לערנט דאָס פֿריִער, לאָז אַפּלויפֿן: "פֿיר, פֿיר, זאָג אַזוי ווי דער גְאַאַאָנִים האָבן מַסְכִּים געווען: 'נאָכדעם וואָס צוּקוּמען בִּלְבָבְךָ.' אַז מִ'זאָגט קוּמט שוֹין, מיט די עֶסן קוּמט דער אַפּעטיט, יאָ, ערשט זאָגן 'בְּפִיךָ'..."
שׁוֹשַׁנָּה. טאַנִיג זאָגט אַזאַ זִיסע פְּשָׁט. מייַן מוֹרֶה וְרַבִּי ר' מֹשֶׁה יִצְחָק אָסְטֶרְלִיצֶר האָט געזאָגט זֵער אַ שֵיינֶע פְּשָׁט, איך האָב הֲנָאָה געהאַט. אַז ער ברענגט דֶער יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב ברענגט ער שטֵייט אַז יוֹסֵף הַצַדִּיק האָט באַשֵיידְן פַּרְעֹה'ס חֲלוֹמוֹת, ווען? זאָגט דִי גְמָרָא 'לְסוּרָא בְּאַנְחָתָא' אִיז יוֹסֵף אַרייַנגעקומען און געזאָגט פאַר פַּרְעֹה וואָס דֶער חֲלוֹם אִיז. יוֹסֵף הַצַדִּיק ענְדִיגְט פּוֹתֵר חֲלוֹם
עֶר עֶנְטְפְעֶרְט אִים גאָרנִישְׁט. עֶר מוּז שְׁלאָפְן. דֶער וָואס שְׁלאָפְט, עֶר הָאָט לִיבּ צוּ שְׁלאָפְן, עֶר וִויל זִיךְ אַרוֹיסְקְוֶועטְשְׁן פֿוּן דֶעם בֶּעט. אַבֶּער וֶוען אַ מֶענְטְשׁ אִיז נִצְרָךְ, אוּן עֶס דֶערְוֶועקְצִי, אַבֶּער עֶר דְרֵייט נאָךְ עֶפֶּעס זִיךְ אַרוּם, עֶר טְראַכְט מֶען קֶען נאָךְ רוּפְן אַ דאָקְטאָר, מֶען קֶען נאָךְ רֶעדְן צוּ עֶפֶּעס אַן עַסְקָן, מֶען קֶען נאָךְ עֶפֶּעס אִיבֶּערְדְרֵייען, דֶעמָאלְטְס קֶען עֶר נִישְׁט שְׁלאָפְן פֿוּן דֶער וֶועזֶערְקֵייט, דֶעמָאלְטְס קֶען עֶר נִישְׁט שְׁלאָפְן. סאָ פַּרְעֹה הָאָט גֶעחָלֶעמְט, פַּרְעֹה הָאָט גֶעחָלֶעמְט אַזוֹי, פַּרְעֹה הָאָט גֶעחָלֶעמְט אַ חֲלוֹם פֿוּן דִי קוּ נַייעֶס, אוּן נאָכְדֶעם פֿוּן דִי זאַנְגֶען, אוּן אוּנְזֶער צוִוִישְׁן וַיִּקַץ פַּרְעֹה, דֶער פַּרְעֹה דֶער טְשׁאַוֶוער גֶעהֶערְט
כאַפּגעוועקט, וואָס האָט פאַרעהערט געדאַרפט אויפשטיין אין mitten? דער אייבערשטער וואָלט געקענט מאַכן צוויי חֲלוֹמוֹת. ער וואָלט געקענט מאַכן אַַנדערע סצענעריע. דאָ זענען די קיען און דאָ זענען די זאַנגען, און איין מאָל וואָלט ער געדאַרפט אויפשטיין אין mitten. ער קען חלומען צוויי חֲלוֹמוֹת. וואָס האָט ער געדאַרפט אויפשטיין? נאָר אויפוועקן ווייַזט אויף האָפֿענונג. ווען אַ מענטש שטייט אויף, יאָ, ווען אַ מענטש קען נישט שלאָפֿן, ווייַל ער האָפֿט ער גייט נאָך עפּעס קענען טאָן, עפּעס אויספֿירן. ווען אַ מענטש איז מְיֻאָשׁ, שלאָפֿט ער. מאַן דְּאָמַר וואָס איז פֿאַר פַּרְעֹה, ס'גייט טאַקע קומען הונגער יאָרן, אָבער ס'איז דאָ האָפֿענונג.
ס'איז דאָ אַ האָפֿענונג, ס'גייט דורך גיין? זאָג איך נישט, ס'וועט אַדורך גיין. וועגן דעם האָט ער זיך אויפֿגעכאַפּט אינמיטן, ער איז נישט געשלאָפֿן אַן איינציג, וואָס ס'איז דאָ האָפֿענונג. און דעריבער האָט יוסף געזאָגט: איך וועל עכט, איך האָב דיר פּותר חלום געווען, וואָס ס'איז עפּעס נאָך אַ קשיא? איין זאַך האָט ער אים נאָך פּאַרט געזאָגט: וַיִּקַץ פַּרְעֹה, אַז עס איז אַוועקגענומען נאָך אַ חלק, נאָך אַ פּאַרט פֿון דעם חלום. דאָס וואָס דו ביסט אויפֿגעכאַפּט, איז נאָך אַ פּאַרט פֿון דעם חלום, וואָס מען דאַרף פּותר חלום זיין. דערפֿאַר ווען ער זאָגט וַיִּקַץ, מיינט אַז דאָס איז אויפֿגעכאַפּט אינמיטן, וואָס ער וועט זיין גאָר אַן האָפֿענונג, אַז עס גייט נאָך קומען אַ
אֶפְשָׁר נאָך בֶּעטְן וָואס מֶען וִויל. דֶער בַּאשֶׁעפֶער הָאָט אַלֶעס. אַלֶעס וָואס מֶען בֶּעט קֶען מֶען אוֹיסבֶּעטְן. יָא? סאָ שְׁלָאפְן וַוייזְט אוֹיף עֶרְגִיץ. אוֹיפְזַיין וַוייזְט אוֹיף הָאָפֶענוּנְג. אַזוֹי הָאָט מִיר דֶער רֶבִּי גֶעזָאגְט. אַזוֹי וִואי נָאָר עֶר שְׁלָאפְט מֶען נִישְׁט, נָאָר מֶען פַאַרְשְׁלָאפְט דָאָס מַזָּל, מֶען וָואכְט, מֶען אִיז בּוֹטֵחַ, מֶען אִיז אוֹיף. אוֹיפְזַיין וַוייזְט אוֹיף הָאָפֶענוּנְג, אַז מֶען גֶעיט אַלֶעס פּוֹעֵלְן. רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז יוֹסֵף אַרוֹיס פוּן דֶעם דְזְשֶייל, פוּן דֶעם בֵּית הָאֲסוּרִים, וַוייל עֶר הָאָט גֶעוִוילְסְט דָאָס עֶר הָאָט הָאָפֶענוּנְג רֹאשׁ הַשָּׁנָה. עֶר הָאָט דָאָס גֶעזָאגְט פַאַר פַּרְעֹה. זֵייער זֵייער זִיס.
אֵיינֶער פֿוּן דִי בַּקָאַנְטֶע נִיגוּנִים וָואס יֶעדֶער קֶען, מִיט דֶעם עֶפְּל אִין דֶער הָאנִיג, מֶע מַאכְט אַ בְּרָכָה הוֹיךְ אִין קְלַאס. יָא? מֶע מַאכְט אַ סַאךְ סִימָנִים וָואס דֶער מְחַבֵּר בְּרֶענְגְט שוֹין. אֵיינֶע פֿוּן דִי זַאכְן אִיז טוּנְקֶען דֶעם עֶפְּל אִין הָאנִיג. ס'אִיז נִישְׁט סְתָּם אַ אַרְטְס עֶנְד קְרַאפֿטְס, אַזָא שֵׁיינֶע זַאךְ וָואס דִי קִנְדֶער בְּרֶענְגֶען, פָּשׁוּט צוּזַאמֶען וָואס צוּ שִׁיקְן. וָוארוּם וֶוען אֵיינֶער שִׁיקְט אַ פְּרֶעזֶענְט, הָאט עֶר זִיךְ שוֹין גֶעוָואנֶען שְׁלַח מָנוֹת אוֹיף יֶעדֶע יוֹם טוֹבֿ
זאָגט ער אַזוי דאָס אַש, אויפֿן מִזְבֵּחַ איז געלעגן אַ אַש, יאָ? ער האָט געמאַכט דאָרט אַ סדאָשעס, אַלץ געהאַט אַש בְּאֶמְצַע מִזְבֵּחַ. וועסטו אַמאָל לערנען די מִשְׁנָה, די מִשְׁנָה רופֿט דאָס אַ תַּפּוּחַ, תַּפּוּחַ אויפֿן מִזְבֵּחַ. אַ ערפּל, די בערגל אַש וואָס איז געלעגן בְּאֶמְצַע מִזְבֵּחַ האָט געהייסן תַּפּוּחַ. יאָ, דאָס איז איינ זאַך. און עס שטייט דאָך חזַ"ל זאָגן אַז ווען אַ כֶּלֶב שׁוֹטֶה ביסט איינעם, ווען איינער ווערט געביסן פֿון אַ כֶּלֶב שׁוֹטֶה חָלִילָה, זאָל מען אים געבן האָניג שֶׁיִּהְיוּ עֵינָיו, זאָלן ליכטיג ווערן די אויגן, זעט אויס אַז
פֿאַרבלענדן. ער וועט נישט קענען שטיין ווען אַ קאָלעוו שופֿר בלאָזט. גיט מען זי עסן האָניק, און האָניק מאַכט ליכטיק די אויגן. זאָלן מיר ערקלערן, וואָס איז דער עִנְיָן פֿון שופֿר בלאָזן. שופֿר בלאָזן איז צוּ דֶרְמַאנֶען עֲקֵידַת יִצְחָק, יאָ? דאָס איז איינע פֿון די זאַכן, מע בלאָזט מיט אַ ווידער. צוּ דֶרְמַאנֶען עֲקֵידַת יִצְחָק. און מיר זעען באַ תשליך, נאָך כּפּורעס כּמעט, ערגעץ אין מחזור, דֶרְמַאנְט מען אַ סֹחַר דְלָשַׁן, אַז מע בעט דער אייבערשטער זאָל אָננעמען די תְּקִיעוֹת כְּאִילּוּ דער אֵפֶר פֿון יִצְחָק ליגט אויפֿן מִזְבֵּחַ. דער אייבערשטער זאָל זען ער איז
צוּ דִי טַעֲנָה פוֿן דֶער יִצְחָק אִיז אוֹיךְ אֵיינֶע פוֿן דִי דְרַיי זְכוּתִים שְׁטַאַרְקֶענֶער וִוי דֶער תִּירַאזְוַואוו זָאגְט שׁוֹין מֶען זָאגְט דָאָרְט בַּיי בַּיי דִי זִכְרוֹנוֹת וַעֲקֵידַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר אִין סִדּוּר אִיז עֶר זָאגְט לְזַרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב לְזַרְעוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל אָבֶער דֶער תִּירַאזְוַואוו זָאגְט אַז מֶען זָאָל זָאגְן וַעֲקֵידַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר נִישְׁט לְזַרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב אָדֶער לְזַרְעוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל אַיי עֵשָׂו וֶועט חוֹזֶקְן לְזַרְעוֹ שֶׁל לְזַרְעוֹ שֶׁל וַעֲקֵידַת יִצְחָק זָאָלְסְטוּ גֶעדֶענְקֶען פַֿאַר זַיינֶע כִּנְדֶער
נאָר אויסגעגלאַצט האָט די נשמה'ס בּנִיפּוֹלָא, זאָל דעם אייבּערשטן אַרייַנקומען אַ גאַל, און דער אייבּערשטער זאָל זען דעם חלק, יאָ. איז דאָ מאָנט אים אַ ווידער, מע בּלאָזט דאָך מיט אַ שופֿר פון אַ אייל, אַ ווידער. עס איז דאָ מאָנט פֿאַר אים איינציקע שטיינער, שטיינער טעם. אָבּער רבּ שייע'לע דיסקין, דער גאַון האָט געזאָגט אַ מוראָדיקן טעם, וואָס איז דער וואָס איז דער ווידער? יצחק אַבֿינו איז דאָך געווען דער עיקר פֿון דער עקידה, עפּעס אַ ווידער. אָ, מע וואָלט כּבֿיכול געזאָגט, מע האָט געשאָכטן אַ ווידער, דאָס איז דאָך דער גאַנצער קינדס פֿון פֿון דער עקידה
אִיז געווען אַ מַעֲשֶׂה, ער גייט צוּ צוּ דֶעם מֶענְטְשׁ, ער זָאָגְט אִים: ווִיפִיל קָאָסְטֶער בַיים פַאַרְקוֹיפְֿן דִי פַייפֶֿער? זָאָגְט ער: ווָאָס עֶפַעס דָאָרְפְסְטוּ דִי פַייפֶֿער? גֵיי קוֹיפֿ אַן אַנְדֶערֶע נַייֶע, ס'אִיז אַ מַאן-פַייפֶֿער, דוּ דוּ הָאָסְט אַ מַארְק, הָאָסְט 27 אַזֶעלְכֶע פַייפֶֿערְס, נע נע נע, ער דָאָרְף דִי פַייפֶֿער. הַכְּל-הַנָדוּר, הִינְטֶער דָאָ הִינְטֶער טְרוּבְלָא פַאַר דֶעם, ער עֶפְֿנְט אַ גְרוֹיסֶע שְׂרִים. שוֹין, אַלֶעדִיגְט, הָאָסְטוּ הָאָסְטוּ פַאַרְקוֹיפְֿט, אַלֶעדִיגְט. שוֹין, דֶער קוּמְט טוּן אַ חֲלוֹם אַזָאָ שְׁטוּנְדֶע, ער זָאָגְט: מוֹרַאי אֲ רַבּוֹתַאי, ער רוּפְֿט צוּזַאַמֶען דִי גַאַנְצֶע
שאַנט ער אים אַ מעשׂה, ער וועט אים שוין זאָגן ווי אַזוי עס גייט גיין. איינער אַ בחור, וואַס ער האָט זיך געשטעלט טאָן אַלעס דאָס פֿאַרקערטע, ער גייט אַצינד אין אַ הויז, האָט ער געזען גלייך אַז עפּעס זוכט ער אַז עס זאָל זיך דאָס הויז לעשן. ער האָט אַצינד אָנגעשטראָצט אין אַ הויז, האָט זיך גענומען פֿלאַקערן. נוּ, ווי? וואַרט אַ רגע! שלעפּט ער אַרויס דעם גרויסן פֿייַפֿער ווי אַן אומגעפֿיפֿענער, אַ ציפֿיפֿענער, לויפֿט ער אָן אין מאַרק, און נעמט זיך פֿייַפֿן, פּיפּ-פּיפּ! מענטשן שטייען, קוקן אויף אים, דער בחור איז אַראָפּ פֿון די גלייַשן, שטייט און פֿייַפֿט, ווי אַן אוֹרֵחַ, נאָך הויז ברענט, און זיגאַטש פֿון איינס אויפֿן אַנדערן, און דאָס גאַנצע שטוב איז דאָ געפֿלאַקערט.
איהם האָט מען אָנגעשריגן, האָט ער אַרויסגעשפּילט די אויערן, און אָנגעמאַכט די ביינער, ער איז צוריקגעלאָפֿן אין יענעם שטוב. האָט זיך דער רבֿ אָנגערופֿן, זאָגט ער, שייגעץ! דאָס וואָלט געגעבן אַ פֿייפֿער, איך דאָך איך בין געשטאַנען לעבן דיר, איך האָב געפֿייפֿט און האָב דאָ פֿאַרקויפֿט, ניין! זאָגט ער, וואָס ניין? זאָגט ער, דו וויסט אַז ס'האָט אויסגעבראָכן אַ פֿייפֿער, אַ פֿייער אין מיין שטוב. איך האָב געפֿייפֿט, און געפֿייפֿט, דער פֿייפֿער האָט גאָרנישט אָפּגעטאָן. זאָגט ער, שוטה וואָס דו ביסט! אַ פֿייפֿער לעשט נישט אויס קיין פֿייער, דאָס איז אַ סימן אַז מען זאָל גיין ברענגען וואַסער.
נאָכדעּם שטייט ש"ב שב נאָכדעּם זאָגט מען יְהִי רָצוֹן שטייט דאָס דאָ יאָ שֶׁאֵינוֹ טוֹב שטייט דאָ די תּוֹרָה ווען מען ערשטייט דאָ דעם לָשׁוֹן נאָכדעּם שטייט תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה נאָכאַמאָל ש"ב שב נאָכאַמאָל יְהִי רָצוֹן יאָ תְּקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה און ש"ב שטייט דאָ איך ווייס נישט צי ביי די דריטע אַבער ביי די ערשטע צוויי שטייט ש"ב וואָס איז די שב פשוטע פשט עס פרעגן סאַך מענטשן איך האָב אַ סאַך געפרעגט סאַך מענטשן אַבער מען האָט נישט קיין אַנונג וואָס דאָס מיינט איך האָב
אָבאַר אַ שׁוֹשַׁנָה דאַרף מֶען גאַנץ חוֹדֶשׁ אֱלוּל. דִי תְּשׁוּבָה אַחֶרֶת אִיז חוֹדֶשׁ אֱלוּל. רַבּוֹתַי, סֶע מֶע זאָגט עס גאַנץ שׁפּעט, אָבאַר מֶע קֶען זִיך גֶעבְן, וֶוער ס'האָט עס נאָך נִישׁט עֶקְנַאצִיט, קֶען זִיך נאָך גֶעבְן אַ שׁאָקל. דֶער חָתָם סוֹפֵר, דאָ בּאַקאַנְט דאָך, דֶער גֶעזאָגט אַז שׁאַכְנֶער דאָ גֶעזאָגט אַ שְׁלִיחַ צִבּוּר דאַרף זִיך אוּמגְרֵייטְן דְרַיי טֶעג פֿאַר דֶעם דֶעם חוּפְּשַׁייד מִיט קְדוּשָׁה, מִיט דִי כַּוָונוֹת, זֵייער מַשִׂיג זַיין דאַוְונֶען. זאָגט דֶער חָתָם סוֹפֵר, דֶער הֵיילִיגֶער חָתָם סוֹפֵר, דאָס אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן וֶוען אַ שְׁלִיחַ צִבּוּר האָט מוֹצִיא גֶעוֶוען דֶעם גאַנצְן עוֹלָם. הַיינְט וֶוען יֵעדֶער דאַוְונְט פֿאַר זִיך אַלֵיין אוּן אֶער זאָגט אַלְץ, דאַרף זִיך יֵעדֶער
גְרֵייטְן דִי דְרַיי טֶעג, עֶס זאָל זִיך כַּאַפְּן אַ שׁוּם קְלַאַפּ נִיט אוּנְטֶער, אַזָוי בּוּם אַראָפּ, מֶע זאָל דאַרפְן גֶעבּן מֶע זאָל זִיך כַּאַפְּן שַׁאַקְלֶען, אַוַדַאי וֵוייסְט מֶען אַז דאַוַונֶען נאָר עַל דַעַת פוּן דִי צַדִיקִים, ס'אִיז גֶעוֶוען אַ עִנְיָן צַדִיקִים הָאָבְן דֶעמַאַנְדְט, דֶעמַאַנְדְט דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער רַבּ, דֶער קָאַלִיווֶער רַבּ הָאָט אַמָאָל גֶעזָאָגְט דֶער קָאַלִיווֶער רַבּ, אַז דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער רַבּ אִיז אַמָאָל פְלֶעגְט עֶר אַרָוֹיפְלֵייגְן אַז דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער רַבּ אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען צוּ דִי תְּקִיעוֹת וִוי אַ חַיָה, ס'גֶעוֶוען נאָך זָאָגְן זַיינֶע הֵיילִיקֶע וֶוערְטֶער, אַזָוי הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט וִוי אַ חַיָה, עֶר אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען דִי אוֹיגְן זֶענֶען
מִיט אַ דאָרזאַם אִין פְלַאַם, בַאַט דִי בְּרָכָה אִיז מַמָּשׁ עַט, נאָך אַ בְּרָכָה אִיז עֶר מַשְׁקִיעַ כֹּחַ צוּ בְּלָאַזְן. דִי עֶרְשְׁטֶה תְּקִיעָה אִיז עֶר מַגְדִּיל צוּ בְּלָאַזְן, נאָכְדֶעם הָאָט עֶר זִיךְ אַנְגֶעהוֹיבְן פַאַרְפִירְן בַּאַוַואוּסְטְלַייטְנֶער. אִין עֶר הָאָט דֶעם אַמְרַאַנְטַאַוֶועדִיעֶר רוּף. דִי לֶעצְטֶע יאָאר הָאָט עֶר מַמָּשׁ אַפִילוּ דִי עֶרְשְׁטֶה תְּקִיעָה אִיז עֶר שׁוֹיְן גֶעוֶוען כִּמְעַט אוֹיסְגֶעבְּלָאַזְן. מַמָּשׁ. זַיין גַאַנְצֶע כֹּחַ הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְּן אוֹיף דִי מַעֲשִׂיוֹת אִין דִי בְּרָכָה'ס. יָא, אִין דֶעם קַאַלְשִׁיצֶער רוּבְֿ אִיז גֶעזַאַגְט אַז וֶוען דֶער הַיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶועֶר רוּבְֿ אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוַואָרְן, אִיז עֶר גֶעוַואָרְן דֶער מַלְאָךְ הַמְּמוּנֶה אוֹיף דִי תְּקִיעוֹת, מֶע זוּכְט דאָרְט אִין דִי רוּדְס אַז דֶער מַלְאָךְ הַמְּמוּנֶה זאָל גֵיין אַרוֹיף
פֿאַר דִי תְּקִיעוֹת אִיז דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער רַב דָאָס גֶעזָאָגְט, מֶען זָאָגְט נָאָך דִי וֶוערְטֶער: זָאָל זַייְן זַאַתֶּר כִּמְלִיצֵי יוֹשֶׁר, אוּן מֶען וֶועט דָאָ מְסַיֵּים זַייְן, אוּן כְֿאַלִישׁ זָאָגְן, אַז מֶען וֶועט אָפְֿלֵייגְן אַ שְׁטִיקְל נִיגּוּן. אִיךְ וֶועל אִיצְט זִינְגֶען, אִיךְ הָאָב גֶעשְׁרִיבְן, כְֿאַלִישׁ זָאָגְן, עֶטְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן לִיפְֿן אַרָאָפּ: זָאָג גְרָאַמֶען, מַאַךְ גְרָאַמֶען. אִיךְ הָאָב גֶעשְׁרִיבְן יִצְט מַמָּשׁ פַֿאַר, אִיךְ הָאָב גֶעפֿוּנֶען, מֶען זָאָגְט דֶער דְרוּשׁ, אָבֶער אִיךְ הָאָב גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף אַ פַּאַפִּיר פִֿינְף שׁוּרוֹת, זֶעכְס שׁוּרוֹת גְרָאַמֶען, כְֿעֶל עֶס אַרָאָנְזִינְגֶען, אוּן
זֶענֶען אַרייַנגֶעקוּמֶען אַ סַאך מֶעסֶעדזשֶעס, אַז אֶפְשָׁר זָאל מֶען נָאָכְאַמָאָל לִקְרַאת חוֹל הַמּוֹעֵד סֻכּוֹת מַאַכְן אַזַא שְׁטִיקְל נִיגוּנָה שְׁמוּעֶס. אוּן דָאָ וֶועט זַייְן אַ בִּיסְל אַ רוּאִיגֶערֶע סְבִיבָה, מֶען עֶט שְׁפִּילְן, קֶען פְּלֶעְיֶען, אַזָוֹי זַייְן אַ בִּיסְל רוּאִיגֶער, הָאָפְנְדִיק אַז מֶען וֶועט זִיךְ קֶענֶען אַ בִּיסְל אוּמְגְרֵייְטְן, בְּלִי נֵדֶר, אוּן כְ'אַפְנָא שְׁמוּעֶס אַ בִּיסְל. וֶוער סִ'הָאָט קַשְׁיוֹת, שְׁאֵלוֹת בְּעִנְיְנֵי הַנְּגִינָה, וַואיל אִיךְ הָאָב שְׁוֹין פַארְגֶעסְן אַ זַאַץ, מַא מָאחְל וָואס אִיךְ גֵיי זָאַגְן. אִיךְ הָאָב גֶעזוּכְט אַז מֶען גֵייט רֶעדְן וֶועגְן דֶעם, וֶועגְן דֶעם, אֲבָל קוּמְט נָאָכְאַמָאָל אַרַאָן, כָּל אֶחָד בִּשְׁמוֹ הַטּוֹב
אַתָּה הוּא. אַ זאַפֿטיקער וואַרעמער ניגון. וְיַלְדוּ יְלָדִים וְכו'. ער פֿלעגט אים רופֿן דעם ניגון: "זער אַ וואַרעמער ניגון וואָס מע זוכט פֿאַר", ממש ייִדן, מיר זאָגן דעם "אָשַמְנוּ", כּמעט אַן ערבֿ-יוֹם-טוֹבֿדיקער ניגון, אַ גאָר אַ זאַפֿטיקער קלייטצל. ס'איז גאָר אַ וואַרעמער שיינער ניגון. און דאָס פֿלעגט מען זינגען דעם ניגון אין... איך וויס נישט וויפֿל, מע וועט זען פֿאַר יוֹם כִּפּוּר, מע וועט רעדן פֿון דעם ניגון, אָבער פֿאַר סוּכּוֹת האָט מען עס מער צעזונגען מיט דעם "וְיֵדַע כָּל פָּעוּל, כִּי אַתָּה פְּעַלְתּוֹ". ס'איז
אַז מע וועט אָנגיין, פאַקע, mvwviagmail.com, אָדער אַ טעקסט אַריבער 845-554-0338, 845-554-0338. מע קען אויך אַרייַנשיקן קושיות וואֿס מע האָט בעניני מוזיק, און האָפֿנטלעך אַזוי ווי מע זעט אַז דער עולם וויל, און האַצמער אַלע אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, און אַלע ברכות וואֿס דער יום-טוֹב ברענגט, וואֿס דער שַׁבָּת ברענגט שוין, כָּל בְּרָכוֹת, עִלָּאֵי דְּשַׁבָּת נִצָּבִים, קומט אייך שוין אַרום דער שבועות, אַ ליכטיגן שַׁבָּת, אַ ליכטיגן יום-טוֹב, און אַ זיס ליכטיג יאָר אויף פֿאַר אייך
דִּינָא דְּמַלְכוּתָא דִּינָא
עֲנָנִי בַּמֶּרְחָב יָהּ
אַל אַתָּה תַּעַזְבֵנוּ וְלֹא תַעַזְבֵנוּ
בְּנִמְצָא
יְשׁוּעוֹת הֵילִיגֶע יְשׁוּעוֹת אַלֶע טֵילְן מַתָּנוֹת לָרַבִּים לָרַבִּים לָרַבִּים יְשׁוּעוֹת
הייליג הייליג שַבָּת הייליג שַבָּת אוי אַלע ליבשפט זיך צו דיר אַהער צו זיך אַלע כוסיהם לשַבָּת צו
וַיֵּרָא אֵלָיו ה' בְּאֵלֹנֵי מַמְרֵא
רוּסִישׁ
אִיז אַאַזֹוי, בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, דאַרף מֶען אָנָהייבְן מִיט אַ גֲמַר חֲתִימָה טֹובָה. פַאַר אַלֶע גוּטֶע יִידְן, סַיי וָואס זֶענֶען דָא, אוּן סַיי וָואס זֶענֶען בְּכָל אָתָר וְאָתָר. מֶען זָאָל זוֹכֶה זַיין צוּ אַ זִיס לֶעכְטִיגֶע יָאָר, אַ גֶשְׁמַאַקֶע יָאָר, מִיט בְּשׂוּרֹות טֹובֹות, מִיט הַרְחָבַת הַדַּעַת. אִין הַרְחָבַת הַדַּעַת לִיגְן אַלֶע בְּרָכֹות וָואס צַדִּיקִים הָאָבְן גֶעזָאָגְט. אַז דָא הָאָסְט הַרְחָבַת הַדַּעַת, הָאָסְטוּ אַלֶע גוּטֶע בְּרָכֹות, אַז דָא הָאָסְט הַרְחָבַת הַדַּעַת
נאַמפּט זיך אָן מיט די כּוחות, און אי"ה דאָנערשטאָג, איך שטייגהאַלט מען דאָנערשטאָג נאַכט. דאָנערשטאָג פֿאַרטאָגס, וועלן מיר אַרויפֿליגן אַ ביסל צוויי דריי ווערטער אין פּרשת וַיֵּלֶךְ, אַזאַ קאָרצע קליינע סדרה. און דער עיקר וועט מען דאָך רעדן וועגן יום כּיפּור. איך שלאַנג מיר, זאָל מען מאַכן אַ חלק א' מיט אַ חלק ב', עס זאָל זיין ביי יתר שאת, און איך וויס אַז עס זאָל זיין נאָר מיט זאַמבינענס כּסדר פּרייז.
צוּ שַׁבָּת הָאָבְן מִיר גֶעהָאַרט צוּ זָאָגְן דִי אִיבֶרִיקֶע הָאָט דִי שַׁבָּת אָדֶער זוּנְטִיק עֶמֶעצֶער קֶען אוֹיסזֶען אַ בִיסְל זוּנְטִיק אִין מָאָנְטִיק פַֿאַר דִי אִיבֶרִיקֶע פַֿאַר יוֹם-כִּפּוּר אוּן אוּנְדזֶער מַאַאַוָואָרט פַֿאַר וַיֵּלֶךְ מִיט דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְנְס הִילְף אַ בִיסְל פַֿאַר יוֹם-כִּפּוּר אִין הֶמְשֵׁךְ יוֹבֶל אִיבֶר דִי סוֹף פַֿוּן דִי שְׁפְּרָאָך זָאָל מֶען זִיךְ לִיבֶערְשְׁט אַ זַאָך צָאַמְצוּשְׁטֶעלְן דֶער אָנְפַֿאַנְג דֶער סֵדֶר מִיט דֶעם פַּאַרַאַלֶעל פַּרָשַׁת וַיֵּלֶךְ מִיט פַּרָשַׁת גֵייט דָאָךְ צוּזַאָמֶען מִיט פַּרָשַׁת לֶךְ-לְךָ פַֿוּן אָנְפַֿאַנְג דֶער פָּשׁוּטֶער
דער פּשט איז וַיֵּלֶךְ מיט לֶךְ-לְךָ איז אֵיינער און די זֶעלבע, יאָ? פּשט, גֶעגַאַנְגְן. לֶךְ-לְךָ, וַיֵּלֶךְ. דאָ וואַכְט זיך מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, כּוֹלֵס גֶעוֶוען אַ בְּרִית מיט די ייִדְן. אִין לֶךְ-לְךָ, דאָס גֵייט אַ בְּרִית בַּאַנְטאַפְּסוּרֶעם. אִין לֶךְ-לְךָ שְׁטֵייט אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אַז אַז עס וועט זַיין גְּאֻלָּה'ס פֿאַר זַיינֶע קִינְדֶער. הַיינְט הָאָבְן מִיר גֶעהֶערְט גְּאֻלָּה'ס שְׁטֵייט אַנְדֶערֶע שְׁטְראָפְֿן, דאָ וואַכְט שְׁטֵייט דאָךְ אָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר פָּנַי. ער... ער... דאָ וואַכְט שְׁטֵייט דאָךְ
עס נאָך אַ מִצְוָה-שטייגער דאַוון שטייגער דִי מִצְוָה פֿון וְעַתָּה כִּתְבוּ לָכֶם אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת אוֹי וְעַתָּה אוֹי כִּי יִזְבְּלוּכֶם עס הַשִּׁירָה עס הַשִּׁירָה הַזֹּאת וְלַמְּדָהּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
איז אַ סֵפֶר-תּוֹרָה גאָר אַ יְקָרָה מְצִיאוּת. סע גיין יעדער פּאָר גאַסן, יעדער פּאָר הייַזער, מע גייט נאָך אַ מִנְיָן, אָבער מע דאַרף צו אַ סֵפֶר-תּוֹרָה. זענען זיך עֶטְלֶעכֶע עֲשִׁירִים האָבן זיך געזען אַז איינציקע וואָס זיי האָבן נישט איז אַ סֵפֶר-תּוֹרָה, או. סע האָבן געהאַט אַ מִנְיָן ביי זיך אין דער היים, אַ פּאָר דאָלער האָט ער, אַ גרויס הויז האָט ער, אָבער אַ סֵפֶר-תּוֹרָה האָט ער נישט. סאָ זייַט די קאָראָנאַ האָט זיך באַפאַלן אין זייערע בודעס, האָבן זיך עֶטְלֶעכֶע עֲשִׁירִים באַשטעלט סִפְרֵי-תּוֹרֹות. לָמָּה כּוֹתְבִין סֵפֶר-תּוֹרָה קְטַנָּה שֶׁל צְרוֹרֹות? יעדער האָט אַ סוֹפֵר! איך האָב
אַ סֵפֶר תּוֹרָה, מֶע דאַרף אָנגיין מיט עִנְיָנִים. איז צֶענְדְלִיגֶע צֶענְדְלִיגֶע צֶענְדְלִיגֶע עֲשִׁירִים הָאָבְן באַשְׁטֶעלְט אָ סֵפֶר תּוֹרָה, פְּלוּס וָואס לֵיידֶער כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט פַאַרְלוֹירְן אַזַא פִיל מֶענְטְשְׁן אִין, זָאלְן זִיך מֶענְטְשְׁן גֶעבְן בְּמַתָּנָה אַ סֵפֶר תּוֹרָה לְעִילּוּי נִשְׁמַת דִי עֶלְטֶערְן אָדֶער אַ קָרוֹב. סָא, מֶע זֶעט מֶען לֶעצְטְנְס אַ מוֹירָאְדִיגֶע רִיבּוּי אִין הַכְנָסַת סֵפֶר תּוֹרָה'ס, אַנְגֶעהוֹיבְּן אַיינֶע פוּן דִי סִיבּוֹת, אַן אַנְדֶערֶע. אֲבָל קוֹדֶם דאַרף מֶען וִויסְן אַז דֶער הַיילִיגֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט, אַז דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט
איז דִי מִצְוָה פֿון שְׁרַייבְן אַ סֵפֶר תּוֹרָה איז פָּשׁוּט wegen דֶעם... wegen דִי פַּרָשָׁה פֿון הַאֲזִינוּ. וואָרֶם כִּמְעַט כִּמְעַט ער הָאָט דִי פַּרָשָׁה פֿון הַאֲזִינוּ אַלֵיין. אַזוי שְׁטֵייט וְעַתָּה כִּתְבוּ לָכֶם אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת שַׁבָּת אוֹיף, נִישְׁט צוּ שְׁרַייבְן מִיט אַ גאַנְצֶה סֵפֶר תּוֹרָה. נאָר וואָס איז, אָבֶער דֶער ראָ"שׁ זאָגְט, אַז דִי גאַנְצֶה תַּכְלִית פֿון שְׁרַייבְן אַ סֵפֶר תּוֹרָה, וואָס איז דִי תַּכְלִית אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל שְׁרַייבְן אַ סֵפֶר תּוֹרָה? אַז מֶען זאָל לֶערְנֶען אִין דֶעם, מֶען זאָל לֶערְנֶען. מֶען זאָל זִיצְן אוּן לֶערְנֶען. הַיינְט זאָגְט
צוּ שְׁרַייבְן אַ סֵפֶר תּוֹרָה. אַ מַלְאָךְ דִינְסְטָאג, אַן אומרוֹ קוֹדֶשׁ, אַ מַלְאָךְ נאָךְ שַׁבָּת, דאָנערְשְׁטָאג, מאָנְטָאג אוּן דאָנערְשְׁטָאג, אֲבִי סֵפֶר. אִיז דִי מִצְוָה פֿוּן וְעַתָּה כִּתְבוּ לָכֶם, אִיז אַ מֶנְטְשׁ זאָל אוּפְשְׁרַייבְן חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תּוֹרָה, מִשְׁנָיוֹת, גְּמָרָא, מְפָרְשִׁים, אוּן אַזוי וַוייְטֶער, אַז זַיינֶע קִנְדֶר זאָלְן קֶענֶען לֵערְנֶען אִין דֶעם. הַיינְט בָּרוּךְ הַשֵּׁם דאָ דְרִי קוֹרְאִי, אַזוי בְּרֶענְגְט טַאקֶע דֶער בֵּית יוֹסֵף, אַז דֶער עִיקָר מִצְוָה פֿוּן כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה אִיז צוּ קוֹיפְן סְפָרִים, אוּן לֵערְנֶען אִין דֶעם. עֶס הֵייסְט, סִפְרֵי קוֹדֶשׁ סְפָרִים לֵערְנֶען אִין דֶעם. אוּן דֶער שָׁ"ךְ הֵייצְט
איידער איר הויבט אָן, איך וועל אייך מיין גאַנצע לעבן מאַכן אַזאַ שַׁךְ דור, אָבער דער שַׁךְ זאָגט אַז לויט דעם רֹא"שׁ איז ניצָא עַשׂ טאָן אַ מִצְוָה פון שרייבן דעם ספר תורה אויף פאַרמעט. די מִצְוָה איז פון קויפן ספרים וּמְלַמֵּד צו זיין, ווייל דאָס האָט די תורה געוואָלט מיט 'וְעַתָּה כִּתְבוּ לָכֶם אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת'. בָּרוּךְ הַשֵּׁם, די פּוֹסְקִים הַאַלטן נישט אַזוי. אַלע מענטשן וואָס צאָלן אָפּ טויזנטער דאָלאַרן פאַר אַ ספר תורה, זאָגן מיר גרויסע מִצְוָה. אָבער מען זאָל וויסן אַז איינע פון די פְּרָטִים וואָס מיינט 'וְעַתָּה
הערט דאָס. מ'האָט געפֿרעגט אויך צו קויפֿן. נעמט מיין ברודער, ער זאָגט "וואָס הייסט? מ'קען בייַ מיין ברודער..." מ'נעמט די אַלטע בָבָא קַמָא גְמָרא מיט די הענגלעך פֿון די האָר פֿון די פֿעדעם מיט די געבונדענע סְפָרים, אַלטע בראָונע בלעטלעך. נייַן. איך האָב געקויפֿט אַ נייַע סֵפֶר. דאָ אַ חֵשֶׁק צו לערנען, נאָך אַ מִצְוָה טאַקע פֿון כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה. ס'איז אַן אינטערעסאַנטע זאַך, איך האָב מיר געזאָגט בְּדַעַת, אֶפְשָׁר. איך האָב זיך געגנבֿ'עט אַ רוק פֿאָראויס, נאָך אַ פֿורשטיק אידעע וואָס שטייט, דאָ אַן אינטערעסאַנטע פלאדיקע מַעֲשֶׂה
אַז דער צַדִּיק רַבִּי חֲנוֹךְ פֿון אַלֶכּסַנְדֶר, ער איז געווען אַ תַּלְמִיד פֿון דֶעם הֵייליגְן רֶבִּי רְ' בִּינֶם. איז ער אַמאָל געשְׁטאַנֶען הִינְטֶער דֶער טִיר פֿון דֶעם הֵייליגְן רֶבִּי רְ' בִּינֶם, ער הָאָט געהֶערט, ער הָאָט געוואָלְט אַזוי צו זֶעהן ווִי דֶער רֶבִּי לֶערְנְט אִין זַיינֶע הֵייליגֶע עֲבוֹדַת הַקֹּדֶשׁ.
אֶן אַזוי דִי תְּקִינוּתָא דָארְט. אַזוי אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין דִי סְפָרִים, אִיך הָאבּ גֶעטְרַאַכְט, אִיך וֶועל דֶערְצֵיילְן אִיך הָאבּ גֶעטְרַאַכְט צוּ זִיך, אֶפְשָׁר קֶען מֶען זַאגְנ פְּשָׁט אִין דִי תָּמִים אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאט גֶעלֶערְנְט מִיט דִי יִידְנ אִין דִי שִׁירָה הַתָּמִים, מֵיינְט בִּיז אֶר הָאט זַיי גַאנְץ גֶעמַאַכְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאט גַאנְץ גֶעמַאַכְט דִי יִידְנ מִיט דֶעם וָואס אֶר הָאט גֶעלֶערְנְט מִיט זַיי דִי שִׁירָה כַּזֹּאת. תָּמִים מִלְּשׁוֹן פּוּן גַאנְץ, שְׁטִיםְט יָא דָאס וָואָרְט תָּמִים. אַזוי טְרַאַכְטְנְדִיק צוּ זִיך, זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער
האָט מען אַן אֶמֶת'דיגע חֲרָטָה. אַז מען ווייסט וואָס פאַר אַ עֲבֵרָה עס איז. אַז דוא ווייסט אַ שפּינקל וואָס פאַר אַ עֲבֵרָה עס איז, קענסטו נישט בֶּאֱמֶת חֲרָטָה האָבן דערויף. אַז דו האָסט בֶּאֱמֶת אַ הַשָּׂגָה וואָס מיינט, אונז קענען דאָך נישט, אָבער אַ דאָס ביסל וואָס מיינט וואָס אַ שטימער ווי אַ שטימער חָלִילָה וְחָס שֶׁלֹּא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם אַן עֲבֵרָה, וואָס דאָס טראַסקעט ענטקעגן, און מען האָט אַ ביסל אַ הַשָּׂגָה אין דעם, קען מען אַן אֶמֶת'דיגע חֲרָטָה אומזען דאָס האָב איך געטאָן, און אַזוי קומט אַ תְּשׁוּבָה דורכדעם. דאָס איז די כַּוָּנָה יוֹשֵׁר, מיין ברודער האָט געזאָגט אַז ער האָט עפּעס געזען אינעווייניק
אַז ער זאָל שפֿלופֿן, האָט ער אַ פּלאַץ. דער פּלאַץ אין הימל מען רופֿט דאָס דער חֵטְא פֿון אַ ייִד. ווען אַ ייִד טוט אַן עבֿירָה, מען רופֿט דאָס אַז דער ייִד האָט לרוע מזל עוֹבֿר געווען די עבֿירָה, נאָך קומט אַזאַ מין שלעכטע גראַך אַז די מלאָכים אַנטלויפֿן פֿון דאָרט. ווער עס שטייט מאַכט פּלייטה. דאָס איז אַזאַ מין גראַך וואָס אַפֿילוּ אַ מלאַך קען דאָס נישט סובֿל זייַן. מען רופֿט אַרבעטערס, הייסט דאָס אַז עס איז דאָ דאָרט אין הימל אַזעלכע אַרבעטערס וואָס דאַרפֿן דאָס אויסרייניקן מיט אַ פּאַציאַנט, אַ ריזיגע שכינָה, דענקסט די שכינָה פֿון זייף, אַז מען דאַרף דאָס אויסשווענקען
האָט זיך ניט געזייפֿט, דאָס איז ניט סתּם פֿון אַ מִקְוָה, נאָר אַזאַ מִין אַ זייפֿן וואָס מע ניצט אין הימל. ווען אַ ייִד שטייט אַוואַדע, איר קענט זיך פֿאָרשטעלן וואָס דאָס מיינט, ער קוקט דערין אַ ביסל אין סְפָרִים. זֹהַר הַקֹּדֶשׁ זאָגט דאָ: ווען אַ ייִד שטייט אויף אַ טאָג, פֿאַרן דאַוואָנען און ער לערנט, ער לערנט, איז אים די תּוֹרָה מוֹדִיעַ וואָס ער דאַרף פֿאַרריכטן. אַזוי ווי אַ מאַמע, אַזוי זאָגט דער זֹהַר, די תּוֹרָה זאָגט אים וואָס ער דאַרף פֿאַרריכטן: אַזוי ווי אַ מאַמע זאָגט פֿאַר דֶעם קינד, וואָס ער דאַרף פֿאַרריכטן: וויש אָפּ דאָס מויל, ביסט אַ ביסל שמוציק נאָך פֿון די גריץ, שטעק אַרייַן דייַן העמד, פֿיקס דייַנע פֵּאָה'ס. מאַמע זאָגט פֿאַר מייַן גייַט
חַיָּב? דִי זֶעלְבֶע אַיינֶער שְׁטֵייט אוֹיף, אוּן אַלֵיין זָאגְט אִים דִי תּוֹרָה וָואס מֶען דַארְף טוּן. אַז מֶען זִיצְט אוּן אַלֵיין וִוייְסְט מֶען וָואס מֶען דַארְף טוּן. וִואיַאזוֹי מַאכְט זִיךְ דִי אַלְטֶע בַּאַקַאנְטֶע וָואָרְט פוּן בַּעַל מוּסָר, אַז תְּשׁוּבָה נִיזְקָן בֵּער אִיז אַ קֶער. דִי וֶועלְט זָאגְט פַאר אַלְץ יֵשׁ קוֹנֶה עוֹלָמוֹ בְּשָׁעָה אַחַת. בְּשָׁעָה אַחַת שְׁטֵייט אוֹיךְ אַ קֶער. שְׁטֵייט דָארְטְנָאךְ אַז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶערְט צוּ קֵיין מִנְחָה צוּ דַיין קָרְבָּן, לֹא שָׁעָה, וָואס דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶערְט
אַז ער דאַרף צוזאַמנקלויבן תּשׁוּעוֹת, ער זאָל כּוּ"לוֹ שׁוֹמֵעַ זייַן, קען יֵשׁ קוֹנֶה עוֹלָמוֹ, אַ מענטש קען קוֹנֶה זייַן עוֹלָמוֹ בְּשָׁעָה אַחַת, מיט איין קער, וואָס מאַכט ער דאָרט, איין קער וואָס מאַכט ער, ער גייט תּשׁוּבֿה טוּן, ער גייט אויף אַ ריכטיגן וועג, קענסטו האַפּן דעם גאַנצן פּעקל, יאָ? מע דרייט אויס דעם קאַר, אויב מע דרייט אויס דעם קאַר און מע פּושט נישט דע געז, בלייַבט עס דאָרט, מע ברויך פֿאָרן, אַרויפֿספּידן, יאָ, דע, באַקאַנטע וואַס איינס אַ שווערע מעשׂה, רבִּי נתן אוֹרוֹוִיטשׁ, אוֹרוֹוִיטשׁ, אַז ער, אוֹר
זאָגט דער מגיד, אַז ווען אַ מענטש זינדיגט און ער טוט תשובה אַן אֶמֶת'ע תשובה, איז ער טוט תשובה בֶּאֱמֶת, וואָס הייסט ער טוט אַ שלעכטע זאַך און ער מאַכט תשובה, אַזאַ גוטע זאַך ער טוט, און ער וויל פאַרריכטן און ווערן בעסער, קומט אויס, אַז כִּבְיָכוֹל דער חֵטְא איז געווען אַ טוֹבָה, אַ גוטע זאַך, ער איז געוואָרן בעסער. ווייל דער מענטש ווען ער ווערט, ער טוט די עֲבֵרָה און ער טראַכט, אַז אויב איך טוּ אַ חֵטְא, וועל איך יעצט ווערן נאָך בעסער, ער וועט נאָך בעסער ווי פריִער. ער האָט תשובה, בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תשובה עוֹמְדִים אֵין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לַעֲמוֹד. יאָ, פאַרשטייט זיך דער
תּוֹרָה אִיז מֶענאָר נאָכדֶעם, נִישׁט פֿאַרdem פֿאַרן חֵטְא, פֿאַרשטייסטו, אַז נאָכן חֵטְא אִיז בעסער. דאָס אִיז נאָאַר פֿאַר שפּעטער אַ מאָל טשִילאָ לאָי אַלֵיינִי דאָר... אַלעמאָל לאָי אַלֵיינִי דאָר געפֿונען, קען מען זאָגן דִי תּוֹרָה, דאָס אִיז נאָאַר געמאַכט נאָכדֶעם, פֿאַרשטייט זִיך, יאָ? סאָ דִי זְכוּת אָבוֹת אוּן שְׁלִיחוּת אוּן שִׂמְחָה אַז אִם שָׁכַח, אַז דאָס פֿאַרגעסן, חָלִילָה, וואָס דאָס תִּשָּׁכַח, אַז דאָס וועט טרעפֿן דֶעם רִיכטִיגְן וועג, דאָס וועט ווערן נענטער צום בַּאשֶׁעפֶר. אַ סאַך מאָל לוינט זִיך שווער צוּ זאָגן אַזֶעלכע ווערטער, בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אֵין צַדִּיקִים גְּמוּרִים
מֵאֵיזֶה אָ דְּאָגָה דִי הָאָסְט אַ גוּטְן טאָג הַיינְט דִי הָאָסְט אַ גוּטְן קאָפּ דִי הָאָסְט אַ בְּרָכָה אִיךְ גֵיי דִיר זָאָגְן טֵנְק יוּ פאָר דִי פְלִיסִיס עֶס אִיז בְּלָא בְּלָא אִיךְ הוֹיךְ הָא הַאי יָא עַנְטְפֶרְט זִי זִיךְ וִויאַזוֹי מֶען רֶעדְט מֶען שְׁטֵייט סְפִּיטְשְׁלֶעס מֶען קֶען זָאָגְן אַלֶעס דִי שְׁטֵייְסְט דִי סֵפֶר הַחַיִּים אוּן דִי סֵפֶר הַמְּזוֹנוֹת זֶענֶען אָפְן אוּן דֶער בַּאשֶׁעפֶר גִירְט דִיר אַ גוּט יָאָר אַ גְמַר חֲתִימָה טוֹבָה יוֹם כִּפּוּר אַ גוּט יָאָר דִי כּהֵן
Du veyst doch, du veyst doch די גאַנצע אידנטום איז דאָך אַ פּעקל פֿון וויפֿל תיקונים זיך קומט זיך. זיך קומט זיך דאָ. עפֿנט מען קען נאָך שוין אַן ערן. וואָס שרייַבט, דאָס איז אַ מין צעבראָכנקייַט, און דאָס איז דער ענין גאַנץ פֿון יוֹם-כִּפּוּר, וואָס מע דאַרף אַראָפּנערן. יאָ, זאָג איך, דער גראָסער פֿעלדמאַן בייַ אונדזער שול זאָגט דאָ מעשׂיות, ער גיט אַ מעשׂה, איז רַב דָוִד'ל לֶעלֶעווער איז אָ, איך הייָב געזען די מעשׂה. רַב דָוִד'ל לֶעלֶעווער איז געקומען צום הייליקן חוֹזה, און די אָפֿענע
אַז, רֶבִּי, אִיךְ בֶּעט, אַז אוֹיב סֶע בַּאשֶׁערְט פַֿאַר אַיינֶעם אַ גְנֵיבָֿה, אַז אַיינֶער דַאַרף גֶעגַנְבֶֿעט וֶוערְן, ער דַאַרף אָנפַֿאַלְן דאָס אוּן דאָס, זאָל דאָס קוּמֶען דוּרְךְ מִיר. אוֹיב שוֹין יאָ סֶע בַּאשֶׁערְט אַ גְנֵיבָֿה, זאָל אִיךְ זַיין דֶער כַּאַפֶּער. אִיז עֶפֶּעס, ער אַבְרָהָמְל הָאָט זִיךְ צֶעשְׁמַייכְלְט, אִים אוּמְגֶעוִוינְטְשְׁן. אוּן דִי טאָכְטֶער חַיָּה, חַיָּה הָאָט גֶעהֶערְט וִויל דֶער, וִויל דֶער טַאַטֶע וִוינְטְשְׁט, זִי אִיז צוּגֶעלָאָפְן. זִי הָאָט גֶעזאָגְט, טַאַטֶע, אוֹיב מֶע קֶען בֶּעטְן אַזאַ בְּרָכָה, אוֹיב סֶע בַּאשֶׁערְט אַ מָאָל פַֿאַר אַ יִיד אַ יְשׁוּעָה, זאָל דאָס קוּמֶען דוּרְךְ מִיר, זאָל אִיךְ
און אין די איבעריקע הַמְשָׁכָה וועט מען רעדן נאָך אַ ביסל פורים ניגונים וועגן יום כּיפּור. האָפֿמער אַז מען וועט נאָך טרעפֿן וואָס, און דער באַשעפֿער זאָל אַרייַנשיקן בְּסִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא. ווער עס וויל אַרייַנפרעגן עפּעס וועגן מוזיק, דער עולם רופֿט אַרייַן בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מיט אַ פּאָר שְׁאֵלוֹת. און האָפֿנטלעך וועט מען קענען ענטפערן פֿאַר חוֹל הַמּוֹעֵד. און ווער עס וויל אַרייַנרופֿן, hrskmw@gmail.com, אָדער 845-540-33845554, 03318, הָאָטס מיר אַלע אַ זיסן
שַׁבָּת נָאָךְ שַׁבָּת קוּמְט זִיךְ אָן אַ רוּף דָאָס אִיז כִּמְעַט וִוי יוֹם כִּפּוּר קֵל בָּרוּךְ וְהוּא לַיְלָה כְּלֵילֵי יוֹם הַשִּׁשִּׁי יִתְעַלְיוֹן זָאָל דֶער צִמְצוּם אָפְגֶעלִיכְטִיגְן אַ זִיסְן הַיילִיגְן שַׁבָּת אִינֶעם זֵכֶר חַסְדּוֹ יִזְכְּרוּ כָּרָאוּי הֶמְשֵׁךְ יָבוֹא בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם
זֵייער פִיל יִידְן, מ'האָט אַרַיינְגֶעלוֹזְט, פַארְשַאָכְט, אִין אַ קוּרְצֶע צַייַט. אִיךְ הָאָב הֲנָאָה אַז מֶען אִיז מְחַיֶה, פַאר יוֹם כִּפּוּר. אִיךְ הָאָב שוֹין פַארְצֵיילְט דִי מַעֲשֶׂה, אַבַּר כ'וֶעל עס נאָכאַמָאל... מַייְנֶע טאַטֶע פַארְצֵיילְט דאָס אַלְץ עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר. אִיךְ הָאָב אַ סַאך גֶעהֶערְט פוּן מַייְן טאַטֶע, זאָל זַייְן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. אִיךְ הָאָב עס פַארְצֵיילְט דאָ, אוֹיס מְחַיֶה זַייְן דֶעם עוֹלָם, מֶען שִׁיקְט אַרַייְן קאָמְפְּלִימֶענְטְן. קֶען זַייְן אִיךְ הָאָב עס שוֹין פַארְצֵיילְט אִין אֵייבִּיג
דער רֶבִּי שְׁטֶלְט זִיךְ אָפּ, וִוינְטְשְׁט אִיר אַזּוֹי, אוּ, ס'אַ דאַנְס קוֹיפְט אַ נַיי קְלֵיידְל לִכְבוֹד יוֹם טוֹב? זָאָגְט זִי, יָא. פְּשִׁיָה, וִוִיפִיל הָאָט זִי גֶעצָאָלְט פַאַר דֶעם קְלֵייד? פְרֶעגְט דֶער רֶבִּי. זָאָגְט זִי, כָּךְ וְכָךְ, אַזּוֹיפִיל אוּן אַזּוֹיפִיל. אַזּוֹי? זִי אִיז אַזּוֹי שֵׁיין. וֶועלְכֶער שְׁנַיידֶער הָאָט דָאָס אָפּגֶעשְׁנִיטְן? זָאָגְט זִי, ס'אִיז רַיְיסֶע פְלַיְישׁ. ס'אִיז אֶפְשָׁר נָאָר אַזּוֹי זִיךְ גֶעהֵיייסְן אָדֶער שְׁנַיידֶערְן. וִוִיפִיל סְחוֹרָה הָאָט מֶען גֶעדָאָרְפְט קוֹיפְן? ס'אִיז אַזּוֹי שֵׁיין. אִין אַ גַאנְצְן שְׁמוּאֶס לָאָזְט זִיךְ דֶער רֶבִּי אַרַיין. אַזּוֹי בַאַוּוּנְדֶערְט אוֹיף אַזָא
צינגען. אוּן יעדע פוּן די צינג זאָגט טוֹיזנט לוֹיב פֿאַרן באַשעפֿער, עס כאַפּט? יעדע מלאך טוֹיזנט צינגען, טוֹיזנט מיילער, יעדע מוֹיל טוֹיזנט צינגען. אוּן יעדע פוּן די צינג זאָגט טוֹיזנט שבֿחים. אוּן דער אייבערשטער האָט ביליאָנען פֿוּן דעם. מען קען נישט ציילן. אַפֿילוּ די קאַלקוּלאַטאָרס, אַפֿילוּ מען זאָל עס האַלטן אין די שיך אוּן זאָקן אין די היט, וועט מען נישט קענען צוּזאַמענרעכענען די שירות ותּשבֿחות וואָס עס קוּמט אַרוֹיס פֿוּן די הייליגע מלאכים. וואָס? פֿרעגט דער צדיק
נאָך אַ ביסל פון אַנדערע זאַך אָורחים רעדן. אַז דער אייַבערשטער וואַרט אויף אונזערע תּפֿילות, אין זֶמֶר יאַ עפּעס, אַ תּפֿילה אין זֶמֶר גאָרנישט, דאַרף מען אַבער אויך גדענקען ווען אין זֶמֶר. ס'אָט מיר פֿאַרציילט אַ איד, דאָס איז געווען אַ ראָש ישיבֿה, איך מיין ער וואוינט אין מאַנטשעסטער. כ'וויס נישט ער לעבט נאָך צי נישט, איך גדענק נישט דעם מאַן אַן דעם נאָמען. ווען ער פֿלעגט אויפֿנעמען אַ בחור, איז ער געזעצן מיט דעם בחור, און ער הָאָט געבעטן דעם בחור'ל זאָל אַרויפּשרייַבן, נעם אַ צעטל, דאָ הָאָסטאַ צעטל מיט אַ פֿעדער מיט אַ פּאַפּיר, שרייַב אַרויפּ פֿינפֿ מעלות וואָס דוא הָאָסט. פֿינפֿ מעלות.
אָבֶער יאַצט רֹאשׁ הַשָּׁנָה, ווען מֶע אִיז, יאַצט יוֹם כִּפּוּר, אִין דִי הֵיילִיקֶע טֶעג, דִי אוּמֶענוּרוּא מֶענְטְשְׁן זָאגְן אוּמֶעסֶער, לֵיידֶער אִיז עֶס מִיט אַ טֵייל אוּמְפַֿאַלֶענְס, כְּ'אַרָאז זָאגְן, אָבֶער אַ סַךְ מָאָל דְרֵייט זִיך אִים אַ מַחֲשָׁבָה, מֶענְטְשְׁן זָאגְן, "וַוילְס אִיך וָואס אִיך גֵיין גֵיין מַאכְן שְׁלָאפֿן דָארְט, וַוילְס אִיך וָואס, אִיך הָאָב דָאָך נִישְׁט קֵיין כֹּחַ צוּ פַֿאַסְטְן אַ לַאנְגֶע טָאג סְקוּם-טָאג יוֹם כִּפּוּר, סְ'אִיז אַזוֹי שְׁוֶוער." וַוייל אַ סַךְ מָאָל וֵוייְסְט מֶען נִישְׁט וָואס דִי כַנָאסְתֶענֶע וָואס דוא הָאָסְט, וָואס וָואס טוּסְטוּ יוֹם כִּפּוּר, וָואס טוּסְטוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר דִי עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, סְ'אִיז דָא עֶפֶּעס אַ פערפאס, אַ
פֿון דעם פּיקטשער. זעט ער, ער גיט אִים דאָ מִיט דער מִיט דער רוֹיטער בְּגוּדָה, מִיט דִי ספּאָדִיקֶעס אוֹיפֿן קאָפּ, מִיט דִי סאָלדאַטן, עס אִיז לעבְדִיק, מֶע זֶעצט, מֶע פֿייפֿט, אוּן מֶע לייגט זִיך שְׁלאָפֿן. אוּן סֶע דאַרפֿן אַ בִיסל קֶענֶען פֿאַרשְׁטֵיין דֶעם מָשָׁל, וואָס מֵיינְט דֶער מָשָׁל, וואָס מֵיינְט וואָס מֵיינְט דֶער יוֹם-כִּפּוּר, וואָס מֵיינְט דֶער רֹאשׁ-הַשָּׁנָה. אָבֶער גִיט אַ ייִד אַ גֶעזאָגְט אַן אִנְטֶערֶעסאַנְטֶע גֶעדאַנְק, וואָס האָט מִיר מְחַיֶה גֶעווען. אוּן סֶע גֵייט ער אַ בִיסל אַ צִיפּ אָפּ, מֶע זִיךְ מְחוּיָב אַ בִיסל, וואָס טוּסְטוּ דאָ. ער זאָגְט צוּ דאָ, מֶע דאַרף פֿאַרשְׁטֵיין וואָס
עס וואָלט געווען אַ מיטינג דאָרט, דאָס איז שוין נענטער צוּ יוֹם כִּפּוּר מיט דִי אייבערשטן, דאָס איז אייבערשטער איין מאָל אַ יאָר, אוּן ער מאַכט אַ יוֹם הַדִּין ער איז מוחל וּמְכַפֵּר אוֹיף אַלע עֲבֵירֹות. סאָ גענוג, איך האָב געזוּכט דִי נאָמען פֿוּן דִי קאָמפּאַני, איך האָב פֿאַרגעסן דִי נאָמען פֿוּן דִי קאָמפּאַני, וואָס האָט געשריבן אַ בוּך וועגן ביזנעס, זייער אַן אינטערעסאַנטע בוּך וועגן ביזנעס, אַ סַך רוּעלס. אוּן דִי קאָמפּאַני האָט אַ בוּך, האָט אַ איין מאָל אַ יאָר וואָס מען קוּמט זיך צוּזאַם, אין אַ עניוּעל מיטינג ווי מען רוּפֿט עס, נאָך מַעֲשִׂים הייסט עס דהי וואַיי מיטינג. דהי וואַיי. וואַיי
פַאר וָואס בִּיסְטִי דָא בִּכְלָל? פַאר וָואס הָאָט מֶען דִיךְ אוֹיפְגֶענִימֶען? פַאר וָואס זִיצְטִי דָא? וָואס אִיז דַיין צִיל? וָואס וָואס פַאר וָואס בִּיסְטִי דָא? דַיינֶע וָואס דַארפְסְטִי זַיין אַ שְׁטַארְקֶער קֶעמְפֶער? חֵן, פַארְשְׁטֵייט זִיךְ אַז נָאָךְ דֶעם מִיטִינְג, נָאָךְ אַ פָּאר טֶעג, אַיינֶער וָואס קֶען נִישְׁט נָאָרְמַאל עֶנְטְפֶערְן דִי קוּשְׁיוֹת פַאלְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם בִּיזְנֶעס, וַוייל דִי הֵוֹיבְסְט זִיךְ. סָא עֶס אִיז נִישְׁט דִי גַאנְצֶע בִּיזְנֶעס דִי גַאנְצֶע מִיטִינְג אִיז אִיז וֶועגְן מֶען גֵייט פַייעֶרְן מֶענְטְשְׁן אָדֶער מֶען גֵייט אַרוֹיפְבְּרֶענְגֶען, דִי גַאנְצֶע דָאָס אִיז אוֹיפְצוּבִּינְדְן דִי זַאךְ
פַֿאַר וואָס ביסטו דאָ? אָס פַֿרשטיין פַֿאַר וואָס דאָ ביסטו. איר זאָלט אַראָפּזייַן אַזאַ מין אַרבעט מער מיט פַֿרשטאַנד, נישט זיצן אויפֿן גמרא פֿון אַכט ביז עֶלף, קיינער האָט דיר נישט געגעבן, איך קלאַפּ די קנעפּלעך אויפֿן קאָמפּיוטער, איך גיי אַרויס, איך שיק אַ פֿאַקס, איך... וואָס? פַֿרשטיי וואָס זוכיסטו. דאָס איז דער גאַנצער ביזנעס. סאָ לְהַבְדִּיל אֶלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת דער הייליקער טאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר, מע דאַרף וויסן וואָס זוכיסטו דאָ אויפֿן וועלט. סע איז 'ווייַ'? פַֿאַר וואָס ביסטו דאָ געקומען? ביסט געקומען דאָ סְתָּם צו עסן און בעטן פַֿאַר געזונט? ווען איינער שטייט דאָרט
אִין בָּאדֶע בַּיים מִיטִינְג. אִין אַ גַאנְצֶע טָאג טוּן וָואס וָואס וָואס עֶס גֵייט אָפּ אַרַיין, דָאס גֵייט מֶען אַבִּיסְל מֶער גֶעבְּן, דָאָרט קֶען עֶס דָאָרט לֶעבְּן דִי טָאג, מִיסְטֶער גֵיי אַוֶועק פוּן דָא! פַארְדֶעם אִיז דִיר גֶעקוּמֶען יֶעצְט דֶעס דֶעס טָאג? פַארְשְׁטֵיי פַאר וָואס דוּ בִּיסְט דָא, שְׁפֶעטֶער סוֹף כָּל סוֹף אַוַאדַאי וֶועסְטוּ, אֲבָל קִימָאר, אָבֶער פַארְשְׁטֵיי פַאר וָואס דוּ בִּיסְט דָא אוּן דֶעסְטוּ זִיכֶער שְׁטֶעלְן אַז דוּ וֶועסְט בַּאקוּמֶען דִי אַלֶע גוּטֶע זַאכְן. הִינְצוּ מִיר גֶעקוּמֶען רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַ גַאנְצֶע רֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁטֵיין אוּן בֶּעטְן, בַּאשֶׁעפֶער אִיךְ דָארְף נָאָך, אִיךְ דָארְף נָאָך, אַוַאדַאי דָארְף מֶען בֶּעטְן פוּנֶעם בַּאשֶׁעפֶער, אֲבָל דִי עִיקָר אִיז פַאר וָואס בִּיסְטוּ דָא?
פֿון אַ מייל אַוועק האָט זיך געגאָסן פֿון אים. ענ ענ ענ חב"דסקער און אַזוי ווייט, מען זאָגט אַזוי אימפּאָסאַבל און אַזוי א אַרכאַאישער חב"ד. ענ איינער פֿרעגט אים, רב שׁמואל בצלאל, די די די דו האָסט דאָך אַמאָל אַמאָל, ווי מען זאָגט, אָוגעבוטשערט, דו האָסט דאָך אַמאָל געמאַכט אַ אַ מיסטייק, אַ פֿאַרגליטשונג, סע איז דאָך אַזוי אַ עולם-השפּל, סע איז דאָך אַזוי אַ מיונגיט, דו האָסט דאָך אַמאָל געמאַכט אַ חסרון? ענ ער טראַכט אַזוי אַ מינוט. ענ ער זאָגט יאָ,
אִיז גָאָרנִישְׁט, דָאָס הָאָט מֶען גֶערֶעדְט פַאר דֶעם. אֲבָל מֶען דַארְף אוֹיךְ גֶעדֶענְקֶען וָואס מֶען קֶען, יָא, וָואס מֶען קֶען אָפְּדִינֶען אַז מֶען טוּט אוֹיף אֵיינְצִיקֶע פַאר וֶועכֶע זִיבְּן מַמְלָכוֹת צוּ זַאְן דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן, אוּן טוּן גוּטֶע זַאכְנְ, אוּן טוּן וָואס עֶר הָאָט גֶעהֵיישְן, לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. אוּן אַזָוֹי קֶען מֶען זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן אַזָא זִיס יָאר, אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶר בְּיוֹם צוֹם כִּפּוּר יַחְתְּמוּ, זָאָל מֶען אוּנְז קֶענֶען גֶעבְּן אַזָא זִיס יָאר, וָואַייל אוּנְז הָאָבְן דָאָךְ דֶעם כֹּחַ, סְ'שְׁטֵייט דָאָךְ דִי גְמָרָא זָאגְט, דַארְף מֶען, בַּאקַאנְט יֶעדֶער לֶערְנְט מַסֶּכֶת יוֹמָא דִי מִשְׁנָה בַּיים שָׂעִיר לַעֲזָאזֵל
אַז מ'האָט אַראָפּגעוואָרפֿן דעם לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית אוֹיפֿגעהאַנגען דאָרט דעם רוֹיטן פֿאָדעם בייַ דעם
אִין אַ גֶעווִיסֶע זִין נאָך מֶער צוּ זאָגְן. אַז ס'אִיז זאָגְן כִּבְיָכוֹל אַלֵיין, שְׁטֵייט ס'אִיז נאָך מֶער, ווייָל אַ גְדוּלָה אִיז, ווֶען יֶעדֶער אִיד זאָגְט דאָס, אִיז דאָס אַזוי ווִי עֶר אִיז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל. אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ האָט נאָר דֶער אַיינְצִיגֶער כֹּהֵן גָּדוֹל גֶעדִינְט. הַיינְט אִיז יֶעדֶער אַיינֶער פֿאַר זִיךְ אַלֵיין. ס'ווֶערְט גֶעפַּסְקֶענְט אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ, דֶער טַ"ז אוּבְז רַב שְׁטֵייט, רַבּוֹתַאי, ווֶער ס'ווֵייס, מִסְתַּמָא רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן ווִיסְן דאָס, אַבֶּער ווֶער ס'ווֵייס נִישְׁט, עֶס גִילְט מֶעגְלֶעךְ צוּ הֶערְן, אַז מֶע זאָגְט בַּיים
שְׁמַעְתִּי שְׁטֵהט, וְאִם מֶען זָאָגְט לִכְאוֹרָה אֲנַחְנוּ מוֹדִים, זָאָל מֶען זִיךְ אָפּבִּיגְן. פַאַר וָואס? וַוייל מֶען זָאָגְט נָאָר, מֶען זָאָגְט אַז מֶען זָאָגְט מוֹדִים, נִישְׁט דֶעמָאלְט זָאָגְט מֶען מוֹדִים זִיךְ צוּ בִּיגְן. פְרֶעגְט דֶער רַב, אַזוי יוֹם כִּפּוּר וֶוען מֶען פַאַרְצֵיילְט וְהַכֹּהֲנִים, אִיז וֶוען מֶען זָאָגְט דֶע וְהַכֹּהֲנִים דָאָרְט, אִיז מֶען פַאַרְצֵיילְט וִוי דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט זִיךְ גֶעבּוּגְן, פַאַר וָואס בִּיגְט פַאַרְצֵיילְט דָאָךְ נָאָר אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבּוּגְן, אַזוי וִוי דָאָ, אַז מֶען זָאָגְט נָאָר אַז אַנְס בִּיגְט זִיךְ, פַאַרְצֵיילְסְטוּ אוֹיךְ נָאָר אַז דֶער כֹּהֵן
ווי קענט דאָס זייַן יוֹשֶׁר? ס'איז אַ קינדשאַפֿט, ווי מע זאָגט אַזוי, כִּבְיָכוֹל ער טוט טשיטינג. ער האַלט אין איין... דאָס איז דאָך, דאָס הייסט דאָך אֱמֶת'ער מִשְׁפָּט. נאָר וואָס דען? הַבּוֹחֵן וּמֵבִין מַצְפּוֹנוֹת, דער הייליקער בַּאשֶׁפֶר קען די הִרְהוּרִים טיף, וועלכער ייִד וועט טאָן אַ עֲבֵירָה. אַ ייִד פֿרייט זיך דען מיט אַ עֲבֵירָה? ס'באָדערט אים. ער קוקט דערויף אינעווייניק, ער וואָלט עס געוואָלט שטיין. ווייסט ער אַז די עֲבֵירָה וואָס דיר דאַכט זיך זי וועגט 340 פונט, אַ בוידעם פֿול אויסגעבלאָזן אַזאַ זאַך, האָט זיך געוואָלט טאָן, איז פשוט אַרייַנגעפֿאַלן.
שְׁטֶלְט זִיךְ, וָואס הָאָט לִיבּ דֶער בַּארְדִיטְשֶׁעוֶוער, אִיז שׁוֹיְן אַ מוֹירֶא'דִיגֶע זַאךְ, אַ גֶעוַואַלְדִיגֶע זַאךְ. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, אִיךְ הָאָבּ מַאֲרִיךְ גֶעוֶוען, אִיךְ הָאָבּ אַ בִּיסְל פַארְגֶערֶעדְט, נָאר "כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם מִכֹּל חַטֹּאתֵיכֶם", אַ בְּרָכָה. תְּשׁוּבָה טוּן, וִוִי מֶען זָאגְט, אַ זִיסֶער וָואָרְט, אַ זִיסֶער וָואָרְט. מֶען דַארְף גֵיין מִיט אַלֶע אַן עֶרְנְסְטֶע פִילִינְג, אַאַזוי אַ בִּיסְל וָואס זָאל זַיין קֶעמְפֶר, נָאר מֶען זָאל שׁוֹיְן צִיעֶן בַּיי דִי גַארְדְל, נָאר דֶער בַּאשֶׁעפֶער טַאטֶע
פַֿאַר וואָס זאָגט זיך יוֹם כִּפּוּר פַֿאַר דֶעם כָּל מְקַיֵּם פַֿאַר דֶעם מֶען מְכַפֵּר פַֿאַר דֶעם מַעֲשֶׂה? מֶען גֵייט זִיךְ תְּשׁוּבָה טאָן אוּן דִי הוֹיפּט זאַךְ מֶען קֶען נאָר בַּאַקוּמֶען אַ אַ אַ כַּפָּרָה נאָר מִיט תְּשׁוּבָה. זאָגט רַב שַׁעְיָה'לֶע קֶערֶעסְטִירֶער, אִיר וִוילְט מִיר פַֿאַרְשְׁטֵיין פַֿאַר וואָס זאָגט ער פַֿאַר וואָס קוּמֶען פַֿאַר וואָס דאַרפֿן מִיר תְּשׁוּבָה טאָן? דֶער אֶמֶת אִיז אַז יוֹם כִּפּוּר אִיז מְכַפֵּר. נאָר ווֵייס פַֿאַר וואָס דִי בַּאַקוּמְט זִיךְ נִישְׁט קֵיין כַּפָּרָה נאָר מִיט תְּשׁוּבָה? וַוייל אַ מְגֶעטֶער אַ גְלֵייגְנְהֵייט תְּשׁוּבָה צוּ טאָן עפֿנְט זִיךְ תְּשׁוּבָה קוּמְט פַֿאַר דֶעם אַלֵיין פֶּטְשׁ. פַֿאַר דֶעם אַלֵיין גֵייט מֶען זַיין מְכַפֵּר. דֶער אֶמֶת אִיז אַז יוֹם כִּפּוּר אַלֵיין אִיז מְכַפֵּר. נאָר
אַזוי ווי דער רַמְבַּ"ם. שטייט אין דער ווילנער גָאוֹן, איך הָאָב אִים גֶעזֶען אַזאַ זִיס וָואָרט אויפֿן לְשׁוֹן שִׂפְתֵי רְנָנוֹת. דער גְרוֹיסֶער גָאוֹן, דער מַגִּיד פֿון יְרוּשָׁלַיִם. עֶשְׂתָה דעם ווילנער גָאוֹן שְׁרַייבְט אַז דער עִיקָר פֿון תְּשׁוּבָה איז נִישְׁט דאַרך תְּשׁוּבָה מִיט סִיגּוּפִים, נָאָר מֶען הִיט זִיךְ אָפּ דאָס מוֹיל. מֶען רֶעדְט נִישְׁט קֵיין דִּבּוּרִים אֲסוּרִים, מֶען טשֶעפֶּעט נִישְׁט, מֶען פְֿלִיקְט נִישְׁט קֵיין אַנְדֶערֶע אָדָם. ער שְׁרַייבְט דאָרט דער ווילנער גָאוֹן, יֶעדֶער רֶגַע וָואָס אַ מֶענְטש הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק פֿון זָאָגְן עֶפֶּעס וָואָס ער איז נִישְׁט גִילְט, איז ער זוֹכֶה צוּ אוֹר הַגָּנוּז,
און דער רַב שָׁלוֹם שְׁוַואדְרוֹן הָאָט דָאס נָאָך גֶעזָאגְט אַמָאָל בַּיי אַ דְרָשָׁה, אַז דָאס אִיז דִי עִיקָר תְּשׁוּבָה. און דער עוֹלָם הָאָט זִיך גֶעוווּנְדֶערְט. זֵיי פְרֶעגְן רַב שָׁלוֹם שְׁוַואדְרוֹן: כִּמְעַט פָּשׁוּט? סְתָם מַעֲבִיר זַיין, דָאס מַאכְט אַ מֶענְטְשׁ צוּ דֶער רִיכְטִיגֶער תְּשׁוּבָה? סְ'אִיז דָא אַזָוֹיפִיל הויכֶע מַדְרֵגוֹת אִין תְּשׁוּבָה, מִיט זַאכְן, עִנְיָנִים, הויכֶע עִנְיָנִים. פָּשׁוּט, מֶע וִויל נִישְׁט גֵיים זִיך מַעֲבִיר זַיין דָאס מָאָל און בּוּם! הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: קוּמְט, אִיך וֶועל אֵייך פַארְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה. אַלְץ דָא אִין יְרוּשָׁלַיִם, דִי מַגִּידִים זֶענֶען אַלְץ גֶעגַאנְגְן מִיט אַ מַעֲשֶׂה, מִיט אַ מָשָׁל.
קֶענְט מֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז בַּאקוּמֶען דֶער גַאסְט שֶׁפְסְל. שוֹין, דִי גַבָּאִים זֶענֶען גֶעוֶוען אַזוֹי גֶעפְרַייט צוּ כַאפְן אַזַא אוֹרֵחַ, זָאגְן, "ס'אִיז גֶעגַאנְגֶען דָא אוֹרֵחַ, אֶר וֶועט פַארְקוֹיפְן זַאכְן, אֶר וֶועט קֶענֶען אוֹיסהַאלְטְן דֶעם בֵּית מִדְרָשׁ אַ אַלְבֶּע יָאר דָא פוּן." שוֹין, מֶען גֵייט צוּ צוּ אִים, רֶבּ שֶׁפְסְל, גֶעגַאנְגֶען, נוּ, מֶען גֵייט טוּן אִים כָּל מִינֵי דֶּרֶךְ אֶרֶץ. אֶר קוּקְט דֶעם הָמוֹן אַזוֹי וִואס דָאס זָאל זַיין אַ צוּגֶעהַאנְגֶענֶער הוּנְגֶער-שְׁלַאנְג. "דוּ דוּ פַארְשְׁטֵייְסְט יִידִישׁ?" גֵייט זַיין, "וָואס פְּסִיחָא, וָואס סוּגְיָא, וָואס וִואי עֶר רֶעדְט?" תְּשׁוּבָה הַכְנָסָה, עֶר וִוייְסְט נִישְׁט וָואס אִיז תְּשׁוּבָה
הערט זיך איין, יוֹאֵלִיס אִיז איין שטאַרקע געשמאַקע זאַך. שוֹין, אִיז אַרייַן צוּ מייַן רִבְנִיצֶר רֶבְּן, ער אִיז געוואָרן, ער האָט אָנגעהוֹיבן צוּ ווייְנען, ער האָט געזאָגט "רֶבִּי, אִיך ווִיל תְּשׁוּבָה טוּן, אִיך ווֵייס, אִיך האָבּ מַמָּשׁ אַ געהעריגע חֲרָטָה, אִיך ווִיל ווערן אַ ערלִיכע יִיד, אִיך האָבּ חֲרָטָה וואָס אִיך האָבּ געהאַנדלט, ס'אִיז נִישט גוּט. אוּן ס'וואַרט אוֹיף מִיר אַ שׁוֶורע גְּזֵרָה." דער רִבְנִיצֶר רֶבֶּע האָט אִים אוֹיסגעהערט, אוּן האָט אִים געזאָגט, אַז עס וואַרט אִים אַ קאָרט, ער גייט האָבּן אַ קאָרט, אַ קאָרט קֵייס, זאָלסט דוּרכגיין דעם
פַֿערשיידענע לְשׁוֹנוֹת פֿון הוֹשַׁעְנָא רַבָּה: הוֹשַׁעְנָא רַבָּה, בִּגְאַבְדָנִי, בִּגְזָלָנִי, דַּבָּרָנִי, דּוֹפְנִי, לערן דאַנס אַ פֿירוש, וואָס מ'זאָגט יוֹם כִּפּוּר אין סְלִיחוֹת, וואָס מ'זאָגט אַזויפֿיל מאָל. אין לערן גיט אַ פֿשאַט אַז ס'איז פֿאַרשטיין פינקטלעך וואָס דו זאָגסט, אַז דו דאַרפֿסט אַרייַנלייגן מיט אַלע ווערטער וואָס דו מיינסט, וואָס מ'סתּם ראַפֿפֿען אין זיך אָן אַרייַנבייַסן פינקטלעך וואָס דאָס מיינט, וואייַל איך וויס אויך נישט, און איך בין פֿאַר אַב כְּלָלִי יִשְׂרָאֵל. דער ריבניצער האָט געזאָגט, הַלְוַאי נִיטְנַאל דִי אַליין, דו זאָלסט אויסלערנען דעם הוֹשַׁעְנָא רַבָּה פֿאַר דעם לויער. דעם לויער! פֿאַר דעם לויער זאָלסטו אויסלערנען זאָגט ער
איז ער איז אַראָפּגעגאַנגען אַ זאַך גאָר באַזונדער. אַז מען מיינט עס אֶמֶת'דיג, און מען מיינט עס מיט אַן אֶמֶת, עט דער אייבערשטער אים באַגיסן ליכטיגע יאָרן מיט אַ מאָס אָן אַ שיעור פון די יאָרצייטן, וואָס עס איז נישט געבליבן קיין צייט, רַבּוֹתַי, זאָלט איר זיין מוֹחֵל. די יאָרצייט ח' שְׁבָט איז דער הייליגער רבי נוֹחַ לַכאָוויטשער, דער הייליגער רבי לֵוִי יִצְחָק נִיסָן, דער זון פון רבי מֹשֶׁה טֶעס. רבי הֶעצְקֶעלֶע רַאדְווִילֶער, יוֹם הַקָּדוֹשׁ, עס איז דאָך דאָ אַזעלכע באַמבאַדיגע יאָרצייטן, רבי נַפְתָּלִי חַנָּה פון דזשיקאָוו, וואָס איז געווען פון די בְּנֵי מְרוֹנִים, דער הייליגער רבי איציקל פון פשעוואָרסק, און דער הייליגער צַדִּיק רבי אַבְרָהָם מֹשֶׁה
זֵייעֶרֶע מַאכְנִיווְקֶע כַאאִימֶען אָרוּךְ דַארְף מַאן רֶעדְן פַאר רֶבִּי צִיגַאל פֶערְזַאהְן פַאר רֶבִּי מְשׁוּלָם דִי עֶלְטֶערֶע רֶבִּי רֶבִּי שִׁמְעוֹן רֶבִּי שִׁמְעוֹנְלֶע יוּדָאלֶע ווִי דִי רֶבִּי אַבַּא'סַאלֶע פְרַאנְקְפוּרְטֶער רֶבִּי שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם רֶבִּי סֶענְדֶער לִיפֶּע פוּן סִידֶעטְשׁוּב אוּן מֶען מֶען דַארְף אַרוֹיפְלֵייגְן דָא אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגוּן עֶנְס אַן אַלְטֶע רַאנְטֶערִינְג יֶעדֶער קֶענֶערְס דַאמְפְּנִינְג אַבֶּער סִ'קֶען זַאיין אַ סַאך הַאבְן קַאיְנְמָאל נִיט גֶעהֶערְט סִ'אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ אַ טֵייפּ אָאָאָ כִ'גֶעדֶענְק אַ טֵייפּ דָאס מוּז מִסְתַּמָא זַאיין גֶעמַאכְט צְווַאנְצִיג יָאר צוּרִיק אוֹיב נִיט צְווַאנְצִיג יָאר צוּרִיק יָא אַטְלִי כִ'ווָאלְט גֶעזָאגְט זִיכֶער צְווַאנְצִיג יָאר צוּרִיק סִ'אִיז גֶעווִיזְן נָאר מִיט מְשׁוֹרְרִים יַעֲקֹב יוֹסֵף פְרִיד דְזְשֵׁיי דְזְשֵׁיי פְרִיד
ער איז דאָגיין אֵיינִיגֶע סַאך זִינְגֶערְס הָאבְן גֶענוּמֶען הָאָט עֶר דאָ אַ נִיגוּן אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט אָמְנָם קַיִן. עֶפֶס הָאָט דֶערְצֵיילְט מִיר דְזְשֵׁיי-דְזְשֵׁיי אַז עֶר אִיז גֶעוֶוען אִין סְטוּדְיוֹ דֶעמָאלְטְס, אִין דֶע כָאָר, הָאָט גֶעזוּנְגֶען אַ פְרִישֶׁע יוּנְגֶעמַאַן, זַיין נָאָמֶען אִיז גֶעוֶוען לִיפָא שְׁמֶעלְצֶער, פַאר סְקְוִוירָא. קַיִן, עֶר הָאָט נָאָך נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן קַיִן סִי-דִי דֶעמָאלְטְס פַאר סְקְוִוירָא, סְקְוֶוערֶער סִי-דִיס וָואס הֵייםְט נור בשמחה. אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען אִין דֶע כָאָר, אוּן עֶר הָאָט בַאַמֶערְקְט דָאָך אַז עֶר הָאָט אַ גוּטֶע שְׁטִימֶע, אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דְזְשֵׁיי-דְזְשֵׁיי אַז עֶר וִויל זִינְגֶען אַ נִיגוּן אוֹיך אַ סָאָלָאָ. דְזְשֵׁיי-דְזְשֵׁיי הָאָט אִים גֶעזָאַגְט עֶר וֶועט טְרַאַכְטְן וִויאֲזוֹי
דִי דָא דָא מָא מָא מָא מַאי מָא מָא אַ שְׁטִיק הַארְץ. דִי דָא דָא דָא מָא מָא מָא מַאי. דִי דָא דָא דָא יָא מָא מָא מַאי מָאם. מַאי מַאי מַאי מָאם מַאי אִי אִי אִי. ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע גְרָאמֶע וֶוֶגְן יוֹם כִּפּוּר. אִיךְ וֵוייס נִישְׁט צִי ס'נָאךְ אִיז דָא דִי תְּנוּעוֹת, אַן אַבֶּער ס'שׁוֹין גָאר דָא, דָאס מַאכְט אַ גוּטֶע נַאסְטַאַלְגְיֶע, אַזָא אַלְטֶע מוּזִיק נְגִינָה שְׁפִּילְט דָארְט נְגִינָה אָרְקֶעסְטְרֶע.
זֵייער אִינְטֶרֶעסַאנְט, זֵייער בַאטַאַמְט. שוֹין. אוּן רַבּוֹתַי, סְ'גֵייט מִיר אָן אַ פּוּשְׁקֶע אַלֶעס וֶועגְן דֶע דֶע דֶע נְגִינָה חֵלֶק פוּן חוֹל הַמּוֹעֵד. מִיטְ'ן אֵייבֶערְשְׁטְנְ'ס הִילְף, הָאפְנְמִיר אַז דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער וֶועט גֶעבְן כֹּחוֹת אַז מְ'וֶועט עֶס קֶענֶען מַאכְן. הִיפְץ אַרַאיין אַז מְ'זָאל קֶענֶען אָנְגְרֵייטְן. אוּן וֶוער סְ'וִויל אַרַאינְרוּפְן, kmwellvia@gmail.com, אָדֶער אוּנְזֶער אִימֵייל אָדֶער אוּנְזֶער פָּאן נַאמְבֶּער 825-554-0338, 825-554-0338. אוּן רַבּוֹתַי, סְ'זָאל צוּזַאמֶען זַיין אַ הַאיילִיגֶע יוֹם טוֹב. אַ גֲמַר חֲתִימָה
זייַן אַ גוט יאָר פֿאַר אַלע ייִדישע קינדער, פֿאַר אַלע וואֿס הערן מִכֹּחַ אונז, און זאָגט מיר גוטע מעסעג'עס, ס'זאָל זיך מחיה זייַן פֿאַר יוֹם כִּפּוּר. שיקט אַרייַן אַ קאָמפּלימענט, יאָ, איך ברויך עס. און עס זאָל זייַן אַלעמען אַ זיס יאָר, אַ ליכטיג יאָר, אַלע הַשְׁפָּעוֹת וואֿס דער יוֹם טוֹב ברענגט, מען זאָל מְקַבֵּל זייַן מיט שִׂמְחָה, מיט אַ טעם, מיט אַ געשמאַק, און אַ גאַנץ זיס, ליכטיג, פֿרייְלעך יאָר. אַ גוט יוֹם טוֹב.
אִין שִׁיל בַּאַמאַם
זֵייערֶע זָאלְן קַאטְרֶעגְן נִישְׁט אוֹיסֶערְן. יֶעדֶער מִצְוָה אִיז בַיי הַאלְטְן טַייער. זֵיי גֵייֶען אָן סוֹף קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. פַאר דַאם אַמִין זֵיי גֵייֶען אִין פַייער. דָאִי זִיךְ חֲלוּצִים צוּ דִי יָארְן.
יאַ. בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מְ'הַאַלְטְן נוּ פַּרְשַׁת הַאֲזִינוּ אִין יוֹם טוֹב סוּכּוֹת. וְעֶגְן גְלוֹיבְּן, מְ'הַאַלְט נוֹכַאמָאל בַּיי סוּכּוֹת, דאָס אִיז זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. עֶם, אֶפְשָׁר אִם יִרְצֶה ה' אַרוֹיפְצוּרֵיידְן חוֹל הַמּוֹעֵד אַ בִּיסְל וְועגְן מוּזִיק, אַזוֹי וִוי מְ'האָט גֶעזאָגְט, זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ פַּאַסְט זִיךְ זִיכֶער אַרַאיין, מִיט ה'ס הִילְף. אוּן עֶם, מְ'וֶועט זאָגְן אַ וואָרְט צוֵויי
ער וועט לאַנג נישט כאַפּן אַ מתוכן, עס וועט גיין גאַנץ שאַש! סאָ, עס איז אומגעפֿער איינער פֿאַרציילט, עפּעס איז געפֿאָרן אויפֿן איינעם איז געשטאַנען אַ טייפּ פֿונעם קלאָזנבורגער ראַב, דער הייליקער קלאָזנבורגער ראַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דעמאָלט ביי שִיר הַמַּעֲלוֹת מִמַּעֲמַקִּים, האָט ער געזאָגט אַז ביי איינעם ער איז געזען אין באָראָ פּאַרק, מיט זיין זיסן לשון דער קלאָזנבורגער ראַב, ווער עס האָט אומגעפֿער געהערט די מִמַּעֲמַקִּים טייפּס, אַ עלטערער ייד האָט געוואָלט לערנען מיט זיין אייניקל
אִין אִיז אַאַזֹוי, דֶער אֵיינִיקְל אִיז שֹׁוֹין גֶעוֶוען מֶער אַמֶערִיקַאנִישׁ, פוּן דִי אַמֶערַייקֶער, דִי לַיידִיקֶע פֹאָלְק אַמֶערִיקֶע, אוּן דֶער אֵיינִיקְל הָאָט נָאָר גֶעקֶענְט עֶנְגְלִישׁ. יֶענֶעם וָואך גֶעקֶענְט קֵיין וָואָרְט יִידִישׁ נִישְׁט. נָאָר אַ זֵיידֶע הָאָט אַזֹוי שְׁטַארְק גֶעוָואָלְט לֶערְנֶען מִיט דֶעם אֵיינִיקְל, חַונֶעט עֶר גֶעדַארְפֿט הָאבְן אַ דָאלְמֶעטְשֶׁער, אַ פַאטַאטְשֶׁער. אִיז אָאדֶער דָאס לַיידֶער נִישְׁט גֶעפְֿשְׁטַאנֶען יִידִישׁ דֶער כִּינְד, אָאדֶער דֶער קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רֶבִּי יֶעצְט פַארְשְׁטֵייט עֶר. מֶע זָאגְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זָאל שְׁטַארְקְן פּוּס, שָׁא אַלוּי
אֵיכָה וְיַגִּידוּ לָךְ זֶה אֵיכָה וְיֹאמְרוּ לָךְ. זָאגְט עֶר שְׁאַל אָבִיךָ וְיַגֵּדְךָ דַארפְסְטוּ רֶעדְן צוּם טַאטְן עֶר זָאל דִיר קֶענֶען זָאגְן עֶר זָאל נִישְׁט דַארפְן אַ מְתַרְגְּמָן. אַז עֶס אִיז אֵיכָה, וֶוען דַארפְסְטוּ רֶעדְן צוּם זַיְידְן וְיֹאמְרוּ לָךְ זָאל עֶר דָאָךְ קֶענֶען זָאגְן נִישְׁט דַארפְן בְּרֶענְגֶען אוֹיף אַ טַיְיטְשֶׁער, וָואס דִי וָואס דִי וָואס לַיְידֶער דִי אַיְינִיקְלֶעךְ זָאלְן עֶס פַארְשְׁטֵיין. בָּרוּךְ הַשֵּׁם זֶעט מֶען אַז דִי קִילְנְדֶער אוּן אַיְינִיקְלֶעךְ אַלֶע קֶענֶען רֶעדְן אִין דֶער הַיְימִישֶׁער יִידִישֶׁער שְׁפְרָאךְ. אַזוֹי הָאָט דֶער קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב גֶעזָאגְט. אִיז עֶס שְׁטֵייט אָאָ, אִיךְ הָאבּ מִיר מַמָּשׁ וָואוּ!
אַז אַ סַאך מָאָל, פַֿאם טאַטְן הָאָט מֶען גֶעפַּאַנִיקְט, פַֿאם טאַטְן הָאָט מֶען גֶעאֵיינְצִיגְטֶערהֵייטְן. אוּן יֶעדֶער אִינְגְל הָאָט דֶעמָאלְט, יֶעדֶער קִינְד הָאָט דֶעמָאלְט עֶפֶּעס גֶעטְרַאַכְט, "הֵייסְט, דֶער טַאַטֶע הָאָט פְּשׁוּט גֶעטְשֶׁעפֶּעט שׁפַּאַרשְׁטַאַנֶען, הָאָט מֶען נִישְׁט פַֿאַרשְׁטַאַנֶען, נִישְׁט דָאס." אַבָאל מֶען וֶוערְט עֶלְטֶער, זֶעהְט מֶען, רוֹבֿ מָאָל אִיז דָאס אַזָוֹי, אַוַדַאי זָאָגְן חֶבְרֶה, "נַיין, וֶוֶולְוְול, דוּ וֵוייסְט נִישְׁט וַואס כ'בִּין דּוּרְכְגֶעגַאַנְגְן, כ'גֵיין דִיר שְׁרַייבְן כ'גֵיין דִיר בַּאפְרוּוְוְן דָאס." אַבָאל רוֹבֿ מָאָל מֶען וֶוערְט עֶלְטֶער, אַ סַאך מָאָל עֶלְטֶער מֵיינְט אַז מֶען וֶוערְט 50, אַ מָאָל בַּיי דִי 60, זֶעהְט מֶען: "מַיין טַאַטֶע אִיז גֶעוֶוען גָאָר
נאָטש ער זאָגט שטרענגע ווערטער, מיינסט אַ סך מאָל אַז ער מיינט שטרענג. ער האָט זיך סתם געוואָלט פאַניקן, אָבער זי אין היכל ווען דו וועסט דאָס זען דו וועסט עלטער, וַיֹּאמְרוּ לָךְ, זעסטו דאָס וַיֹּאמְרוּ, עגן אֲמִירָה רַכָּה. ער האָט גאָרנישט געמיינט די שווערע שפּראַך, ער האָט געמיינט לְטוֹבָה, ער האָט גערעדט ווייך. דאָס איז געמיינט צו שטרענג, זייער זייער זיס. יאָ, די וואָך הַאֲזִינוּ קען מען אויך רעדן אַ ים, צושטעלן צום הייליגן רַמְבַּ"ן נאָכברענגען אַז שִׁירַת הַאֲזִינוּ איז רְמִיזָה'ס אַלץ ביז די סוֹף הַגְּאֻלָּה, אַלץ איז באַהאַלטן דאָרט רְמִיזָה'ס
אַ פֿאָטער האָט אַמאָל געפֿרעגט
דער צַאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעזָאַגְט דָאָס וָואס עֶר הָאָט בַּאאַם וָואס קָאַטְשַאי. כ'הָאבּ אֵיין קְלֵיינִיקַייט פֿוּן צְדָקָה, אוּן דָאָס זָאלְט עֶץ מִיר כֹּחַ אַוועֶקְנֶעמֶען? עֶר הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעטֵיילְט אַ רִיזְן סְכוּם פֿוּן צְדָקָה, זִיךְ אוֹיסְגֶעבָאָרְגְט פֿוּן אַלֶע גְבִירִים. אִיז עֶר אַרַיין גֶעקוּמֶען אִין סוּכָּה, הָאָט עֶר גֶעזָאַגְט: דִי וועֶלְט מַאַכְט שֵיין דִי סוּכָּה מִיט נַייֶע סוּכָּה, מִיט אַלֶע שֵיינֶע שְׁטֵערְנְס, מִיט סַיינְס, מֶע העֶנְגְט אוֹיף. אִיךְ, דִי צְדָקָה, דָאָס אִיז מַיינֶע סוּכָּה! דָאָס אִיז מַיינֶע סוּכָּה, הָאָט דֶער הַיילִיגֶער צַאַנְזֶער רַב גֶעזָאַגְט. הָאָט מַיין טַאַתֶּע גֶעזָאַגְט, עֶר הָאָט מְכַבֵּד גֶעוועֶן זֵייעֶר אַ שֵיין
נושמיץ חוֹל הַמּוֹעֵד כַּפַּץ חַיִים אוֹיב דֶער אַייבֶערשְׁטֶער דֶער אַייבֶערשְׁטֶער זָאל גֶעבְן כֹּחַ אִיז מֶען גֵייט צוּעֶרְשְׁט עֶרֶבֿ סוּכּוֹת מֶען בַּאזוֹרְגְט זִיךְ מֶען בַּאַקַאנְט אאא דָאס טָאלְנֶער פַֿאַר דֶעם תַּמָּה יוֹשֵׁב דֶער לֶקַח טוֹבֿ פְּלֶעגְט נָאר שְׁלָאפְֿן עֶרֶבֿ סוּכּוֹת וַויל אֶר הָאָט גֶעזָאגְט אַז אֶר וִויל שְׁלָאפְֿן לַייְטֶער אוֹיבְן זִיךְ שְׁפִּילְן דִי גַאנְצֶע עֶרֶבֿ סוּכּוֹת עֶרֶבֿ שַׁבָּת אִיז דָא עִנְיָן זִיךְ חָרוּבֿ צוּ לֵייגְן עֶרֶבֿ יוֹם טוֹבֿ עֶרֶבֿ סוּכּוֹת אִיז אֶר גֶעשְׁלָאפְֿן מֶען זָאל קֶענֶען שְׁלָאפְֿן אִין דִי סוּכָּה לַייְטֶער אוֹיבְן צוּ דִי זַייְט עֶס וֶוערְט גֶעבְּרַאכְט אַז מֶען זָאל זִיךְ חֶשְׁבּוֹן עֶסְן אַז צוּ עֶסְן דִי כְּזַיִת סוּכָּה אִיז דָא חַמְרָא מִצְוָה
דִי גאַנצע מְקַבֵּל זַיין דִי תּוֹרָה דאָס אִיז דִי זאַך, אָפּגעפאָרְן אַ גאַנצע סֵפֶר, יאָ? יעדֶער יאָר דאָך האָבְן מִיר געזאָגְט אַ ווערְטְל אַז דֶע אַז אִיךְ האָב אַ מִנְהָג אַז אַ שׁוֹוְא פֿאָרְן אוֹיספֿאַסְטְן, עסְן גאָרנִישְׁט, זאָל כענֶען אוֹיספֿאַסְטְן לְעֵת עַתָּה. פֿאַרְשְׁטֵייְסְטוֹ דאָ דאָס ווערְטְל? יאָ. אִיז סוּכָּה אִיז דאָך דִי איינְצִיגְסְטע אַמאָל וואָס עס אִיז אַ מִצְוָה צוּ שְׁלאָפְן. דִי גאַנצע עִנְיָן פֿוּן שְׁלאָפְן אִיז אַ מִצְוָה. יעדע רֶגַע וואָס דוא בִּיסְט אִין סוּכָּה האָסְטוֹ אַ מִצְוָה פֿוּן שְׁלאָפְן. שְׁלאָפְסְט אַכְט שָׁעָה, האָסְטוֹ אַ מִצְוָה פֿוּן שְׁלאָפְן. דוא בִּיסְט אִים מְקַיֵּם טאַקע אַ בַּייגֶל, לְאַחַר וואָס זאָל מִיר מאַכְן צוּזאַמֶען, שְׁלאָפְט צוְועלְפֿ שָׁעָה, יאָ?
דֶעס וָואס עֶמֶער זָאגְט דֶער הַמַלִיץ אַז יַעַלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹד יְרַנְנוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם. יַעַלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹד, חֲסִידִים פְרֵייעֶן זִיךְ. כָּבוֹד, מִיט כָּבוֹד, זֵיי דָאַרפְֿן כָּבוֹד. חֲסִידִים דָאַרפְֿן דֶען כָּבוֹד? נָאָר כָּבוֹד דָא אַנַאנַאי כָּבוֹד. וִויזוֹי וָואס פְרֵייעֶן זִיךְ וועֶן דָא אִיז אַנַאנַאי כָּבוֹד? יְרַנְנוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם. מֶע פְרֵייט זִיךְ מִיט דֶעם בֶּעט, אַז מֶע קֶען שְׁלָאפְֿן דָאָרְטְן זִיכֶער אוֹיפְֿן בֶּעט. דָאָס אִיז דִי גְרוֹיסֶע שִׂמְחָה אַז מֶע קֶען שְׁלָאפְֿן אִין דָא אַנַאנַאי כָּבוֹד. נָאָכְדֶעמְכֶע גֶעפֶֶלְט מִיר מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט זָאגְן אַז יַעַלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹד
רייכער צַדִּיק לִבְרָכָה פְלֶעגְט דִי עֶרְשְׁטֶה נַאכְט סוּכּוֹת זִיךְ מוֹרָא'דִיג צוּצִיเอן, צוּצִיเอן. וַוייל עֶר פְלֶעגְט זָאגְן אַז דִי עֶרְשְׁטֶה נַאכְט סוּכּוֹת קוּמְט אִים דֶער הֵיילִיגֶער זֵיידֶה דֶער צַאנְזֶער רַב אִין חֲלוֹם. הָאט עֶר גֶעזָאגְט, אוּן מִמֵילָא יָאגְט עֶר זִיךְ צוּ צוּם חֲלוֹם. זֵייֶער אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע פֶּלֶא. יָא. אוּדָךְ דָא, וָואס עֶר הָאט דֶערְצֵיילְט, אָ מְ'דֶערְצֵיילְט אַמָאל אַז רֶבּ אִיצִיקְל סְקְוֶוערֶער זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבּ אִיצִיקְל סְקְוֶוערֶער, הָאט אֵיינְמָאל גֶעזָאגְט
זַיין שווערט הָאָט אִים געפְרעגְט וִוי ער הָאָט געשְלָאָפְן אִין דִי סוּכָה, הָאָט ער געזָאָגְט, קען נִישט שְלָאָפְן אִין דִי סוּכָה, ס'אִיז אִים זֵייער קַאלְט. הָאָט ער, הָאָט אִים רֶבּ אִיצִיקְל סְקְווערֶער געזָאָגְט, אַזוי ס'אִיז דִיר קַאלְט, קֶענְסְטו נִישט שְלָאָפְן? אִיך זֶע דִיר אַ סַאך מָאָל, אִיך בַּאטְרַאכְט דִיך מָאָל וִוי דָאָס דַאַוַונֶען שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, אִיך הָאָב נָאָך אַזַא קַאלְטֶע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אִין מַיין לֶעבְן נִישט געזֶען. אִין אַ קַאלְט שְׁלָאָפְסְטוֹ דָאָך פַֿיין אַ דָארְך. אַ וַואָרְטְל, קַאלְט אִיז דֶער פְּרָאָבְלֶעם. דֶענְק אִיך אָבֶער מ'אָג געזֶען אַז דִי דִי זִיון פְֿוּן דֶער צֶמַח צֶדֶק פְֿוּן לְיוּבָאווִיטְשׁ הָאָט געהַאט דָאָרְט עֶפֶּעס אַ שְׁטִיקְל
וַוייל דֶער דֶער צֶמַח צֶדֶק הָאָט אַמָאל גֶעזָאגְט גֵיי שְׁלָאפְן אִין דֶער סוּכָּה נָאכְן טִישׁ הָאָט עֶר גֶעזָאגְט צוּ ר' יוֹסֶלֶה מָאטְקֶע פֿוּן צֶמַח צֶדֶק אַז סְ'אִיז זֵוייער קַאלְט זִי דָארְטְן אִין רוּסְלַאנְד הָאָט אִים גֶעזָאגְט אַז הָאָט אִים דֶער צֶמַח צֶדֶק גֶעעֶנְטְפֶרְט עֲמָלֵק אִיז קַאלְט סְ'אִיז קַאלְט עֲמָלֵק אִיז קַאלְט פַֿאר אַ ייִד אַ ייִד הָאָט אַ חֲמִימוּת אַ וַואַרְמְקַייט אַ ייִד גֵיי שְׁלָאפְן אִין דֶער סוּכָּה אוּן דוּ וֶועסְט זוֹכֶה זַיין צוּ אַ אֲרִיכוּת יָמִים אַזוי הָאָט עֶר גֶעזָאגְט פַֿאר ר' יוֹסֶלֶה מָאטְקֶע זִי אִיז מֶען דֶערְצֵיילְט מֶען וֶועגְן
וואָס ער האָט געקומען ער האָט אויך געקומען אַ לאַנגע צייַט זיך אָנאָשפּאַרן ערשטע נאַכט ער האָט געזאָגט אַבֿרהם אָבֿינו כּיוון דִכְתִיב גרויסע שׂמחה מְבוֹרֶשֶׁת זאָלן געהאָלפֿן ווערן מיט קינדער אַבֿרהם וְשָׂרָה מיט די אַלע מעגלעכקייטן ס'איז געווען אַ מציאות ס'איז ווי אַ הילץ קענען שוין נישט האָבן קיין קינדער עֲקֶרֶת קענען שוין נישט האָבן קיין קינדער אַבֿרהם אָבֿינו מיט שָׂרָה אָבער ס'איז גאָר ס'איז גאָר קיין מציאות אַז זי זאָל האָבן קינדער אָבער ס'איז געגאַנגען נֶגֶד הַטֶּבַע און זיי האָבן יאָ געהאַט קינדער אַזוי האָט ער דער ערשטער נאַכט ווען אַבֿרהם און שָׂרָה זענען געקומען אַרויף איז עפּעס אַ גרויסע הִתְעוֹרְרוּת בִּכְלָל די די די
האָט ער געטוישט אַ שטאַץ דִי דִי מורנו ורבנו משה דִי פֿערטע טאָג וואָס איז משהס אושפּיזין האָט ער דעמאָלט געזאָגט אליהו'ס אושפּיזין פֿאַר יוסף אַזוי האָט רַב אַייזיקל כַהַנָא געזאָגט יוסף אושפּיזין אַ שטאַץ משה און זייַן זון רַב אֱלִיעֶזֶר האָט זיך אים געטראָפֿן שפּעטער מיט רַב אַייזיקל זייַן דער תשובה'ער האָט אים דערציילט אַז זייַן טאַטע האָט געזאָגט דער דער שטאַץ משה רבינו האָט געזאָגט די אושפּיזין פֿאַר יוסף ער אַייזיקל זייַן דער
פֿון קאַרלינער. איז דאָ בריוו פֿון דֶעם בֵּית אַהֲרֹן פֿון דֶעם בֵּית אַהֲרֹן, פֿון דֶעם בַּאַרְן פֿון דֶעם בַּאַרְן אַגֻדָּה פֿון קאַרלין. ס'אִיז דאָ סֵפֶר רַחֲמֵי אָב פֿון רַבִּי יַעֲקֹב קַטִינֶער, אַ גְרוֹיסֶער יִיד, אַ הֵילִיקֶער יִיד. עֶר שְׁרַייבְּט אַ חוּץ דֶעם, עֶר בְּרֶענְגְט אַ סַךְ חֲסִידִים, עֶר בְּרֶענְגְט פֿון דִי חֲסִידִים. אוּן דאָ אִיז אַ סַךְ חֲסִידִישֶׁע זַאַכְנְ דאָרְטְן אִין דֶעם סֵפֶר, וָואס עֶר בְּרֶענְגְט אִין דֶעם סֵפֶר רַחֲמֵי אָב. אִיז דאָ סוֹף בְּרֶענְגְט עֶר בְּרִיוו פֿון דֶעם בֵּית אַהֲרֹן, פֿון דֶעם בַּאַרְן אַגֻדָּה פֿון קאַרלין. שְׁרַייבְּט עֶר דאָרְט מוֹרָא'דִיקֶע וֶוערְטֶער, מוֹרָא'דִיקֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע עִנְיָן. זאָגְט עֶר, עַצְבוּת אִיז נִישְׁט
נוּ, דִי צְוֵייטֶע וֶועלְט מִלְחָמָה אִין בּוּקָארֶעשְׁט זֶענֶען גֶעוֶוען זֵייֶער סַאךְ צַדִּיקִים. זֶענֶען גֶעוֶוען דָארְט דֶער מִנְחַת חַיִּים, דֶער סְקְוִוירָא רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, רֶבּ שְׁלֹמֹה בָּאבּאָוֶוער, זֶענֶען אַ סַאךְ גֶעוֶוען אִין בּוּקָארֶעשְׁט דָארְט. אוּן ס'אִיז גֶעוֶוען אַ סֻכּוֹת, אִיז נִשְׁט גֶעוֶוען צוּ בַּאקוּמֶען קֵיין לוּלָב. ס'אִיז גֶעוֶוען קֵיין לוּלָבִים אוּן קֵיין הֲדַסִּים. אֶתְרוֹגִים עֶפֶּעס הָאָט מֶען מַזְכִּיר גֶעוֶוען, אַ עֶשְׁרִיג עֶפֶּעס הָאָט מֶען גֶעשָׁאפְט, אַבֶּער לוּלָבִים אִיז נִשְׁט גֶעוֶוען צוּ בַּאקוּמֶען, הֲדַסִּים. אוּן ס'אִיז גֶעוֶוען, ס'אִיז גֶעגַאנְגֶען נָאָךְ אַ מִלְחָמָה, חֲסִידִים זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען גַאנְץ צֶעבְּרָאכֶֶן, יֶעצְט גֵייט מֶען זִיךְ אַ בִּיסְל מְחַזֵּק זַיין אִין אַ מִצְוָה
מאַינטערעסירט צו וואָס הייצנס דאָרטן. איז וואָס? אַ גאַנצע סיסטעם מוז מען טיטיזירן, אַזאַ כַּא יוניווערסיטיס האָבן אַזאַ זאַך. נוּ, ער קומט אָן, און דער ראַב שְׁלֹמֹה באָבאָווער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט זיך פֿאָרגעשטעלט אַז ער איז אַ גרויסער מֵבִין אויף פֿלאַנצונגען און פֿרוכט, ער וויל זייער אַז נאָר עפּעס וועט ער קענען אַרייַנגיין זען, און ער קען מיט זייַן מייַטיילן שערן ווי מען זאָגט זייַנע יְדִיעוֹת און קענטענישן וועגן די פֵּירוֹת. פֿייַן, אַזוי? אַ גרויסער שטודירער דאָ, האָט מען אַרייַנגעלאָזט בייֿם וויזשניצער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. און
וואָס ער איז נאָר אָנגעקומען צום סוף. פאַנגט ער זיך אָן מאַכן אַ פּאַלמבוים, אַ פּאַלמבוים, דאָס איז אַ טייטלבוים. ער זאָגט יאָ. און ער פרעגט זיך נאָך צי ס'איז דאָ טייטלען, ער האָט זיך געהערט אַז די טייטלען וועקסן, עקן ער דאָס קומען נעמען אַ לוּלָב. און ער דערציילט אים יאָ, און ער קוקט אַזוי, ער באַטראַכט עס, ער וויל עס אַרומשמעקן, ער זאָגט ער קען נעמען אַ פּאָר בלעטער פֿאַר נאָר זען, ער וויל עס שטודירן. שוין, אַוודאי! ס'איז דאָך אַ פּראָפֿעסאָר. און דער רב שְׁלֹמֹה באַבאָווער האָט אַראָפּגעריקט דאָרט אַ פּאָר לוּלָבֿים, און ער איז אַהיים געגאַנגען. האָט זיך ערגעץ געשאַפֿן אַ הֲדַסל, מען איז אַרומגעגאַנגען
מְחַיֶּה אָ שְׁטוּבּ. דאָרְטְן אִיז גֶעוֶוען אַ כַּזֶה שִׂמְחָה, מֶען האָט גֶעטאַנְצְן דאָרְט אַ לַאַנְגֶע צַייַט, מֶען האָט גֶעטְראָפְן אַ לוּלָב, מִיט אַ הֲדַס, מֶען האָט גֶעקֶענְט מְקַיֵּם זַייַן דִי מִצְוָה פֿוּן פֿוּן דְּדַלַת מִינִים. אוּם חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט אִיז אַ געווִיסע צַייַט שְׁפֶעטֶער, אַז בְּעֵת מַעֲשֵׂה הַמִּלְחָמָה אִין... ס'אִיז חָכְמָה גֶעוֶוען דאָרְט מֶען האָט גֶעטְראָפְן אַ אֶתְרוֹג, דאָס אִיז בִּז חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט אַ לוּלָב, אוֹיךְ חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט אַ לוּלָב. עֶטְלִיכֶע וָואס הָאָבְן גֶעוואָלְט דֶער לוּלָב אַדֶער דִי שְׁקוּצִים זָאָלְן עֶס זֶעהְן, זָאָלְן זֶעהְן אַז
ער זאָגט אַ הייליקע זאַך, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שטייט נישט, הייַנט וועט דער רבי זיך פֿאַרצייַען. יאָ, איז אָבער מע זוכט דאָך אין, אין, אין עפּעס שוין ציקער מען זיך יאָ צי אַ פּאָר צוויי מעשׂות, אָבער וועט פֿאַרצייַען וועגן, וועגן דער עִנְיָן פֿון שִׂמְחָה, איז מעשׂות פֿון חֲסִידִים די גרויסקייט פֿון שִׂמְחָה, מיר מוזן זאָגן אַ וואָרט, אַז פֿון דער ריזשינער רבי איז דאָ אַ זייער אַ שיינע וואָרט, שטייט דאָך אַז אין דעם
אִם... דֶער מַיין טַאַטֶע פְלֶעגְט דֶערְצֵיילְן פֶּסַח דֶעם מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז אַמָאל אַרַיינְגֶעקוּמֶען צוּ זֵיין רֶבֶּעצִין דִי שׁזאַר, אוּן אַ חוּמֶשְׁדִילְק צוּ וֵויין, זִי הָאַט גֶעמַאַכְט שְׁמִירָה-וַוייץ, וָואס זִי הָאַט גֶעקְרָאגְן, עֶר הָאַט אִיר אָנְגֶעלֵייגְט שְׁמִירָה-וַוייץ מִיט... ס'אִיז מוֹרָא'דִיק, מִיט אַ וַוא... עֶר הָאַט אִיר אָנְגֶעלֵייגְט אַן עֲבוֹדָה, אָפּגֶעהִיטְנְס שְׁמִירָה בִּשְׁעַת דִי קְצִירָה, אוּן ס'אִיז חָמֵץ גֶעוָואָרְן, ס'אִיז חָמֵץ גֶעוָואָרְן. אוּן יֶעצְט, כ'מוּז עֶסְן פְשׁוּטֶע פְֿוּן נִישְׁט שְׁמִירָה-וַוייץ, פְשׁוּטֶע מַצּוֹת, נִיט שְׁמִירָה-מַצּוֹת. וָואס הָאַט דִי רֶבֶּעצִין גֶעזָאגְט? גֶעמַאַכְט אַ בְּרָכָה, הָאַט דִי רֶבֶּעצִין
צוּ זייַן בְּשִׂמְחָה, פֿאַר אייַער שווער. ער הָאָט אִים געהאַט אַ מַכָּה אוֹיף זייַן רעכטע זייַט, וואָלט ער נִישט געקענְט שלאָפֿן אוֹיף יענע זייַט, נאָר דאָס וואָלט דאָראוֹיף געפֿאַלן, וואָלט אִים עס מער וויי געטאָן. אוּן אוֹיב ער וואָלט געהאַט אוֹיף דִי לִינְקע זייַט, וואָלט ער נִישט געקענְט שלאָפֿן. אוּן דִי דְרִיטע, ווען ער וואָלט געהאַט אַ קְלַאַפּ אִין רוּקן, וואָלט ער זִיך נִישט געקענְט בַּאַוועגְן זִיך אַרוּמְדְרֵייען, עס וואָלט געפֿאַלן דאָס וואַסער. אַזוֹי הָאָט ער אוֹיסגערעכנְט דְרַאַצְן מִינע זַאַכְן, וואָס ענְדַאַנְק דעם אֵייבֶּרְשְׁטְן זִיך צוּ לוֹינֶען צוּ זייַן פֿרֵיילֶעך. אוּן אַזוֹי אִיז ער מְחַזֵּק געווען צוּזַאַמען דעם צַדִּיק רֶבּ יִשְׂרָאֵל. אוּן אַזוֹי וִוֿי ער אִיז געענְדִיקְט
אַז מע דאַרף זייַן מע דאַרף זיך צוזאַמען בְּשִׂמְחָה ס'איז אַ אַזאַ גרויסע גלאַנצנדיגע טאַנץ דאָרט און געטאַנצן פֿאַר אַ לאַנגע צייַט דורך די נאַכט אַז מע דאַרף זיך צוזאַמען בְּשִׂמְחָה אַפֿילוּ מע בעקט אים דאָס עכטע עזאַגן היגל אויף זיי און דאָס מע זעט מע זעט וואָס מיינט די די כֹּחַ פֿון שִׂמְחָה איך וועל דערציילן אַ מעשׂה וואָס מיין מיין טאַטע אָבער ער גייט ער האָט דערציילט דאָס קלענערע אָבער איך וועל מיר כ'וועל דערציילן נאָך אַ מעשׂה דער רַב נָתָן צְבִי פֿינקל פֿון סלאָבאָדקע דער גָאוֹן און צַדִּיק רַב נָתָן צְבִי פֿינקל אין ער ער ער איז געווען אַ געהויבענע ער פֿלעגט מְקָרֵב זייַן
נאָר רִ' אַייניקְל פְֿראַמְפּאָלֶער זַ"ל הָאָט גֶעדאַרפֿט פָֿאָרְן נאַזאַנְדֶער גֶעוואָלְט גֶעפֿוּנֶען גֶעלְט פֿאַר דִי מִירֶער יְשִׁיבָֿה צוּזאַמֶען מִיט אִים, אוּן אָנְגֶעקוּמֶען צוּ מִירֶער הָאָט גֶעדאַרפֿט דאָרְטְן גֵיין אַ גְרֶענֶעץ צוִוישְׁן לִיטֶע אוּן פּוֹילְן, דאָס אִיז גֶעוֶוען אַ שְׁוֶוערֶע צַייְטְן צוִוישְׁן לִיטֶע אוּן פּוֹילְן, אִיז גֶעגאַנְגֶען סַכָּנַת נְפָשׁוֹת, מֶען גֶעדאַרפֿט גְרוֹיס רַחֲמֵי שָׁמַיִם, גֶעוֶוען זֵייֶער אָנְגֶעשְׁטֶעלְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגְט פְֿראַמְפּאָלֶער זַ"ל, אַז עֶר גֵייט פָֿאָרְן מִיט דֶעם בָּחוּר, וואָס מאַכְט רֶעדְן וואָס אִיז גֶעוֶוען אוּמְגֶעזֶעצְט. הָאָט אִים רִ' עֶרְנְסְטְן זַ"ל גֶעזאָגְט דִי דאָזִיקֶע וֶוערְטֶער: וֶוער וֵוייְסְט
אַז מֶע אִיז אומגֶעקוּמֶען צוּ פָארְן צוּ דֶעם הֵילִיגְן חוֹזֶה. הֵילִיגֶער חוֹזֶה פון לוּבְלִין, מֶע רֶעדְט פון שִמְחָה, פָשָוּט זַיין בְּשִמְחָה. יָא? מֶע אִיך מֵיין דֶער רֶבִּי ר' מֵאִיר פַאראָמִישְלַאנֶער הָאָט אַמָאל גֶעזָאגְט, עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס אַ פּוּרֶער אִין אַ קְרֶעטְשְמֶע, יִידְן זֶענֶען עֶפֶעס אַזוֹי צוּ שְמֵיכְלְט, לַאכְן אַרַיין, רֶעכְט שְוַואכֶע יִידְן, אַזוֹי אוּמְגֶערִיפְן. אִיך בִּין זֵער מְקַנֵא דִי יִידְן, וַוייל דָא אוֹיף דֶער עוֹלָם הַזֶּה, זֶעט, קוּק, זֵיי לַאכְן אַרַיין, זֵיי קוֹילֶערְן זִיך, זֵיי מַאכְן אַזֶעלְכֶע הוּצְקֶענֶעס. וֶוער וַוייס צִי אוֹיף יֶענֶע וֶועלְט וֶועלְן זֵיי אוֹיך נִיט זוֹכֶה זַיין צוּ
נִסִּים וְנִפְלָאוֹת זאָלן זיך מאַכן, בְּשִׂמְחָה זייַן איז אַ ייִדישע עִנְיָן. מיר קענען כאַפּן זייַן ייִדישע קינדערלעך זאָגן מוֹרָא'דִיקֶע זאַכן. איז לאָמיר אָנהויבן, איז בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מִצְוָה גְּדוֹלָה לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה תַּמִיד, יעדער איינער איז גְּדוֹלָה עוֹלֶה. יעדער קען עס טשעקן, די חֲסִידִים אויף פלעצן, וועט די שמחה מער און מער ערוועקן. נישט געזעסן באַדוסט, נעמט אַ גוטע בּוּסְט, שמחה איז די בעסטע זאַך
ציסט אַ שמייכל אויף ביידע באַקן, אויף אַן אופֿן אַ געשמאַקן, אין אַלע צָרוֹת אַ האָבעך קנאַקן. דער טיפֿער שמייכל וועט דיר ערוועקן, ס'וועט דיר טראָגן ווייַטע שטרעקן, וואָיל שִׂמְחָה עפֿנט אויף אַלע טוירן, ס'וועט גאָרנישט אויפֿטין אַפּאָאַר מויערן.
דִי רִיכְטֶערְן אוֹיפְן שֵיין אִיז, אוֹיף דִי שֵיינִינְגְסְטֶע שְׁמֵייכְל אַזַא זַאךְ אַ גֶעשֶׁעצְטֶע, רַאטֶעוֶועט אִים פֿוּן אַ מַצָּב אַן אוּמְגֶעזֶעצְטֶע. וָואס אִים בְּרֶענְגְט קַאן אַהִין מִצְוָה קַאן נִישְׁט, דִי יַיִן יְשַׂמַּח לְבַב אֱנוֹשׁ, מִיט אַ גְלֶעזֶעלֶע לְחַיִּים אַזַא הִתְחַדְּשׁוּת, דֶע בֶּעסְטֶע וִוִיסְקִי אָאדֶער סְקַאטְשׁ אִיז.
פֿרֵילִיכֶעס, האָט ער געשמֵייסט, אַז נאָר מִיט שִׂמְחָה. אוּן אַז ס' אִיז נִישְׁטאָ אַלְץ קְלַאַפְּט נִישְׁט, דַאַפֿאָן האָט ער געמַאַכְט, אַפִֿילוּ דִי מַצּוֹת קְלַאַפְּן נִישְׁט. ס' אִיז דאָ פֿאַר פֶֿערְצִיק יאָרְן האָבְן זֵיי געבְרֶענְגְט אַ שְׁטֶעלְצְן. כ'וואָלְט געזאָגְט, דער בְּראָדווֵויי מַצּוֹת בֶּעקֶערַיי. פֿוּן בְּראָדווֵויי האָט מֶען געבְרֶענְגְט דִי מַצּוֹת אוֹיף פֶּסַח, וַוייל דִי יִידְן אִין דֶער מַצּוֹת בֶּעקֶערַיי וואָס האָבְן געבַאַקְן דאָרְטְן, האָבְן זִיך פִֿיל לִיב גֶעהאַט צוּ הֶערְן דֶעם שַׁבָּת בֶּעקֶערַיי. האָבְן זִיך פִֿיל הֲנָאָה גֶעהאַט צוּ הֶערְן וִוער דִי יִידְן בַאַקְן מַצּוֹת.
ער מיינט דאָס וועלוול פֶעלדמאַן. סאָ ברענגט מען מיר אַ גרוּס אַז מען געברענגט מַצּוֹת, ער זוכט מיר צו פֿאַרפֿירן אַז ער הָאָט געקויפֿט מַצּוֹת פֿאַר סֻכּוֹת. מיר שטאַנען אין די שִׁירָה'ס, דאָס גייט געמאַכט ווי פֿאַר פֶּסַח. אידן קויפֿן מַצּוֹת. יאַ. סאָ דאַרף ער טאַקע דאַרפֿן אַ שְׁכֹּחַ פֿאַר די בְּרָאדְוֵויי מַצּוֹת, איך בין מיינער, טוּן נישט רעדן, איך מיינס קיין עֵמֶק. איך גלייב זֵער שטאַרק בְּרָאדְוֵויי מַצּוֹת. איך הָאָב פֿאַנאַנדערגעברענגט מיט דאָס אַ מוֹרָא'דִיקֶע מַצּוֹת וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט. און איך וויל נישט חָלִילָה סתּם אַזוי אַדְוֶוערְטַייזְן, מען קען נישט ליב צו מאַכן דאָ אַדְוֶוערְטַייזְמֶנְט, נאָר אַזוי ווי די תַּלְמִידִים דרייען זיך דאָרטן, איז זיכער אַ גוּטע זאַך.
אֶפְשָׁר אַ הַנְהָגָה, אֶפְשָׁר אַ הַנְהָגָה אַ בִּדִּבּוּר. אָבֶער ווער עס הָאָט אַ סַאמָאגֶעטֶע עֵצָה וואָס צוּ טאָן, אִיז... אִיז אִיךְ מַאצֶער מִיט מִיט שִׂיחוֹת, ס'הָאָבְן אֵיינְצְן אוּן צְווֵיי. אַזוי אֲפִילוּ עֶפֶּעס דִי מַצּוֹת צעבְרֶעכְט זִיךְ, דאָס חַגָּא גֵייט פַארְפַֿאלְן, דִי לַייט פְֿלַאגְט זִיךְ אויס, מִיט שִׂמְחָה קֶען מֶען פּוֹעֵלְן. אִים אַזוי אַ הויפָאֶלע וִויכְטִיגֶע עִנְיָנִים, klwelwi@gmail.com. ווער עס הָאָט עֶפֶּעס הֶעָרוֹת, אוּמפַֿאנְדֶער נָאמְבֶּער... נָאמְבֶּער אִיז נאָכנִישְׁט גִילֶענְגְט, אִיךְ גֶעדֶענְק עס אֲפִילוּ נִישְׁט אויסְנְווענְדִיג. וִואי אִיז עֶר דאָ? אִיךְ הָאָב עס עֶרְגֶעץ אָנְגֶעשְׁרִיבְן. 845-554-03...
7 8 5 5 5 4 0 3 3 8 אוּן זיך מאַכן מ'זאָל זיך זען חוֹל הַמּוֹעֵד אוּן האָטצי מיר אַלע אַלע ליכטיגע זיסע שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אַזוינע אַלע ליכטיגע יוֹם טוֹבֿער פֿרייליכע יוֹם טוֹבֿער וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ וְהָיִיתָ אַךְ שָׂמֵחַ כָּל טוּבֿ אוּן גוּטע בְּשׂוּרוֹת
אויפֿן וועג פֿאָרן ליובאַוויטשער שיקאַגאָער
האָט זיך אַכט און צוואַנציק מאָל איבערגעמאַכט, די וועלט מאַכט אַזוי שטאַרק אַ שיינעם גילוי. אוי, אַז אַ ייִד בעט זיך כַּבַּרְמֵר, נעם מיר אַראָפּ דייַנע גְזֵרוֹת, אמת, נאָר די שייַניקייט
לאָזט זיך חַתוּנָה מאַכן, לאָמיר זינגען כִּבְיָכוֹל, און ריידן לְשֶׁבַח, ייִדן אָן אַ שִׂמְחָה
וואָס הייסט? זי ווייסט וואָס מיינט אַ קאָרד, זי ווייסט וואָס מיינט אַ א אַ מֵיידזשער קאָרד, אַ מַיינער קאָרד, זי ווייסט די אַלע זאַכן וואָס עס מיינט. אָבער צוזעהן זיך מענטשן, די אַלע מענטשן קענען שוין אַראָפּ לייגן און נעמען אַ סֵפֶר און זעצן זיך לערנען אַ ביסל, ווייל עס איז ניט קיין עַם הָאָרֶץ, נאָר עוֹסֵק צו זייַן אין תּוֹרָה, נאָר אומעטום ער וויל זיך אויסליפֿטערן צווישן איין שטיקל, צווישן אַבַּיֵי און רָבָֿא, וויל מען זיך אַ ביסל אויסליפֿטערן, הערט מען אַ ביסל נְגִינָה. די מַעֲלָה פֿון נְגִינָה גייט מען נישט דורכרעדן, יעדער ווייסט וואָס די די כֹּחַ פֿון נְגִינָה וואָס עס האָט,
נְגִינוֹת, לֶעבֶעדִיגֶע נְגִינוֹת, אֲפִילוּ אַ טַאַנְץ. אוּן דִי גַאנְצֶע יִידִישְׁקֵייט אִיז אַ סַאך גֶעבּוֹיט, דִי גַאנְצֶע רֹאשׁ הַשָּׁנָה'דִיגֶע, יוֹם כִּפּוּר'דִיגֶע דַאווֶענֶען, שִׂמְחַת תּוֹרָה, יֶעצְט ווֶען מֶען זִינְגְט, מֶען זִינְגְט, מֶען ווֶערְט נֶענְטֶער צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיז נְגִינָה אִיז אַ גְרוֹיס חֵלֶק פוּן יִידִישְׁקֵייט. אוּן פַארְקֶערְט אוֹיכֶעט, דִי גְמָרָא זָאגְט דָאָך יָא, אַיְינֶע פוּן דִי כֹּהֲנִים גְדוֹלִים הָאָט מֶען גֶעהֶערְט נְגִינָה יְוָנִית אוּן אֶר אִיז אַרָאפּגֶעפָארְן. נְגִינָה אִיז זֵייֶער אַ הַאקְלֶע זַאך, ווָאס עֶס קֶען פַארְן, עֶס קֶען צִיהֶען אוֹיף רֶעכְטְס, אוּן עֶס קֶען צִיהֶען אוֹיף לִינְקְס. אוּן מִיר פּרוּבִּירְן זִיךְ צוּ הַאלְטְן צוּ דִי אֶערְלִיכֶע נְגִינוֹת. אוּן ווָאס הָאָט
נאָר אֵיינֶער וֶוען זֵיי זָאָגְן מֶענְטְשְׁן אַזַא וָואָרְט סְ'אִיז דָא אַ פַאר אַ פַאר סִיבּוֹת צוּ דִי סְ'אִיז דָא כְ'כַאַפּ גָארְנִישְׁט אַן אַ הֶעכֶערֶע סִיבָה וָואָיל דִי מֶענְטְשְׁן זָאָגְן מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט דִי אֶעמָאלְדִיגֶע נִיגוּנִים הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט אֶמֶתְדִיג מִיט אַ מִיט אַ עֶר אִיז גֶעוֶוען זִיכֶער זִיכֶער גֶעמַאַכְט אַ נִיגוּן אַ נַחַלְאַאוֹתְדִיגְן עוֹלְכְדֶרְמַאן זַאיַאצִיג נִגּוּנִים הַאנְט פַאַר וָואָס עֶס קוּמְט אַרַאוֹיס אַזֶעלְכֶע נִגּוּנִים אִיךְ הָאַבּ לוֹשְׁן קַאנֶעמֶער אִיךְ הָאַבּ אַ סַאַךְ גֶערֶעדְט מִיט אֵיינֶע פוּן דִי גְרוֹיסֶע קָאמְפָאזֶערְס וָואָס קָאמְפָאזְן שׁוֹין מִסְתַּמָא פַאַר פֶערְצִיג יָאָר נִגּוּנִים עֶר הָאָט מִיר עֶס אַ בִּיסְל מוֹדֶה גֶעוֶוען אִיךְ וֶועל נִישְׁט יֶעצְט אִין גַאַנְצְן גֶעוָואָלְט מוֹדֶה זַאיְן
אַאַמאָל האָט ער געמאַכט אַ גוטן ניגון. איך וועל אייך זאָגן דעם נאָמען. איך האָף אַז ער וועט זיך נישט ברוגזן אויף מיר, דער באַקאַנטער מלחין יאָסי גרין. איך האָב דאַמאָלטס געהאַט אַ שמועס מיט אים, און איך האָב אים געזאָגט, אַאַמאָל האָט ער געמאַכט אַ ניגון, ער האָט געמאַכט אַ ניגון פאַר יאָסי גרין, זיינע ניגונים. ער האָט געמאַכט אַ ניגון, ער איז געזעצן ביים גמרא, עטן, אָמַר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל בֶּן אֱלִישָׁע. און ער האָט עס מוראדיק הנאָה געהאַט, עס איז אים געפאַלן דער ניגון. ער האָט ארויסגעברענגט זיינע געפילן. ער האָט אָנגעהויבן, אַבֿרהם פֿריד האָט ארויסגעגעבן אַ ניגון, און גראַדע
אייניגע דהיינו דִי הִיסְטָאָרִי וועסְטוּ וִויסְן, דָאס אַבְרָהָם אִיז נִישְׁט גֶעפָאלְן דֶער נִיגּוּן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמוּזְט, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעמַאכְט דֶער גַאנְצֶער סִי-דִי הָאָט עֶר גֶעמַאכְט מִיט יוֹסִי גְרִין, אַלֶע נִיגּוּנִים, רוֹב נִיגּוּנִים זֶענֶען פוּן יוֹסִי. הָאָט אִים יוֹסִי, אַבְרָהָם הָאָט גֶעזָאגְט אִיךְ וִויל נִישְׁט דֶער נִיגּוּן, הָאָט אִים יוֹסִי גֶעזָאגְט: אִם כֵּן נֶעם אִיךְ אַן אֵייגֶענֶע נִיגּוּן, אִיךְ גֶעהֶער דִיר נִישְׁט אַנְדֶערֶע נִיגּוּנִים. ס'הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעלִיאַקְט. אוּן אִיךְ מֵיין דָאס אִיז גֶעוועֶן דִי עֶרְשְׁטֶע רִיזִיגֶע הִיט וָואס אַבְרָהָם הָאָט אַרוֹיסְגֶעבְרֶענְגְט אוֹיף אַן אַרֶענֶע, 'אביטם אשנו חטאנו', אַבְרָהָם קוּמְט צוּ פְּלֶעצֶער 'אביטם אשנו חטאנו' וַואייל ס'אִיז גֶעוועֶן יוֹסִי הָאָט גֶעמַאכְט אַ נִיגּוּן וָואס עֶר
יאָרן אַלט. ווען אין צימער גיין קינדער ווען זינאַגאָגאַ חתונה פון אַ קאָזין, האָט מען געציילט די שעות אין די טעג ווען די חתונה גייט זיין. דעמאָלטס האָט זיך געהערט דער ניגון. ס'איז געווען 42. אויב עמעצער האָט דעסיידעד ער גייט עס זינגען פֿאַר מִם מְקוֹם הוּא פֿאַר הוֹשַׁעְנָא רַבָּה שַׁבָּת, איז דאָס נישט געגאַנגען פֿון די נאָז יעדער רגע האָט. אוי אוי אוי "גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת מָצְאָה בַיִת". ער האָט זיך געמאַכט אַ ניגון און יעדער זינגט עס יעדער רגע. ווי דוא גייסט, צוויי וואָכן אַ זינגען גייט דאָס פֿון די נאָז. וואָס איז געוואָרן אַזוי אַ סאָרט
אַלע בֵיידע, מ'כאַפּט אֵיין, ס'איז נאָר געווען אַזוי פֿיר וואָכן האָט מען דאָס געהערייַט ביליאָן מאָל. שטעל דיר פֿאָר, דו הערסט דאָך יעדן טאָג קוֹלִי שׁוֹמַע, קוֹלִי שׁוֹמַע, קוֹלִי שׁוֹמַע אַ גאַנצן טאָג. ס'איז שוין פֿון די אויערן אַרויס. ס'שטייט אַן אַנדערע האַנט, קענסט עס איבערזינגען אַ יעדן יוֹם כִּפּוּר, אַ יעדן חוּפָּה. וואָלט זיך פֿאַרשטאַנען אַרייַנגעדרושט, איז ס'נאָך אַ ניגון וואָס גייט איר פֿון די נאָז. סאָ, דאָס וואָס מ'האָט אַהער אַרייַנגעפֿירט, דאָס איז נאָכנישט. סאָ, אַמאָל
איידער פֿונאַנאַנדערצוציען וואָס איז ווייס איך וואָס ס'איז נגלה די היסטאָרי פֿון די מערבֿ וועלט מוזיק. האָט זיך אָנגעהויבן מסתּמא אַ קאָרד איז דרייַ האַרמאָניעס. איך וועל אייך מאַכן נאָר מיט די קלאַוויאַטור דרייַ האַרמאָניעס אַ פּשוטער קאָרד. צאַמגעזעצט. יאָ, עציץ דרייַ, ס'איז דרייַ מינע באַטאָנס וואָס צאַמען קומט עס אַרויס דאָס איז אַ קאָרד. יאָ? אַמאָל האָט מען
גֶעווִיסְט פֿוּן דֶעם. 1,200, ווֶען מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען, דִי גַאנְצֶע זַאך פֿוּן נְגִינָה, דִי גַאנְצֶע זַאך פֿוּן מוּזִיק, אַזוי כְּמַעט מֵער בַּיי דִי זִינְגֶערְס, נִישְׁט בַּיי דִי מוּזִיקַאנְטְן, נִישְׁט בַּיי דִי חֶבְרָה ווָאס הָאָבְן גֶעשְׁפִּילְט. דִי מוּזִיקַאנְטְן, דִי זִינְגֶערְס הָאָבְן גֶעזוּנְגֶען, אוּן צְווֵיי זִינְגֶערְס הָאָבְן גֶעזוּנְגֶען צוּזַאמֶען, אוּן אַיינֶער הָאָט גֶעזוּנְגֶען דִי אַקְטַאוו. ווָאס מֵיינְט דִי אַקְטַאוו? דִי אַקְטַאוו אִיז דִי אוּנְטֶערְשְׁטֶע. בַּאם. נָאכְדֶעם, ס'אִיז דִי זֶעלְבֶע סְקֵייל.
בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין דאָס איז זייער דאָס איז כאָרדס וואָס יעדער איינער וואָס ער זינגט אֲנִי מַאֲמִין איז דאָם אָבער דאָס בְּבִיאַת דאַפֿקאַ שוין טוישן די האַרמאָניע די כאָרדס איז עכט האַרמאָניעס איך דאַרף טוישן די האַרמאָניע ווייַל איך פֿאָר אויף הַמָּשִׁיחַ אֲנִי
אַקאָרדן. די גאַנצע פֿאַל האָט בַּא דַּא דַּא דַּא דַּא בַּא בַּא דַּא דַּא דַּא דַּא בַּא. ס'איז דאָ ניגונים וואָס זענען געדרייטער, דאַרפֿסטו מער קענען בעסער האַרמאָניזן, מאַכן בעסערע אַקאָרדן. ס'איז דאָ פּשוט'ע ניגונים, וואָס שלמה קאַרליבאַך האָט געמאַכט זייער פּשוט'ע ניגונים, וועגן זייער סאַך מענטשן וואָס לערנען זיך אויס שפּילן גיטאַר בייַ אַקאָרדן, לערנען זיך אויס אויף שלמה'ס ניגונים וואָס איז זייער פּשוט, דאַרפֿסט נישט קענען ציצאַך אַקאָרדן, דאַרפֿסט קענען די פּשוט'ע אַקאָרדן, די האַרמאָניעס אינטערצוזינגען דעם ניגון. אַז דאָס איז אַן אַקאָרד, דאָס איז די פּשוט'ע חלק וואָס מיינט אַן אַקאָרד.
איז דִי יְסוֹד יֵדֶר מַיינׇאר מֵעדזשׇאר אוּן פְרַייגִישׁ הׇאבְן יְסוֹדוֹת אִין דִי קִיס דִי קִיס מַיינְס דִי יֵדֶר קְנֶעפְל אִיז דׇאך אַ קִי יׇא אִיךְ רוּף עס נׇאר אַ קִי אַ שְׁלִיסְל אַ מַיינׇאר אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אוּן אַז מֶען זִיצְט בַּיי אַ קִיבׇּארְד וועֶט מֶען עס פַארְשְׁטֵיין בֶעסֶר אַ מַיינׇאר אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט מִיט אַ סֶעט פוּן קִיס לַאמִיר זׇאגְן אַ גַאנְצֶע סֶעט פוּן מַיינׇאר אִיז דׇאס אִיז אַ דִי דִי דִי סְקֵייל
דאָס איז אַ סאַט, דאָס איז די יסוד פֿון דעם מיינאָר. סאָ דאָס מיידזשאָר איז אַ אַנדער יסוד, דאָס זעלבע סקייל, אָבער הער זיך:
ער גֵייט אויף דִי scale F, אַזוי ווִי A B C D E F G. ער האָט דִי זִיבְן notes אַזוי. אוּן ער ווֵייסט דאָס אַשְרֵי מִי שֶׁגָּדוֹל בַּתּוֹרָה זִינְגְט ער גֵייט אויף דִי F. ער ווֵייסט דאָס אַשְרֵיכֶם אַשְרֵיכֶם אַשְרֵיכֶם אַשְרֵיכֶם תַּלְמִידֵי זִינְגְט ער גֵייט אויף דִי C. סאָ ער האָט זִיך זַיינֶע scales, אַזוי ווִי זִינְגֶערְס וואָס זִינְגְן הֶעכֶער וואָס האָבְן הויכֶע range וואָס קֶענֶן גאָר אַרויפֿצִיעְן זִינְגְן הֶעכֶער, אַזוי ווִי זִינְגֶערְס וואָס זִינְגְן אַ בִּיסְל נִידְרִיגֶער זִינְגְן אויף אַ נִידְרִיגֶער טאָן. אִיךְ האָבּ שׁוֹין דאָס אויךְ אַמאָל בַּטאַנְט, אִיךְ מֵיין אִיךְ האָבּ שׁוֹין גֶעזאָגְט
אֲנִי מַאֲמִין מ'ענאפס דאָ קומט גאָר אַ צווייטע קאָרד אֲנִי וואָס הייסט אַ סחורָ'דיגע ניגון? איך וועל אייך געבן אַ משל לְמָשָׁל טראַכטנא ניגון אַ סחורָ'דיגע ניגון די סאַטמאַרע הקפות די באַקאַנטע סאַטמאַרע הקפות איך וויל עס זינגען אויף דִי בֵּית הַכְּנֶסֶת שפילער אויף דִי יענע גייט מיר נאָר געבן למשל זאָגן דִי דאָס איז דִי אַזוי וועט ער אָנהויבן דאָס איז נישט געזונגען אויפנ דאָס איז נישט געזונגען אויפנ דעם סקייל דִי ווען בֵּית הַכְּנֶסֶת
מער ווייט מען אַצינד דאָרטן D minor, שפּילט מען אַ קוועטש אַרויף, אָדער פּשוטער שפּילערס מאַכן אַזוי. אַ D minor שפּילט מען. אֲנִי מַאֲמִין. אֲבָל אַ גוטער שפּילער גייט מען אַ D minor, איך וועל אייַך באַווייַזן, מען גייט מען אַ D אַאַרייַן.
דער עַנפִֿיר הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן אַ בִּיסְל אַנְדֶערְש, וַוייל עֶט מֶען עֶס גֶעגֶעבְן אוֹיף אַ פְּלֵיינֶע דִֿי מַאנֶער, מֶען גֶעבְן אוֹיף דִֿי מֵיידְזשֶער. עֶס הָאָט אַנְדֶערֶע קָארְדְס, דִֿי דִֿי מֵיידְזשֶער אִיז נִִישְׁט דָאס אִיז מַאנֶער, מֵיידְזשֶער אִיז הָאָט אַנְדֶערֶע קְנֶעפְּלַאך וָואס מֶען נִיצְט פַֿאַר דִֿי קָארְד. דָאס אִיז
פֿרייגיש נאָר נאָך איינמאָל צו דער גאַנצער מייַזשער עס זאָל כאַפּן דעם חלק מיר וועלן גיין מייַזשער יאָ אוי רוי רוי ראַם אָבער יעצט זיך אָפּבעטן אויף פֿרייגיש גיט ער מיר פֿאַ דאַ דאַ באַ דער פֿיל דער וואַרעמער פֿרייגיש פֿיל הָרַחֲמָן הוּא יְזַכֵּנוּ הוּא יְזַכֵּנוּ נאָך איין מאָל מיר וועלן גיין נאָך איין מאָל דאָס הוּא יְזַכֵּנוּ מיר וועלן גיין הוּא יְזַכֵּנוּ מיט אַ מיט אַ פֿרייגיש פֿיל
איז די זֶעלְבֶע. אַ בִּיסְל אֵיינְס וָואס קֶען זִיך מֶער אויס, וַוייְסְט צוּ טֵיילְן דַאקֶעסְדִיקֶע חִילֶק צְוִוישְן מֵיידְזשֶער אוּן פְרֵייגִישׁ, הָאָט עֶס אִים גֶעגֶעבְן אַן אַנְדֶערֶע גֶעפִיל אוּנְצוּגֶעהבְן, אָדֶער כְּוִויל פַאַרְשְׁטֵיין וָואס אִיךְ מֵיין, אָדֶער צוּ פַאַרְשְׁטֵיין אַ בִּיסְל וָואס אִיךְ מֵיין. סָא, עֶר דָארְף דִי חִילֶק אַז צְוִוישְן מֵיידְזשֶער אוּן מַיינֶער אִיז אַזָא אַנְדֶערֶע גֶעפִיל. דִי מַיינֶער אִיז... דִי מֵיידְזשֶער... אוּן דִי פְרֵייגִישׁ... ס'אִיז זֵוֶוער דַאקֶעסְדִיקֶע חִילֶק, מַאמֶעשׁ אֵיין קְנֶעפְל וָואס גֵייט
נוּ דָא דָא דָא דָא. אוּן דָאס אִיז דִי פְרֵייגִישׁ. אַזוֹי אַז ס'אִיז מֵער-וֵויינִיגֶער אָפְן באַטְנְס, אַז אִיךְ זִיץ בַיים קְלַאַוִיאאַטוּר אַז ס'אִיז אַ בִיסְל מֵער פַאַרְשְׁטֵיין, וואָס דִי וואָס דִי חִילוּק צְ ... major, minor, פְרֵייגִישׁ, דִי יְסוֹדוֹת זֶענְן אַנְדֶערְשׁ. אוּן דָאס הָאָט זִיךְ אַנְגֶעהוֹיבְן, דִי כָאָרְדְס אָדֶער אִיר מֶעגְט רוּפְן טוֹיזְנְט יָאָר צוּרִיק הָאָט זִיךְ עס אַנְגֶעהוֹיבְן, מַאן הָאָט אַנְגֶעהוֹיבְן מִיט אֶרְשְׁט, דִי אִינֶערְשְׁטֶע מִיט דִי אַכְטֶע, הָאָט זִיךְ אַנְגֶעהוֹיבְן נָאָכְדֶעם מִיט דִי פִֿינפְטֶע, אוּן נָאָכְדֶעם דִי דְרִיטֶע. אוֹיפְן
ס'אִיז טַאלאַנט. ס'אִיז אַ מֶענְטְשׁ וָואס עֶר קֶען גוּט. צְוַויי מֶענְטְשְׁן וָואס קֶענְן זַיין זֵייעֶר גוּט מִיט נָאטְן, צְוַויי מֶענְטְשְׁן וָואס קֶענְן אַאַזוֹי גוּט נָאטְן, לְמָשָׁל אֵיינֶער וָואס שְׁרַייבְט כִּי הִרְבֵּיתָ, אִיךְ נֶעם דָא אַ נִיגּוּן פַאַר אַ מָשָׁל, כִּי הִרְבֵּיתָ עָלַי, יָא? כִּי... וֶועלְכֶע... עֶנִי קְלֵיינֶער זִינְגֶען דֶעם סָארְט נִיגּוּן, כִּי הִרְבֵּיתָ טוֹבוֹתֶיךָ, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעשְׁרִיבְן וִואי אַזוֹי מֶען דָאַרף שְׁפִילְן, טַאם, דָאס אִיז אַ מֶענֶעסְפַאטַאם, טַאם טַאם טַאם טַא רַא רַא רַא. אַבֶער אַז ס'קוּמְט לְמַעֲשֶׂה צוּ דֶער חַתּוּנָה, זָאגְט דֶער זִינְגֶער פַאַר דֶעם שְׁפִילֶער אַז כִּי הִרְבֵּיתָ טוֹבוֹתֶיךָ
לֹא. איך זוכ פֿאַר אַ שפּילער דאָס זאָל זייַן נידעריק, איך קען נישט זעלכע נידעריק, טוֹבוֹ וּבֵיתוֹ סֶלָה, אָבער איך וויל מען זאָל טאַנצן, אַ ביסל לעבעדיקער. ס'דאַרפֿן זינגען, כִּי יְרַבֵּיתוֹ טוֹבוֹ וּבֵיתוֹ סֶלָה, טוֹבוֹ וּבֵיתוֹ סֶלָה. וואֿוּ שטייט מען, דער ניגון איז דאָך אָפּגעשריבן אויפֿן, כִּי יְרַבֵּי, כִּי יְרַבֵּיתוֹ, טאַם פּאַם פּאַם פּאַם, דאָס איז ענדיקן אויפֿן טאַם, ער וויל דאָס אָבער שפּילן, פּאַם פּאַם פּאַם פּאַם פּאַראַמ פּאַם פּאַם פּאַם. איז דאָך אַ גאַנץ אַנדערש. וואֿוּ שטייט מען, ס'דאָ אַזעלכע גערונגענע מענטשן, ער
וואָס די איז אַזוי קלאָר ביי דיר אין קאָפּ. יעדער סקעל, דאָס דאָס ווייסטו אַז ס'איז אַ עף, אָדער אַ בי, איך ווייסט נישט וואָס ס'איז דאָ, יאַ? אָבער דאָס איז אַ עקסטראָ כיש. ס'דאָ וואָס קענען יאָ, מענטשן וואָס זענען וואָס זענען זייער ענלעך, מאַכן אַ סאַך מאָל רובֿ מאָל זיי האָבן די ריכטיגע, אָבער אַמאָל מאַכן זיי אַ טעות אַ האַלב אַרויף, אַ האַלב אַראָפּ. אָבער ס'דאָ מענטשן וואָס קענען, לאָמיר זאָגן די גאַנצע צייַט די סי. סי, איינמאָל
נוּ, ווייסט ער נוּ, דאָס איז אַ סיר, זינגט ער אָפּ אַ ניגון, גַדְיָא, וואָס ווען יאָסל וואָלט ווען געווען. זינגט ער אָפּ אַ סיר, באַ באַ באַם, באַ באַ באַ באַם. ווייסט ער איז שוין ער מערערע מאָל אַרויפֿגעגאַנגען פֿאַר זיך אַליין, זינגט ער די נוּ נוּ נוּ נוּ דאָ, גַדְיָא, נוּ נוּ גַדְיָא, וואָס ווען, אַפֿילו די קוועטשעס זענען נישט. איינער מוס האָבן דעם עַיִן, עני טאָן, ער געזאָגט, אַ, אַ, אַ, אַ, אי. גַדְיָא, באַ באַ
האָבְן זֵיי אַראָפּגֶענומֶען אַלֶע זִיבְן טֶענֶער פֿאַר זִיך אַלֵיין, זייַנֶען זֵיי כאַפְּן פִֿירְן. און דאָס זייַנֶען אַ סַך זִינְגֶערְס. און זֵיי זאָגְט מֶען זֶענֶען אַ סַך גופֿל, מֶע רֶעדְט פֿון דֶעם גופֿל וואָס דֶער חזון איש האָט גֶעפֿאַלְן. וואָס אִיז דֶער גופֿל וואָס דֶער חזון איש האָט גֶעפֿאַלְן? און וַויל דֶער חזון איש האָט גֶעקֶענְט דֶעם הֵייכִיש זַיין גֶעקֶענְט, אַראָפּגֶע... אֵיינְמאָל האָט אִים גֶעהאַט אֵיין סְקֵייל, האָבְן זֵיי שוֹין פֿון דאָרְט גֶעקֶענְט פִֿירְן וַוייטֶער. סאָ זֵיי האָבְן גֶעפֿאַלְן, לאָמִיר זאָגְן, אַ גופֿל, וואָס צְוֵויי גופֿלֶעך האָבְן זִיך צוּזאַמֶענְגֶעכְלַאַפְּט, האָבְן זֵיי גֶעוווּסְט אַז דאָס מאַכְט אַ נוֹיז, לאָמִיר זאָגְן, פֿון
ווי, ער מאַכט דאָס אַזוי צוויי, אַזאַ זאַך וואָס ער דאָ באַקומט, עפּעס אַ זאַך וואָס ער באַקומט, עטלעכע מאָל מאַכט ער אַ שטיקל קלאַפּן, ער טוט אַ סאַך מחזורימלאַך, בפֿרט אַ זייגער, אויפֿן האַנט זייגער, וואָס שטילעהייט האָט עס געפֿיפֿן, אויף פּיציקע פֿאַלן, האָט עס געזאָלט געבן, נאָר ער וואָלט ליב געהאַט צו הערן ער כאַפּט אָפּ די שלעסלאַך, לאָמיר זען צי ער כאַפּט אָפּ די אַזן. עס מאַכט אַ ביסל אַ קלאַפּן, אָבער עס איז דאָ וואָס מאַכט בעסער אַ קלאַפּן, עס איז דאָ
נאָר צוּ דִי אִיבְרִיגֶע. דאָס אִיז דאָס וָואס דִי וָואס דִי חַזָנִים הָאָבְן גֶעזָאָגְט הִיעפְּלֶעךְ אַמָאָל אָדֶער דֶער זֵייגֶער. דאָס אִיז עֶקְסְטְרָא קִילְנְדְס וָואס מֶענְטְשְׁן הָאָבְן גֶעהאַט. סאָ אִיךְ מֵייְן מִיט דֶעם וֶילְן מִיר עֶנְדִיגְן דֶעם שְׁמוּעֶס וָואס מִיר הָאָבְן גֶעוָואָלְט רֶעדְן אַ בִּיסְל וֶועגְן מוּזִיק. אִיז דאָךְ חוֹל הַמּוֹעֵד דאַרפְֿן מִיר אֵייְךְ גֶעבְּן אַ שְׁטִיקְל אַ שְׁטִיקְל אַ שְׁטִיקְל בְּרֵייְק. כְּ'הָאָב גֶעשְׁרִייְגְן אַזאָי לַאַנְג כְּ'בִּין הַייְזֶערִיג גֶעוָואָרְן. סאָ אִין דֶעם זְכוּת וֶוער סִ'הָאָט פַאַרְשְׁטַאַנֶען הֲרֵי טוֹב, אוּן וֶוער סִ'הָאָט נִישְׁט פַאַרְשְׁטַאַנֶען הָאָט
יאָ, ווער גלייבט, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. צוּ דֶער חז"ל חֶלְקָה הֵייילִיגֶע גֶעהוֹיבֶענֶע טאָג, מ'האַלט שוֹין דאָ. מ'ווינְטשְׁט אַ גוּטְן וִוינְטֶער. ווער גלייבט עֶס, אִיך גלייב עֶס, אִיך גלייב עֶס, ס'אִיז שוֹין נִישְׁטאָ קֵיין, נִישְׁטאָ קֵיין בְּרֵירָה. מֶען אִיז גלייבט, מֶען גֵייט שוֹין זאָגְן נאָכאַמאָל פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית. מ'האַלט בַּיי בְּרֵאשִׁית, יאָ, אַזאַ פְלַאם, ס'בְּרֶענְט דִי אֵשׁ אִיז
מֶ'רֶעדְט פֿוּן אָדָם וָואס אִיז גֶעמַאכְט פֿוּן עֶרְד, דֶער אָדָם פֿוּן פְלֵישִׁיגְס, אוּן בַאקוּמֶען זַיין וַוייבּ חַוָּה דֶער אֵשֶׁת חַיִל, דֶער אֵשֶׁת. זֶענֶען זֵיי מִיר גֶעבְלִיבְן לֶערְנֶען דִי תּוֹרָה אִין דִי גְמָרָא פֿוּן רַב חִסְדָא אוּן רַב שֵׁשֶׁת, יָא? אִיז אַזוֹי וִוִי סֶ'אִיז אַ קוּרְצֶה זַאךְ, אַזַא זֵייעֶר אַ קְלֵיינֶע זַאךְ, וַוייְסְט יֶעדֶער זַאךְ אִיךְ וָואס, אִיךְ וָואס דָא מִיט דֶעם פִֿינְגֶער וִוִי קְלֵיין דִי זַאךְ אִיז. גְלוֹיבּ מִיר שׁוֹין, אַיינֶער קֶען אַרוֹיסְקוּקְן דָארְט אוֹיפְ'ן פֶֿנְצְטֶער, סֶ'אִיז זֵייעֶר סֶ'אִיז
אַזאַ תּקיפֿה וואָס מע דאַרף אַזויפֿיל מחזק זייַן אַן אֶמוּנָה, דאַרף מען לערנען די פַּרָשָׁה. ס'יז דאָך געזאָגט פֿאַר אַזויפֿיל יאָר צוריק. וואָס אַמאָרענץ האָבן צו זאָגן ווען מע דאַרף אַזויפֿיל חִיזּוּק אין אֶמוּנָה, איז דאָך דער בָּחוֹן וּמִבְחָן געזאָגט, יאָ, דאָס איז דאָך דער הייליגער באַרדיטשעווער רב, באַקאַנט דער מעשׂה. אָבער מע דאַרף עס פֿאַרציילן, אַזוי ווי איך זאָג אייך בעקאַסמעטער ס'איז פֿאַרציילן מער, וועט עס זייַן מער באַקאַנט. דער ווען ער איז נאָך געווען, ווען ער איז געווען אַ יונגעלע ווען ער איז געפֿאָרן צו זייַן רבי'ן, איך מיין ער האט געפֿונען דעמאָלטס רב ר' שמעלקע פֿון ניקלשבורג.
נִיקֶעלְשְׁבּוּרְג לֶערְנֶען הָאָט עֶר גֶעהָאָט אַ דִינְסְט אַ דִינְסְט וָואס הָאָט גֶעאַרְבֶּעט דָאָרְטְן אִין דֶער הֵיים זִי וֵוייסְט אוֹיךְ אַז בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר הָאָט בַּאשַׁאפְן דִי וֶועלְט אוּן זִי רוּפְט אִים אָן דֶער דִינְסְט קוּם אַהֶער אָן דֶער וֶועלְט בַּאשַׁאפֶנְדֶער וֶועלְט זָאָגְט זִי דֶער בַּאשַׁאפֶער וַואדַאי זָאָגְט דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער ס'אִיז הַיינְט טַאקֶע דִי גְרוֹיסֶע יָארְצַייט זָאָגְט עֶר יָא זִי זָאָגְט טַאקֶע אָבֶּער אִין נִיקֶעלְשְׁבּוּרְג וֵוייסְט מֶען עֶס וָואס אַ חִילוּק פוּן זָאָגְן אוּן וִויסְן אַז
באַשעפֿער האָט באַשאַפֿן די וועלט. אַ גרויסע חילוק צווישן זאָגן און וויסן.
מֶע עֶנְדִיקְט דִי תּוֹרָה, מֶע לֵייֶענְט אִיזֶער בְּרֵאשִׁית. נוּ, מֶע קוּמְט אַאַרַאייְן, אַ יִיד קוּמְט אַאַרַאייְן אִין מִנְיָן, מֶע זֶעט מֶע טַאַנְצְט. מֶע טַאַנְצְט שִׂמְחַת תּוֹרָה. וָואס טַאַנְצְט מֶען? וָואס אִיז דִי גֶעטַאַנְצַאַכְץ? אָאָה, מֶע הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט דִי תּוֹרָה. עֶר וַוייְסְט דָאָך בַּיי זִיך, עֶר וַוייְסְט דָאָך בַּיי זִיך אַלַייְן וִוילְפְל הָאָט עֶר שוֹיְן פוּן דֶעם תּוֹרָה גֶעלֶערְנְט. עֶר וַוייְסְט אַז אַ גַאַנְץ קְנַאַפֶע. אַבֶּער נָאָכְדֶעם הֵייבְט מֶען אַאָן בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים, הֵייבְט נָאָכְאַמָאָל אַאָן, טְרַאַכְט עֶר: אָאָה! דִי יָאָר גֵייט מֶען זִיך נֶעמֶען פְרִישׁ, דִי יָאָר
אוּן זאָגט ער אַז יעצט אין זיבן גענג פון די הייליגע טעג, זיבן גענג פון א יאָר יעדער האָט אָנגעקויפֿט אַ שפּאָר עפּעס אַזוי פֿיל מצוות, שופֿר, יום כיפּור, הוֹשַׁעְנָא רַבָּה, שִׂמְחַת תּוֹרָה, איך מיין סוּכּוֹת, לוּלָב מיט אֶתְרוֹג, כּמאַעט אָנגעקויפֿט סחוֹרָה אַ שפּאָר עפּעס. אָבער מען האָט נאָך נישט געצאָלט, דאָס איז די דעפּאָזיטן. דען דעפּאָזיט מען דאָס, יאָ? מען האָט באַצאָלט די קרעדיט קאַרד צוויי וואָכן שפּעטער. יעצט אַ ביסל ווען מען גייט עס אָפּצאָלן, גייט מען קומען מיט די ביל פון יוֹם טוֹבֿ, יאָ? יעצט קומט אָן די ביל, יעצט גייט מען עס דעפּאָזיטן. ווי איז דאָס די ערשטע
פְלָאצְן מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ בַּיי בְּרֵאשִׁית. פַֿאר דֶעם וֶועט עֶס אָנְגֶערוּפְֿן שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית, פַֿאר וָואס הֵייםְט עֶס שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית? שַׁבָּת נֹחַ הֵייםְט שַׁבָּת נֹחַ, דָאס אִיז דִי עֶרְשְׁטֶע סְטַאנְצְיֶע וָואס מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ נָאכְן לַאנְגֶען וֶועג נָאכְן וֶועג וָואס מֶע הָאט אֵיינְגֶעקוֹיפְֿט, יעֶצְט קֶען מֶען אַ בִּיסְל בַּאטְרַאכְטְן וָואס מֶע הָאט זִיךְ דָא אֵיינְגֶעקוֹיפְֿט אִין דֶעם דִיפָּאַזִיט, נוּ וָואס גֵייט מֶען יעֶצְט טוּן מִיט דִי אַלֶע זַאכְן וָואס מֶע הָאט זִיךְ אֵיינְגֶעקוֹיפְֿט? מֶע הָאט זִיךְ אִינְטֶערְגֶענוּמֶען, יעֶצְט דַארְף מֶען טוּן לְמַעֲשֶׂה, אַזּוֹי שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית. יָא. אַיינְס הָאט מֶען גֶעזָאגְט דָא אַרַיינְגֶעלָאזְט
איז קינְדֶערְלֶעך, גֶעזִנְט, אוּן פַּרְנָסָה, בְּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי, בְּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי, וָואס גִיט מֶען אִים אָנְשְׁטָאט דִי תּוֹרָה. הָאָט דֶער מִצְוּצִיגֶער גֶעזָאגְט, אִיךְ הָאָב גֶעזֶעהְן נָאָךְ סְפָרִים, אַז בָּרוּךְ אִיז בְּגִימַטְרִיָּא אָפְֿן דִּבּוּר בְּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי. בְּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי אִיז בָּרוּךְ, זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער הַיילִיג. זָאל מֶען טַאקֶע זוֹכֶה זַיין צוּ דֶעם. אִיךְ בִּין דָא גֶעזֶעהְן אַזָא זִיסֶע וָואָרְט. אַזָא זִיסֶע וָואָרְט, אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וָואָרְט פֿוּן דֶעם הַיילִיגֶען סַאטְמַארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה.
אָבֶער אֶר בְּרֶענְגְט עֶס דָאָך פֿוּן רַב סְעַדְיָה גָאוֹן, דֶער אִבְּן עֶזְרָא בְּרֶענְגְט עֶס אוֹיך דַאַכְט זִיך, אַז סֶע מֵיינְט נִישְׁט גֶערֶעדְט מִיט דֶעם מוֹיל, נְאָר אָ מֶענְטְשׁ רֶעדְט, אָ מֶענְטְשׁ, אָ חַיָּה רֶעדְט נִישְׁט, אָ חַיָּה אִיז נִישְׁט קֵיין מְדַבֵּר, יָאָ, אָ מֶענְטְשׁ אִיז אָ מְדַבֵּר, נְאָר אָ מַלְאָךְ הָאָט גֶערֶעדְט, דֶער מַלְאָךְ פֿוּן דֶעם שְׁלַנְג הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן זַיין אָרְגַן, דֶער מַלְאָךְ הָאָט גֶערֶעדְט, דָאָס אִיז וָואס אֶר זָאָגְט, דֶער שְׁלַנְג הָאָט גֶערֶעדְט צוּ חַוָּה, אוֹיב אַזוֹי פְרֶעגְט אֶר, פְרֶעגְט אֶר דַאַכְט זִיך, פֿאַר וָואס הָאָט מֶען גֶעשְׁלוֹגְן דֶעם ש-, גֶעשׁוֹסְן
פאַרוואָס שטֵייט נִישט ווַיִפְתַּח ה' אֶת פִּי הָאָתוֹן אַזָא גְרוֹיסֶע נֵס אִיז גֶעשֶׁען? זָאָגְט דֶער הֵיילִיגֶער רַדַ"ק אַז נֶעמֶען טוּט אַ גְרוֹיסֶע סוֹד, אַ סוֹד נִסְתָּר, פאַרוואָס אִיז שטֵייט נִישט ווַיִפְתַּח ה' אֶת פִּי הָאָתוֹן. נָאָר דִי מְבִינִים מַדַּע, דִי גְרוֹיסֶע מְבִינִים ווָאָס פַאַרשְׁטֵיין הֶעכֶערֶע עִנְיָנִים וֶועלְן זֵיי פַאַרשְׁטֵיין דָאָס, דִי פָּשׁוּטֶע מֶענְטשְׁן פַאַרשְׁטֵיין נִישט פַאַרווָאָס עֶס שטֵייט נִישט ווַיִפְתַּח ה' אֶת פִּי יוֹסֵף. זָאָגְט דֶער רַדַ"ק, כִּ'בִּין נִישט זִיכֶער ווָאָס עֶר הָאָט גֶעווָאָלְט זָאָגְן. נָאָר דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאכְט אַ נֵס
הָרַב אֱלִיעֶזֶר אַשְׁכְּנַזִי פֿון דִי פְֿרִיאֶרְדִיקֶע, נָאָך גֶעלֶעבְּט דָא מִסְתַּמָא פֿאַר אַ פָּאַר הוּנְדֶערְט יָאָר, זָאָגְט עֶר, אַז דִי שְׁלַאַנְג רֶעדְט נָאָך, הֶעט עֶץ הֶערְן, רַבּוֹתַאי, דֶער שְׁלַאַנְג רֶעדְט נָאָך עַד הַיּוֹם הַזֶּה. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נֵס, אַז מַאן הֶערְט עֶס נִישְׁט. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט מַאן זָאָל אִים נִישְׁט הֶערְן. מַאן הֶערְט נִישְׁט דֶעם שְׁלַאַנְג, אֲבָל עֶר זָאָגְט אַז דֶער שְׁלַאַנְג רֶעדְט נָאָך בִּיז הַיינְט. אַבֶּער אִיך וִויל אַייך צֿוּצִיעֶן אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זַאַך. דֶער הַיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל פֿון סַאַטמַאַר, עֶר הָאָט גֶעוואוּסְט פֿון דֶעם סוֹד. עֶר הָאָט גאגאגאגא זָאָגְט אַז, פֿון וַואנֶעט שְׁטֵייט 'וַיִּפְתַּח ה' אֶת פִּי הָאָתוֹן', אַז סִאִיז גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶע נֵס?
האָט אונדז געשריבֿן איינער, זאָגט ער, א זאָגט חמשה-עשר'דיגע סוד. זאַליבעסל מאַלצבערג ער ברענגט דער רַמְבַּ"ן דברי יואל, אַז פֿאַר וואָס שטייט נישט אין די תּורה, ס'דאָ אַ סך וואָס שרייַבֿן שוין וועגן דעם, איינע פֿון די נייַן מַעֲשֶׂה'ס וואָס קינדערלעך ווייסן און קומען אַהיים פַּרְשַׁת לך לך, די פַּרְשַׁת פֿון נֹחַ און לך לך, איינע פֿון די יְסוֹדוֹת וואָס מע לערנט אויס אונדזערע מְנַהֲלִים, אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט צעבראָכן די אַלע געטשקעס מיט דעם האַק
גאַנצע מַעֲשֶׂה איז געקומען דאָרט מיט דעם קיגל, דערציילט אַ בובע מַעֲשֶׂה, אַז דער גרויסער וועט זיין הינגעריק, דאַרפֿט אים קיגל מיט חֲרוֹשֶׁת, און יעדער געוואָלט כאאַפּן, האָט ער געגעבן אַ האַק אן צובאַקן, האָט מען אַיינגעוואָרפֿן אין קאַלכלויפֿן, און ער איז נישט פֿאַרברענט געוואָרן. פֿאַרוואָס שטייט עס נישט אין דער תּוֹרָה קלאָר? יאָ, ווואָס שטייט עס מיר כאַאַזדאָם איז אַ... דעם מוֹרָא'דיקן נֵס, פֿאַרוואָס פֿאַרוואָס שטייט נישט די מַעֲשֶׂה אין אין דער תּוֹרָה אַראָפּגעשריבן?
דִי מֶנְטְשְׁן דֶאמָאלְטְס אִין יֶענֶע צַייְטְן הָאָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט אֵיינְרֶעדְן אַז סְ'אִיז חָלִילָה כִּשּׁוּף. דִי גַאנְצֶע זַאךְ וָואס אִיז גֶעשָׁאטְפְט גֶעוָואֹרְן. שְׁפֶעטֶער וֶוען דֶער מֶלֶךְ סְדוֹם אִיז גֶעראַטֶעוֶועט גֶעוָואֹרְן דָאָרְט פוּן דֶעם מַעֲשֶׂה פוּן דֶעם זֿוּמְפְּ, אִיז נִתְרַפֵּא אַבְרָהָם, דֶאמָאלְטְס הָאָבְן זַיי מוֹדֶה גֶעוֶוען אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דָאָךְ גֶעראַטֶעוֶועט אַבְרָהָם פוּן דֶעם קַאלֶעכְאֵיוְון, אַבֶּער דִי מֶנְטְשְׁן הָאָבְן דֶאמָאלְטְס גֶעקֶענְט מַייְנֶען חָלִילָה אַז סְ'אִיז מַעֲשֶׂה כִּשּׁוּף. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וִויל נִישְׁט שְׁרַייְבְּן פַאר נֵס וָואס מֶען קֶען זִיךְ אֵיינְרֶעדְן אַז סְ'אִיז מַעֲשֶׂה כִּשּׁוּף, אַז סְ'אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וִויל נִישְׁט מַאכְן פַאר פִּרְסוּם דָאָ פוּן
קיין געהיים חלילה. אַ אַ אַ פּסוק'ן פּייפֿער פֿאַר די פֿאַר די שקאָצים. שאַפֿט נישט דער אייבערשטער אַזעלכעס מען כאַנצעך אָנרעדן אַז ס'איז נישט געשען פֿון דעם אייבערשטן? יאָ? און דער סאַטמאַר רבי איז דאָרט מאַריך אַז דער נחש דער ס"מ אַליין ס'איז טאַקע געווען אַ נס אַז דער שלאַנג האָט געריד יאָ? פֿאַר וואָס? ווייַל דער אייבערשטער גיט אים אָן אַ כּוח טאַקע פֿאַר די סטרא אחרא פֿאַר די שלעכטע פֿאַר די פֿאַר די טומאה זי קענען זי רעדן אַ מענטש זאָל זי אָננאַרין יאָ? דער אייבערשטער גיט אים דעם
אייבְּערְשְׁטֶער גִיט אִים אַ כֹּחַ, דֶער אייבְּערְשְׁטֶער גִיט אִים אַ כֹּחַ וֶועגְן שְׁלֶעכְטֶע מֶענְטְשְׁן זָאלְן קֶענֶען טוּן זַאכְן פַאר דִי שְׁלֶעכְטֶע מַלְאָכִים. אבֶער מֶען דַארְף אִים נָאר נֶעמֶען. דָאס וָואס עֶר אִיז מַסְבִּיר, אַז דֶער רֶעדַאקְצְיֶע שְׁרַייבְּט דָא סוֹדוֹת, וָואס עֶר שְׁטֵייט נִישְׁט דִי גְרוֹיסֶע נֵס וָואס עֶר וַיִּפְתַּח ה' אֶת פִּי הָאָתוֹן, וַוייל דֶער פָּשׁוּטֶער מֶענְטְש וֶועט נָאךְ קֶענֶען מַיינֶען כִּבְיָכוֹל אַז אוֹי, דֶער יֵצֶר הָרַע הָאָט עֶפֶּעס אַ כֹּחַ, עֶפֶּעס אִיז עֶר, עֶפֶּעס אִיז עֶר, עֶר אִיז נִישְׁט קַיין פָּשׁוּטֶע זַאךְ. יָא, דֶער אייבְּערְשְׁטֶער גִיט אִים אַ כֹּחַ, אבֶער מֶען דַארְף וִוִיסְן אוּן מֵבִין זַיין אַז עס מַיינְט גָארְנִישְׁט. עס מַיינְט גָארְנִישְׁט, אֲפִילוּ אַז עֶר הָאָט אַ כֹּחַ,
האָסט אַראָפּ דערציילט אים? זאָגט ער אים זאָל ברענגען אַ ראָיה, פֿון ווי ווייסט ער בכלל אַז די תּוֹרָה איז אֶמֶת? דיר איז געווען בייַ הַר סִינַי? פֿון ווי ווייסט מען אַז די תּוֹרָה איז תּוֹרַת אֶמֶת? אַזוי ווי מ'איז מְקַבֵּל פֿון דעם טאַטן, דעם טאַטנס פֿון זייַן טאַטן, פֿון זייַן... אַזוי אַרויף ביז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. סאָ אויב איך ברענג דיך אַרויף, פֿרעגט אים דער אַפִּיקוֹרֶס פֿון די מַעֲשׂה, אויב איך ברענג דיך אַרויף יעצט אין הימל דעם טאַטן מאַמען, און זיי זאָגן דיר
איז דאָס מיר גלויבּן? דאָס איז דאָך טוישן דיין דיין דיין מיינונג. דאָס גאַנצע זאַך מיט די כּבֿוד אַבֿ ואֵם דאָס תּורה מאַכט. איך בּרינג אַראָפּ פֿון הימל, זיי לעבּנדיק שוין נישט, און פֿרעג זיי ציוואָר ערעכט זי, איך צי דיר. שוין, די טיר האָט זיך געפֿענט, לאָמיר זען וואָס די כאַנאַסט. אין אָפֿן פּלאַץ מיט כישוף האָט ער אַראָפּגעבּראַכט זייַן טאַטע און מאַמע. די טיר שפּאַר אויסגעשטעלט, ער קוקט ער זעט זייַן טאַטע און מאַמע לעבּנדיק. איז ער זאָגט אים, יאָ? גלויבּ וואָס ער זאָגט. אַז בּיז די קאַץ שאַץ איז געווען די תּורה
חַס וְשָׁלוֹם, אוּן ער וועט זֶען צוּ פֿאָלגְן וָואס ער זאָגט. שָׁא, דִי טִיר הָאָט זִיך גֶעפֿאַלְן. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זָאָל דִיר גֶעבְּן חָכְמָה, ער וועט זַיין אַ הֵיילִיגֶער צַדִיק. אוּן ער גֵייט מִיט אַ שְׁטֶעקְן, זַיין רַבֵּינוּ'שֶׁר שְׁטֶעקְן אִין דִי הַאַנְט. אוּן ער רוּפֿט זִיך אַאָן: אָאַה, אַזוֹי וִוִי עס שְׁטֵייט אַז דִי תּוֹרָה אִיז אוֹיס, חַס וְשָׁלוֹם, אוֹיב אַזוֹי אִיז דָאָך שוֹין נִישְׁטָא דִי מִצְוָה פֿוּן כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ, דַאַרפֿסְטוּ נִישְׁט מְכַבֵּד זַיין טַאַטֶע-מַאַמֶע, דִי הָאָסְט דִי אַיינְזַאַץ, בּוּם, פֿאַרְן טַאַטְן, דִי הָאָסְט דִי נָאָכְאַמָאָל זַאַץ, בּוּם, פֿאַר דִי מַאַמֶען.
געבְן צְוויי זֶעצֶעס אויפֿ'ן קאָפּ, און בֵיידֶע זֶענֶען געפַֿאַלְן פְּגוּרִים מַעֲשִׂים. אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, און ס'האָט זִיל אַמְפְּלֶעקְט דאָס אַ גאָרנִישְׁט איז נִישְׁט געווען קֵיין מֶענְטש, מֶען האָט געטְראָפְֿן לִיגְן אויפֿ'ן ערְד צְוויי טוֹיטֶע שְׁוואַרְצֶע הִינְט. צְוויי שְׁוואַרְצֶע הִינְט טוֹיט, מִיט דִי כּוֹחוֹת הַטּוּמְאָה. האָט זִיךְ דאָס אַראָפּגֶעבְּרֶענְגְט דִי צְוויי חַבְֿרֶ'ע אִין בִּמְחִיצָתָם פֿוּן זַיין טַאַטֶע-מאַמֶע. און דאַמאַלְטְס האָט ער געזֶעהְן אַז עֶס אִיז סְתָּם אויסְגֶעבְּלאָזֶענֶע בְּלאָזֶעס. סאָ זוּכְט דֶער, זוּכְט דֶער סַאטְמַארֶער רַבְֿ, וועֶן ער אִיז כוּלִיֶענְשְׁקֶע
וַוייל ער וועט זיך דערשרֶעקְן פון אים, יאָ? ער זֶעט דאָך זיין טאַטע און מאַמע. אֲבָל דִינֶֶנְסֶער פון דעם מֵבִין וּמֵבִין, זיי קֶענֶן אַנְטְפְלֶעקְן די סוֹדוֹת, אַז ס'אַדאָ, ס'קֶען זיין מיט כְּשָׁפִים וכו' זַאַכְן. אֲפִילוּ דער יֵצֶר הָרָע וַיִּפְתַּח ה' אֶת פִּי הָאָתוֹן, דער דער, איך מיין אֲפִילוּ דער נָחָשׁ רֶעדְט, סע מיינְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט, סע מיינְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט. דער גְרוֹיסֶער מֵבִין, די שְׁוואַכֶע מֶענְטְשְׁן קֶענֶן דאָך אַרוֹיסלֶערְנֶן אַ שְׁלֶעכְטֶע זַאַךְ, די מֵבִין וּמֵבִין זיי קֶענֶן אַנְטְפְלֶעקְן אַזֶעלכֶע סוֹדוֹת. יאָ. עמאַל אַדוֹרְךְ בִיז
רעדט מען פֿון אַ בחור עזויפֿיל תּעניתים. האָט שוין פּראָבירט ברענעלעך ברענעלעך, איך פֿלעג זאָגן אַ געדאַנער וואָס האָט געברענט וואָס האָט געשטאָכן געפֿאַלן געפֿלאַקערט, אַזעלכע יסורים. אבער גאָרנישט האָט נישט געהאָלפֿן נאָר אַ בלאַט גמרא. אַ בלאַט גמרא דאָס האָט געהאָלפֿן. יאָ? בראתי יצר הרע בראתי תורה תבלין. און מייַן טאַטע ע"ה האָט געזאָגט פֿון מייַן טאַטנס אַ זיידע דער תשובה מאהבה האָט געזאָגט אַ בלאַט גמרא דאָרט אין יענע געגנט האָט מען געזאָגט אַ אַ פּאַסעק האָט מען געזאָגט אַ פּאַסעק
אַ בלאַט, ער האָט געזאַגט אַ בלאַט. אַ בלאַט גמרא. אַ בלאַט אַראָפּ פֿון פּנים, אַזוי ווי עס איז גאָר געזען למעשה אַ בלאַט גמרא, אַ בלאַט אַראָפּ פֿון פּנים. ער האט אראָפּ די נישט גוטע סחורה פֿון פּנים, יאַ? און דער וואַזלער דרייווער האָט געזאַגט, אַז ער איז געווען צוזאַמען ביי אַ טיש, און אַ חסיד האָט עס געהערט, איז ער אַרייַנגעלאָפֿן אין אַ דעזאָרט און גענומען אַ משניות, און דאָרט געלערנט אַ גאַנצע פּרק משניות. איז דאָס עיקר אַרייַנגעקומען. דער וואַזלער דרייווער האָט געזען, ער האָט
שטייט ערפֿילט ער בוקר יום שני שלישי וואָס ער וואַרט שַׁבָּת אַפֿילו די נאַכט לאַכט ווי מיטן טאָג שיינסטו קַם בּוֹקֶר דער גאַנצער שַׁבָּת לאַכט מען זאָגט בָּרוּךְ הַשֵּׁם יוֹם יוֹם וואָס איז יוֹם יוֹם ס'גייט אַרויף אויף דער נאַכט און טאָג אָבער די נאַכט לאַכט כּמעט ווי דער טאָג מען ענדיגט זיך מיט די יאָרצייַטן הַנְט ווען איך זאָג עס דאָ מיטוואָך פֿאַר נאַכט האַלט מען שוין נאָך די יאָרצייַט
רַבּוֹתַי, הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט: נַיין, דָאס אִיז פַאר חַמְצַן-וַואל! חַמְצַן-וַואל צִיצִית! הָאָט עֶר פַארְצֵיילְט, אַז רֶבּ חַמְצַן-וַואל, עֶר הָאָט אִים גֶערוּפְן אַזֹוי, רֶבּ חַמְצַן-וַואל. אַז עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַמָאל אַז חֶזְקֵאלֶע הֶערְמַאן גֵייט מִיט פַסוּלְ'ע צִיצִית, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: "שְׁנֶעל אוֹיסְצִיעֶן!" אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, עֶר הָאָט אַרָאפּגֶעשְׁלֶעפְט זַיינֶע צִיצִית, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן זַיינֶע, עֶר הָאָט זִיךְ שׁוֹין גֶעשָׁאפְן אַ צְוַוייטֶע צִיצִית, אֲבָל דֶער יִיד הָאָט זִיךְ אַוֶועקְגֶעגֶעבְן פַאר זִיךְ אַלֶעס! אוּן מִ'הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט: עֶר מוּסְוֶוער דִיא חַמְצַן-וַואל, שׁוֹין כְּמַעַט גֶעהֶערְט פוּן אִים, עֶר אִיז אַ רוּסִישֶׁער אִיד, עֶר אִיז אַן אוּמְפַאנְג, אַ לָמֶד-וָואווְנִיק!
קאַשוי ראַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, האָט געהייסן אַז דער ריבניצער רבי האָט געשריבן אַז ער וויל ליגן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. ער האָט געקויפֿט חֵלֶק אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. און איינער פֿון די תַּלְמִידִים פֿעם קאַשוי ראַב איז געווען נאָר וואָס ביים ריבניצער רבי אין שטוב, האָט אים פּונקט דערציילט אַזאַ מעשׂה'לע פֿאַר אים, און קאַשוי ראַב האָט געזאָגט: נאָן נאָן נאָן נאָן נאָן, מיר זאָלן קויפֿן חֲלָקִים דאָ אין אַמעריקע, דע אַמעריקאַנער אידן דאַרפֿן האָבן אַזאַ איד דאָ. לַעֲפַר דאָ. דאָס הייסט דער קאַשוי ראַב איז נישט געווען קיין איד וואָס איז געלאָפֿן צו צו צו ציונ'ן, צו צו צו קְבָרִים. ער האָט געזעסן און געלערנט אַ גאַנצן טאָג, ער איז נישט געווען פֿון די מענטשן
ס'אִיז דאָ אַ ייִד, אַ מְקוֹרָב שֶׁזַאַר, ער אִיז אַ חָשׁוּבְ'ער ייִד וואָס מֶען האָט פֿאַרצֵיילְט, אַ נאָכְגֶעזֶעהְנֶער וואָס לֵיידֶער האָט אַ בִיסְל גֶעגְלִיטְשְׁט. ער האָט אִים גֶעגֶעבְן עֶסְן שַׁבָּת'דִיגְס אִין, אִיךְ ווֵייס נִישְׁט וִואִי אַזוֹי מֶען זאָגְט עֶס, ער האָט גֶעהִיטְן שַׁבָּת נאָר וואָס ער אִיז גֶעפָֿאַלְן מִטְוואָךְ. אוּן דֶער ייִד, דֶער זַאנְזִינֶער גֶעפִֿירְט אַן עֶמֶעזאָן בִיזְנֶעס. פֿאַרְקוֹיפְט אוֹיף עֶמֶעזאָן. אִיךְ ווֵייס נִישְׁט וואָס ער פֿאַרְקוֹיפְט, ער פֿאַרְקוֹיפְט טַלִּיתִים אָדֶער שְׁטֶערְן פַּאַפִּיר, עֶפֶּעס האָט ער פֿאַרְקוֹיפְט אוֹיף עֶמֶעזאָן, אַ גְרוֹיסֶע בִיזְנֶעס. אוּן
אֵיין טאָג, וֵוייסט וִוי אַאַזוֹי זֵיי קֶענֶען הָאָבְן אַ בִּיסְל אִין אַמאַזאָן, וֵוייסט, אַז זֵיי קֶענֶען גֶעבְן מַשְׁפִּיעַ זַיין אוֹיף דַיין אַקאַוּנְט, דאָרְט וווּ דִיר וָואס דִי פַֿאַרְקוֹיפְסְט. זֵיי קֶענֶען הַאלְטְן דַיין גֶעלְט פַֿאַר אַ הַאלְבֶע יוָאר, פַֿאַר אַ יוָאר, אוּן דִי קֶענְסְט אָנְהֶענְגְן אוֹיף אַ מַצֵּבֿה שְׁטֵיין, אוּן דִי קֶענְסְט גָארְנִישְׁט טָאָן! קֶענְסְט שִׁיקְן לָאָיֶערְס, קֶענְסְט שִׁיקְן שְׁלִיחִים, קֶענְסְט שִׁיקְן גַבָּאִים, שַׁמָּשִׁים, רַבָּנִים, גַזְלָנִים, אוֹרְחִים... מֶען קֶען גָארְנִישְׁט טָאָן מִיט זֵיי! זֵיי זֶענֶען אַ גְרָאָסֶע קָאמְפַּאנִי, אוֹיב זֵיי וִוילְן יֶעצְט אוֹיפְהַאלְטְן דַיין גֶעלְט פַֿאַר אַ לַאנְגֶע צַייט, אִיז נִישְׁטָאָ וָואס צוּ טָאָן.
זעה שיינפֿעלד וואֿס מאַכסטו נעבעך דאָ צעבראָכן גאָר ער האָט אָ סאַך צער פֿון אים ער האָט
אוּן אַז ער האָט נישט קֵיין געלט צוּ קענען קוֹיפֿן נייַע סחורה, קען ער נישט ווייַטער גיין. זאָגט אִים דער טאַטע, פּשש, דאָס אִיז זֵער שלעכט, אִיך מוּז גראָדע יעצט זייַן אוֹיפֿן וועג צום ריבניצער רבי'ן צוּ צוּהען, לאָמיר אַראָפּזאָגן אַ געהאַטע בעטן, און דער הייבט ער לאַכן, ריבניצער רבי? אַ עמאַזאָן ווייסט נישט מיין יחידות נעמען, זאָגט ער אִים, ער אִיז אַ שידוך פֿאַר צוויי דרייַ קדושים. אוּן ער שטייט אוּן ס'רעדט אִים, סאָ... אִיך ווייס נישט ווער ריבניצער רבי אִיז, אַבער אִיך ווייס אַז... עניוועי, זאָגט ער זאָגט ער, דאַוון פֿאַר אַ צווייטן.
אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע גוֹיִישֶׁע יְסוֹדוֹת וִילַאנְג יֶעדֶער זַאךְ וָואס עֶר הָאט אַן עַיִן טוֹבָה קוֹמְט אֶס אַזוֹי פִיל וָואס מֶען גִיט יַא זֶער אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאכְן מֶען קֶענְט רֶעדְן פוּן אַ הֵיילִיגְן בַּארְדִיטְשֶׁעוֶוער רוּבֿ צַדִיקִים הָאבְן גֶעהַאלְטְן דֶעם סֵפֶר אִין דִי הַאנְט יַא נָאר צוּ דֶערְמַאנֶען דֶעם נָאמֶען צוּ זָאגְן בַּארְדִיטְשֶׁעוו אִיז דָאךְ גֶעוֶוען אַ הֵיילִיגֶע זַאךְ יֶעצְט קֶען מֶען זִיךְ פָארְשְׁטֶעלְן וָואס דָאס מֵיינְט דֶער הֵיילִיגֶער חַתַם סוֹפֵר דֶער רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל אוֹיךְ דִי יָארְצַייט יַא בַּיי דִי אַשְׁכְּנַזִישֶׁע אִיז דָאךְ גֶעוֶוען דָאס הֶעכְסְטֶע פוּן דָאס הֶעכְסְטֶע יַא אַפִילוּ בַּיי אוּנְז חֲסִידִים יַא דֶער סְקְוֶוערֶער
איז מחויָב זיך גיין אַ תַּלְמִיד פֿון בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אַ ריכטיגן תַּלְמִיד. אַזוי איז געווען אַ אַ אַ צווייטער מְקַבֵּל פֿון בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, חֲתַם סוֹפֵר איז געווען. אַזוי וואָרט די די מען זעט סאַך מאָל אין די אין די חֲתַם סוֹפֵר עַל הַתּוֹרָה, בְּחִינוֹת, ממש חֲסִידִישע בְּחִינוֹת. עמיצער זאָגט אַ וואָרטל אַז די דעקל פֿון חֲתַם סוֹפֵר מיט די יִשְׂמַח מֹשֶׁה האָבן זיך אויפֿגעטוישט. ווייַל יִשְׂמַח מֹשֶׁה איז, מען זעט סאַך חֲסִידִישע בְּחִינוֹת, דאָרט איז אָבער זעט סאַך דִּבְרֵי תּוֹרָה, יִשְׂמַח מֹשֶׁה איז עַל דֶּרֶךְ הַדְּרוּשׁ. אין חֲתַם סוֹפֵר זעט מען זאַך חֲסִידִישע בְּחִינוֹת
סאָמדעס גייט עס נישט גיין דער ערשטע. יעצט איז עס מיטנאַכט, איך קען נישט פרעגן זַלמָן וועלכע נומבער עס איז, אֲבָל מען קען עס הערן בערך אַ וואָך נאָך פֶּסַח פֿאַר אַ יאָר. אַז מען האָט גערעדט פֿון אַ מוזיק שמועס. נישט אַ וואָך נאָך פֶּסַח. נישט פֿאַר אַ יאָר, איך מיין יעצט. איך מיין אַז יעצט אַ האַלבע יאָר צוריק, יאָ, אַ האַלבע יאָר צוריק מען האָט גערעדט אַ ביסל פֿון מוזיק. ווער עס וויל קען עס דאָרט אויסהערן, עס איז דאָ אַ סאַך
מֶענְטְשְׁן אומְגֶעפְרֶעגְט קַשְׁיוֹת וָואס עֶר הָאט פַארְעֶנְטְפֶרְט. סָא יֶעצְט וֶועלְן מִיר אַרוֹיפְלֵייגְן אַ נִיגון, אַזוֹי וִואי מִיר הָאבְן גֶערֶעדְט פון דֶעם טְשַאבֶער רַב'ס יָארְצַייְט הַיינְט, אִיז נָאך אַ נִיגון, אִיך הָאב שוֹין אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט צְוַויי נִיגונִים פון דָארְט, מִיר וֶועלְן אַרוֹיפְלֵייגְן נָאך אַ נִיגון פון לְחַיִּים בְּרִידֶער פון מַגִּיד, יְחִיאֵל יוֹסֵף מֹשֶׁה הָאט עֶס גֶעשְׁרִיבְן אוֹיפְ'ן בַּאקַאנְטְן נִיגון דִי לַיי לַיי לַיי... אַ אַלְטֶע נִיגון, אוּן עֶר הָאט גֶעשְׁרִיבְן אַזֶעלְכֶע זִיסֶע גְרָאמֶען אוֹיפְ'ן, אַזוֹי מִיר הִינְגֶעזֶעצְט, אִיבֶּרְגֶעהָאקְט, גוּטֶע גְרָאמֶען, אַ בִּיסְל אַזוֹי אַרוֹיסְגֶערִיסְן פון מַיין
ער האָט אונדז געטראָפֿן זאָגט ער דאָרט, ער האָט אונדז גענומען מיט אים נאָך איינמאָל אַזוי שעכטן. ענסעוועט שטאָט, מאַנראָ, ער האָט געמאַכט דאָרט אַזעלכע גוטע מוזיק. ווער עס געדענקט נאָך די אינטראָ. אַזאַ געשמאַקע אינטראָ. ער האָט געמאַכט דאָ דעם יֵצֶר הָרַע די פֿליגלעך, ער זינגט אַזוי צו זיך. ס'איז זער אַ געשמאַקע אינטראָ וואָס ער האָט געמאַכט דאָרט. און גוטע מוזיק דאָרט, גוטע גראַמען, ירמי' זינגט עס מיט אַזאַ געשמאַק, מיט אַזאַ אַלע צְנִיעוּת'דיקע עֲבוֹדָה שׁוּרָה. זייער זייער
נאָ זִיס לִיכְטִיג שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
ביִסטֶע פָאָלגזאַם ביִסטֶע פָאָלגזאַם ביִסטֶע ניִשט בַייַ דֶער וֶועלט ביִסט פַֿאַשפּיִצט אוי אַ יַעֲקֹב'סמאַן אַלצדיגס גייט ער איז גלַייַך מיִט די אָנדֶערע ער איז אַ וִויֶילדֶע נאָר זיִ ברֶעכְן זיִ קלַאַפּן לָאָז דיך ניִשט
גְלַייך. טַאטֶע זִיסֶער, טַאטֶע, אַלֶע מֶענְטְשְׁן בַאגְן, אַבֶער דוּ בִּיסְט דֶער מַלְאָךְ שָׁלִיחַ. זִיךְ בַאשֶׁעפֶער קַיְנֶעם נִישְׁט בַאַוְולֶען, וַוייל זִי אַיְנְבּוֹגְן טַאטֶעזֶער בַאַהַאלְטְן סְמֶעדֶערְשׁ כֹּחַ.
לאָזט זיך אָפּ. לאָזט זיך אָפּ, לאָזט זיך אָפּ. ער וועט אייך אויסלערנען דעם וועג. זאָל ער אייך...
נאָך צוּ דִיר אַ גוּטֶער מַזָּל, וַויל דַיין רֶעכט, נאָך אַ מַזָּל וועֶט דִיר שֶׁנְקֶען, מַזָּל טוֹב צוּ דִיר אַ טוֹב, גֶענוּג דאָ צוּ הָאַבְן, מַזָּל טוֹב, מִיט דִי אֵיינְצִיקֶע טָאָכְטֶער. מֶען זֶעט דֶעם מְחוּתָּן מָלֵא שִׂמְחָה, דִי אֵיינְצִיקֶע קִינְדֶער אַלֶעס וִוי עֶר פְלֶעגְט אִיר הָאַבְן, אוֹיף אַ מִצְוָה אוֹיפֿהָאַבְן, דֶעם מָאָמֶענְט וועֶט מֶען הֵייבְן דִי הֶענְט, וִוי עֶר קֶען נִישְׁט וועֶרְן פָֿארְבְּלֶענְדְט, אוּן אִיבֶערְאַל אַ פָֿייעֶר אָנְגֶעבְּרֶענְט.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר בַּיי פָּרָשַׁת נֹחַ. וְגַם אֶת נֹחַ בְּאַהֲבָה זָכַרְתָּ. אַ בִּיסְל שְׁפֵtarget, יאָ, עֶס אִיז דאָך דאָך גֶעוֶוען נאָך יוֹם-טוֹבֿ, האָט מֶען גֶעדַאַרפֿט צוּרִיקְנֶעמֶען דִי כֹּחוֹת, זִיךְ אַזוי אֵיינְשְׁפַּאנֶען, אָבֶּער אויף נֹחַ קֶען מֶען רֶעדְן אַ יאַם מִיט אַ גַאַנְצֶע טאָג. אִיז לאָמִיר טאָן צוּ דֶער זַאַךְ.
דאָס איז אַן ענין פֿון הייליגנ רוזשינער זצ"ל, כִּי כָּל יָחִיד וְאִישׁ, אָבער פַּרְשַׁת, ס'איז דאָך מַמָּשׁ פָּשׁוּט, מִסְתָמָא יעדער דאָס איינפֿאַלנ, אַ אַ מוֹרָא'דִיגֶע גרויסע סְגֻלָּה, נאַ פַּרְשַׁת נֹחַ קומט אַ חִיּוּב כּוֹס אין רֹאשׁ חֹדֶשׁ מֵרַחְשִׁיוֶון קומט אַ חִיּוּב כּוֹס פַּרְשַׁת נֹחַ, אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, דערווייל קומט אַרויס דאָס תּוֹלְדוֹת פֿון נֹחַ, פֿון די 58 טעג פֿון אֱלוּל און תִּשְׁרֵי איז נֹחַ, אויב נֹחַ אִישׁ צַדִּיק, אויב די 58 טעג איז אַרויסגעקומֶנ אַז דו ביסט אַ אִישׁ צַדִּיק, דעמאלטס
זאָגט ער, סע כּמאַט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך, מען רעדט פֿון דֶער מַבּוּל, פֿון כְּפִי שֶׁדָּרְשׁוּ לִגְנַאי, פֿון נֹחַ האָט זיך אָנגעטרונקען, פֿון דֶער רעגנבּוֹיגן, סע דאָ אַזוי פֿיל צוּ רעדן, און הַזְּמַן יִכְלֶה וְהֵם לֹא יִכְלוּ, דאַרף מען נאָר אַריבּער אויפֿן, אויפֿן שפּיץ גאַפּל, ער האָט דאָ געזאָגט זייער אַ גוּט וואָרט, פֿון דֶער הֵיילִיגֶער רֶבּ יַעֲקֹבְ'לֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿון טשאַקאָוו, ער האָט אַלץ געזאָגט אַזוי,
ס'אִיז דַארְשְׁנֶען לְשֶׁבַח וִוי ס'אִיז דַארְשְׁנֶען לִגְנַאי. אִיךְ מֵיינֶע אִיךְ הֵייבּ אָן גֶעדַאנְק גוּט פַאר אַ יָארְן מַ'הָאָט גֶערֶעדְט אַ בִּיסְל מֶער מַאֲרִיךְ גֶעוֶוען וֶועגְן דֶעם יָארְשְׁנֶען לְשֶׁבַח אוּן וֶועגְן דֶעם יָארְשְׁנֶען לִגְנַאי. זָאגְט עֶר אַזוֹי, דָאס זֶענֶען דָא אַ סַאךְ מָאל מֶענְטְשְׁן וָואס עֶר זֶעט אַ צַדִּיק אַ עֶרְלֶעכֶער יִיר מַאכְט אַ מָאל, אַזֶעלְכֶע שְׁוָואכֶע פְרָאבְּלֶעם עֶפֶעס עֶר מַאכְט עֶפֶעס וָואס אִין זַיינֶע אוֹיגְן זֶעט מֶען שׁוֹין אִיז נִיט קֵיין רִיכְטִיגֶע זַאךְ. אָ בַּאמְפּ! עֶר אִיז פָּסוּל. מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעבְּן אִים אָן אַזוֹי זֵייעֶר שְׁנֶעל גֶעבְּן אִים אַזוֹי בַּאמְפּ! עֶר אִיז
וואָס טוט זיך אַז ער איז נישט גאָר אַזאַ צַדִיק? ווען אַ צַדִיק טוט עפּעס אַזוי וואָס דיר געפֿעלט נישט, וואָס דו האָסט געהאַלטן אַז עס איז שלא... ווי זאָגט מען, קאָפּ איז אויסגעשטעלט אַז עס איז נישט ריכטיק, ער וועט נאָך כּשֵׁר זייַן אַזאַ שנעלער עזאַ צַדִיק, באַרויִק דיך, שרייַב נישט, ער איז ער איז גאָר ער איז גאָר ער איז גאָר כּמעט גאָרנישט. וואָס אַלט ער גאָרנישט? ווייַל איגנס עפּעס וואָס דיר געפֿעלט נישט. די תּוֹרָה זאָגט נֹחַ אִישׁ צַדִּיק, אַפֿילו ער איז געווען אַ יֵשׁ דּוֹרְשִׁין דורשדורשין אוֹתוֹ לִגְנַאי, זאָגט דער רבי אהרן, ער נעמט דאָס אַרויס פון דעם אַזוי זיס, דער נֹחַ איז געווען אַ אִישׁ צַדִּיק, ווייַל ער... מיר וועלן נישט מאַעריך זייַן, אֲבָל אַזוי ווי דער מִדְרָשׁ, דער מִדְרָשׁ זאָגט... מיר וועלן נישט
פֿאַרציילט די שניאור. איך האָב דאָס איך האָב געזען אַ מִדְרָשׁ ברענגען, ס'איז דאָ אַ סֵפֶר וואָס ציילט אַלע מִדְרָשִׁים. איז זייער אינטערעסאַנט דאָרטן אַז די מִדְרָשׁ זאָגט פֿאַרוואָס נֹחַ איז ער וועט אָנגערופֿן אִישׁ צַדִּיק? ווייַל ער האט זיך אָפּגעגעבן מיט די חַיּוֹת, ער האט זיך מורא'דיק אָפּגעגעבן מיט די חַיּוֹת אין דאָרטן אין די תֵּבָה. אין די גְמָרָא פֿאַרציילט שוין דאָרטן וואָס ער האט זיך אָפּגעטאָן דאָרטן אין די תֵּבָה וואָס נֹחַ איז געגאַנגען אָפּטאָן מיט יעדע חַיָּה און עוֹף, ער האט זיך גאָלד געגעבן פֿאַר דעם לייב, האט ער פֿאַרפּאַסט, יעדער קען די מַעֲשֶׂה. ברענגט די מִדְרָשׁ
איז אַ מַעֲשֶׂה. אַז אִין דֶער צַייט פֿוּן אָָדָם הַרִאשׁוֹן אִיז דֶער קאַץ אוּן מוֹיז גֶעוֶוען בַּיי אָָדָם הַרִאשׁוֹן אִין שְׁטוּבּ. דֶער קאַצל מַר. קאַץ, אוּן מַר. מוֹיז, זַיינֶען גֶעוֶוען בַּיי אָָדָם הַרִאשׁוֹן אִין אֵיין הוֹיז. אֵיין טאָג זאָגט דֶער מוֹיז צוּ אָָדָם הַרִאשׁוֹן: טַייעֶרֶע אָָדָם הַרִאשׁוֹן, אִיך בֶּעט דִיך, זאָלסְט הַרְגֶענֶען דֶעם קאַץ, עֶר אִיז אַ גַּנָּבֿ, אַ רוֹיווֶער. זאָגט אָָדָם הַרִאשׁוֹן פֿאַרְן קאַץ פֿאַרְן מוֹיז, וָואס רֶעדסְטוּ לָשׁוֹן הָרָע אוֹיפְֿן קאַץ? וָואס בְּרִיםסְטוּ, וָואס רֶעדסְטוּ מִיר
דערציילט דער מִדְרָשׁ, אַז דער אייבערשטער הָאָט געזאָגט פֿאַר נֹחַ, פֿאַר די בְּנֵי נֹחַ'ן, אַז אַלע חַיוֹת דאַרפֿן אַרייַנגיין אין די תֵּבָה. קאַצן מויזן דאַרפֿן אַרייַנגיין. דערציילט דער מִדְרָשׁ, אַז איינטאָג זאָגט די קאַץ פֿאַר זייַן ווייַב די די די די קאַץ ווייַבס, דאָס איז געוואֶן פֿאַר אַ אַ ווייַב זייַנער, דִי זעסט דאָרט די מויזעלע? איך דענק ווען איך בין געווען קליין, הָאָט מען מיר געגעבן צו עסן פֿאַר יעדער חַיָה, פֿאַר די מויז. זי גייט נאָך אַזוי גוט פֿאַרגען, זי איז אַזוי גוטע חֲרֹשֶׁת מיט מיט מיט שאַרפֿער
דִי מוֹיז אִין הוֹיז הָאָט אִים אִיבֶערְגֶעשְׁנִיטְן דָאָרְט. אַזָוֹי הָאָט דֶער מַיידְרִישׁ ערְצֵיילְט, דוּ וֶועסְט נָאָך זֶען נָאָכַאַנְד, אַז דֶער מוֹיז הָאָט אִים אַזָוֹי גֶעשְׁפַאלְטְן דִי לִיפְן, זֵייער אִילְנְטֶערֶעסַאנְט.
אֵיינמָאל נָאכאַמָאל צוּ זָאגְן אֵיין מַעֲשֶׂה'לע לְפָחוֹת. דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶער מִדְרָשׁ נָאָךְ גֶעזָאגְט: "צַדִּיק צוּזַאַמֶענְגֶעגֶעבְן מִיט דַא חַיִּים." סִ'אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט. יָא, נָאָךְ אַ טַייטְשׁ אוֹיף אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, סִ'אִיז דָאָ אַזוֹי פִיל טַייטְשְׁן וִואיזוֹי מֶען עֶפְנְט אוֹיף דֶעם סֵפֶר אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, נֹחַ אִישׁ צַדִּיק. סִ'אִיז דָאָ אַזוֹי פִיל אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שֵׁיינֶע בַּאַטַעמְטֶע אוּן זִיסֶע טַייטְשְׁן, אַבֶּער סִ'אִיז דָאָ דִי בַּקַאנְטֶע... רַבִּי שָׁלוֹם שְׁפִירָא בְּרִינְגְט אַזָא שֵׁיינֶע וָוארְט, חֲזַ"ל זָאגְן אַז יֶעדֶער פְרַייטָאג צוּ נָאַכְטְס עֶנְדֶרְט וַוייטֶער דֶעם בַּקַאנְטְן חֲזַ"ל, אַז מֶען בַּגְלֵייטְן צְוֶויי מַלְאָכִים, אוּן זֵיי זֶעאֶן אַז מֶען פִירְט זִיךְ אוֹיף
נאָר זעט אויס, אַז ער איז נאָך נישט געווען רעדי, ער הָאָט נאָך נישט געקענ'ט... ער הָאָט נאָך נישט מַשְׁלִים געווען אַלץ אין דעם דּוֹר וואָס ער הָאָט געלעבט. ער הָאָט געדאַרפֿט נאָך אַ מאָל מְגֻלְגָּל ווערן, צו קענען מַשְׁלִים זייַן, וואָס ער הָאָט נישט געקענט מַשְׁלִים זייַן ווען ער הָאָט געלעבט. דֶער דּוֹר יָתוֹם הָאָט ער געהאַט אַ פּאָר דּוֹרוֹת. עס ווערט געברענגט דאָכט זיך פֿון דִי מְקֻבָּלִים אַז נֹחַ איז מְגֻלְגָּל געוואָרן אין מָנוֹחַ. מָנוֹחַ איז געווען דער טאַטע פֿון שִׁמְשׁוֹן הַגִּבּוֹר. אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, זאָגט דער ווייַסענסעראָזער, גיב מיר פֿון נֹחַ, נֹחַ נאָך אַ מאָל נֹחַ. ווער איז דאָס? מָנוֹחַ. נֹחַ... מָנוֹחַ איז דאָך מַמָּשׁ ווי נֹחַ. ער הָאָט געהאַט נאָך
אַה נוּ חאַ אַ גִלְגּוּל וָואס עֶר הָאט גֶעזֶעהְן בַּיי נֹחַ. וֶועגְן דֶעם הָאט מֶען גֶעדַארפְט שַׁאלְנְקְן דָא, אַז הֵיילִיגֶע נְשָׁמוֹת אַז אַן אַנְדֶערֶע קֶען מֶען שְׁלִים זַיין אַלֶעס הָאט מֶען גֶעדַארפְט מְגֻלְגָּל וֶוערְן שְׁפֶעטֶער, אִינְטֶערֶעסַאנְט. אוּן נוּ חַא אַ זִיס וָואָרְט, וָואס דָאס אִיז דִי בַּאקַאנְטֶע רַשְׁ"אִי, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פוּן מָאזְשִׁיץ זָאגְט אַזעוֹי זִיס, אַז אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ נֹחַ אִישׁ צַדִּיק, זָאגְט רַשְׁ"אִי עִיקַּר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים אִינֶערְךְ דִי מַעֲשִׂים טוֹבִים, דֶער עִיקַּר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם פוּן אַ צַדִּיק זֶענֶען גוּטֶע מַעֲשִׂים, דֶער עִיקַּר קִילְנְדֶערְלֶעךְ. זָאגְט דֶער עִיקַּר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם
אִיז צַדִּיקִים, תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים אִיז אֵייגַנְטְלֶעךְ בְּנֵי שִׁקְלִים, דִי בְּנֵי אַנְשֵׁי קוֹדֶשׁ, דִי עִיקַר פוּן דִי קִינְדֶר פוּן צַדִּיקִים אִיז נִישְׁט בְּלוֹיז אַז דּוּ בִּיסְט אַ יַחְסָן, הָאָסְט הַקָּדוֹשׁ הֵיילִיגֶע זֵיידֶעס, מַעֲשִׂים טוֹבִים, דִיר דָאָרפְסְט נָאָךְ דִי מַעֲשִׂים טוֹבִים, נִישְׁט סְתָּאם, דִי עִיקַר, אִיךְ מַיין אַ בְּנֵי שִׁקְלִיךְ קֶען מֶען גֵיין וַוייטֶער פִירְן, עִיקַר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים דִי עִיקַר וֶוען דּוּ בִּיסְט אַ קִילְד פוּן אַ צַדִּיק אִיז מַעֲשִׂים טוֹבִים, דָאָרפְסְט דִי מַעֲשִׂים טוֹבִים, יָאָ, אַזּוֹי יֵעדֶער וֶוען אִיךְ זָאָג אִיבֶּער דֶעם וָואאָרְט הָאָט עֶר אִין קָאָפּ אֵיינֶער עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע קַשְׁיָא, זָאָגְט עֶר מִיר נָאָר זָאָגְן דֶעם שִׁבְחֵי, גֵייט אַ גוּט וָואאָרְט. אַבֶּער רַבּוֹתַאי, מַיין מַיְינוּנְג אִיז אַז
פֿון דֶעם מַבּוּל הָאָבְן אַלֶע גֶעזִינְדִיקְט, יָאָ? יֶעדֶער הָאָט גֶעזִינְדִיקְט, אַפִֿילוּ דִי בְּהֵמוֹת אוּן חַיוֹת. פֵֿייגְלֶעך, אַלֶע אוּמְגֶעפְֿלַאַנְצְטֶע וָואס מֶע בְּרוֹיְך נִישְׁט. חוּץ דִי פִֿיש. אַזּוֹי זָאגְט רַשְׁ"אִי, חוּץ דִי פִֿיש זֶענֶען נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט. טְרַאַכְט מֶען, דִי פִֿיש אִיז אַזַא רֵיינֶע חַיָה, עֶר הָאָט גָאָרְנִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט אַפִֿילוּ בַּיי דֶעם דּוֹר הַמַּבּוּל, עֶר אִיז אַזַא הֵיילִיקֶע מַאֲכָל, וֶועגְן דֶעם וֶועלְן אַזּוֹי גְרוֹיסֶע יִידְן מְגֻלְגָּל אִין פִֿיש. אַזּוֹי וִואִי עֶר עֶנְדִיקְט דָאָס טְרַאַכְטְן, דְרֵייט זִיך דֶער הֵיילִיקֶער רוּזְשִׁינֶער רוּשׁ. אוּן עֶר זָאגְט אִים: רֶבּ יוֹסְל, יִינְגֶערְמַאַן,
אָ אָ אִיז דאָ פֿוּן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אַ זִיס וואָרט פֿוּן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן דֶעם הֵילִיקְן סְקָאלַאנֶר רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿוּן אַזָא זִיס וואָרט וואָס אִיךְ הָאָב גֶעטַייטְשְׁט. וואָס לֶערְנְט מֶען זִיךְ אַרוֹיס פֿוּן נֹחַ דָא וואָךְ? נֹחַ אִיז גֶעוֶוען כִּמְעַט אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז נאָכְגֶעגַאנְגֶען אַלֶע שְׁטוּסִים. גֶעגַאנְגֶען אַזוי, דִי וֶועלְט פִֿירְט זִיךְ אַזוי. נֹחַ אִיז גֶעוֶוען דֶער אֵיינְצִיקְסְטֶער מֶענְטְשׁ וואָס דִי גַאנְצֶע וֶועלְט זֶענֶען גֶעוֶוען אַ שְׁטוּרְם, אוּן אֶער אִיז גֶעוֶוען דֶער צַדִּיק. דִי גַאנְצֶע וֶועלְט פֿאַר אַ שְׁטוּרְם, נאָר אֶער אַ צַדִּיק. דאָס אִיז
זאַנְט וָואס וָואס זאַגְט חֵן בַּיים אֵייבֶּרְשְׁטְן? נִישְׁט וַוייְל עֶר הָאָט גֶעמאַכְט אַ דְזְשֶעסֶע שֵׁיינֶע שִׁיך מִיט שֵׁיינֶע גְלֶעזֶער דאָס אִיז צוּ גֶעפִֿינֶען חֵן. וְנֹחַ מָצָא חֵן, נֹחַ הָאָט גֶעפֿוּנֶען חֵן וָואס אִיז שֵׁיין בֵּיי עַנִי ה', וָואס דֶער בַּאשֶׁעפֶֿער הָאָט לִיבּ. סאָ זאָגְט דֶער, זאָגְט דֶער הֵיילִיגֶער סְקְלָאנֶער רֶבֶּע, נֹחַ הָאָט נִישְׁט גֶעדִינְט דֶעם עוֹלָם. יאָ, גֶעדִינְט דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן. וֶוען נִישְׁט נֹחַ, וֶוען נֹחַ דִּינְט זַיין יאָדֶער עוֹלָם אוּן גֵייט נאָך וָואס דֶער עוֹלָם טוּט, וָואלְט עֶר חָלִילָה אַזוֹי רוּאִינִירְט דֶעם גַאַנְצְן עוֹלָם, אִין דֶעם מַבּוּל וָואלְט עֶר אוֹיךְ פֿאַרבְּרֶענְט, עֶס וָואלְט חָלִילָה נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן פֿוּן אִים גאָרְנִישְׁט.
מֶען זֶעט שוֹין אַ בִיסְל דִי results. כְ'הָאָב נִישְׁט דֶער רִיכְטִיגֶע קוּרָאזְשׁ. יָא, אִיךְ בִּין נָאָךְ אַ בִיסְל פַֿארְשְׁלָאפְֿן. אַבֶּר וֶוען מֶען זֶעט אַ בִיסְל אַ גֶעהֶערִיגֶע עִנְיָן, מֶען טוּט לֶערְנֶען מַסֶּכֶת אָ... ענִי מַסֶּכְתָּא, הוֹיפְּטזָאכְלִיךְ בָּבָא בַּתְרָא, אוּן מֶען קוּקְט אוֹיף דֶער רֶעכְטֶע זַייט וִוִי דִי לוּחַ חֲכָמִים יָמִין, אוּן מֶען זֶעט מֶען הָאָט שוֹין וִוִידֶער גֶעמַאכְט 10 בְּלֶעטֶער, סְ'רֶעגְט זִיךְ עֶפֶּעס, מֶען זֶעט שוֹין עֶפֶּעס, דֶעמָאלְטְס בַּאקוּמְט ער קוּרָאזְשׁ. דִי 15 אַמָּה'ס וַואסֶער גֵייט מֶען זֵייער שְׁטַאט אַרָאפְּצוּגֵיין. וָואָרְד גָארְנִישְׁט גֶעזֶען.
אֵיינמָאל מֶע קוּמט אָן צוּ נאָר אַ שפּיץ באַרג, מֶע זֶעט שוֹין דאָ אַ שפּיץ, מֶע זֶעט שוֹין דֶעם באַרג, מֶע זֶעט שוֹין עפֶּעס יַאבּוּשֶׁה, דֶעמאָלט בּאַקוּמט מֶען נאָך אַ כֹּחַ, ענס עגאַפוּנֶען סאַך סאַך שנֶעלֶער. אַפּשֶער אִיז גֶעגאַנגֶען מֶער וואַסֶער, אַבֶּער עז גֶעפוּנֶען צווֵיי חִידּוּשִים. יאָ, דאָס אִיז אַ חִיזוּק אִין עֲבוֹדַת ה' דֶעם מֵיינט דֶעם בֶּעקוּמט דֶעמאָלט סאַך סאַך מֶער כֹּחַ, וועֶן דאָס זֶעסט. גֶעב אַ קוּק, זֶעסט, קוּק אוֹיף דִי גוּטֶע חֵלֶק, זֶעסט סֶע פָֿאָרט, סֶע פָֿאָרט עֶר גוּט, אַז גֶעעֶנְדִיקט דֶער עֶטְלִיכֶע בְּלַאט, עֶסְט עֶר עֶנְדִיקְן נאָך דֶעם נֶעקְסְטֶע הוּנְדֶערְט בְּלַאט אוֹיך הַיְיט. מֶע זֶעט שוֹין אַ בִּיסְל אַ שְׁטִיקְל רֶעזוּלְטַאטְן, בַּאקוּמְט מֶען אַזזֹי
נאָך פֿאַרן מַבּוּל איז דאָס שוין געווען פֿאַרגלייכט. וואָס? וואָס? ער מאַכט דאָ נאָך אַ זאַך. יעצט קענסטו זאָגן, אָה, דאָס איז זייַן סִימָן. אַזוי ווי דער הייליגער שִׁין-וּבַת-רֵישׁ, פֿאַרן מַבּוּל איז דער ערד געווען אַזוי מְזִיכֶךְ, אַזוי קלאָר. ווי קומט אַ וואָלקן? פֿון דער נאַסקייט פֿון דער ערד. סע פֿאָרט אַרויף דער פּאַראָ, אַזוי אַלט זיך דער וואָלקן, עס אִנְשַׁאַנְט אויף דעם. נאָכדעם שפּיגלט עס אָפּ קאָלירן. אָבער פֿאַרן מַבּוּל איז דער ערד געווען אַזוי קלאָר און ריין, אַז ס'האָט נישט געשפּיגלט קיין קאָלירן. טאַקע נאָכן מַבּוּל איז דאָס געוואָרן. טאַקע פֿאַרן מַבּוּל איז נישט געווען קיין רעגן, קיין
אַז נוֹחַ אִיז גֶעוואָרְן גֶעטְרוּנְקֶען, וַיָּחֶל נוֹחַ אִישׁ הָאֲדָמָה וַיִּטַּע כֶּרֶם, עֶר האָט זִיך שִׁכּוֹר גֶעמאַכְט, אוּן ס'אִיז נִישְׁט אַזוֹי גֶעטוֹיגְט, אִיז זאָגְט רַשִׁ"י, אַז עֶר האָט גֶעמאַכְט, וואָס אִיז דאָס לָשׁוֹן וַיָּחֶל? עָשָׂה עַצְמוֹ חִלִּין, עֶר האָט זִיך גֶעמאַכְט חוּלִין, שֶׁהָיָה לוֹ לַעֲסוֹק תְּחִלָּה בִּנְטִיעָה אַחֶרֶת, עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט אָנפֿלאַנְצְן אַנְדֶערֶע זאַכְן, עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט אָנפֿלאַנְצְן דאַיְטְלֶען, וואָס אִיז עֶר גְלַייך אַנְגֶעפֿלאַנְצְן אַזֶעלְכֶע
נוּ, וַואַנְגֶרְטְנֶר, זאָגְט עֶר, דאָס אִיז גֶעמַאַכְט אַזַאַ בִּילְד קִיל.
צוּ דִי עִנְיָנִים פוּן גֵיינְטִיג, וועֶן אֵיינעֶר נאָר מוּז לעֶט רֶעדְן, עֶר עֶר מַאכְט בַּאַזאַן פוּן עֶר עֶר וִויל מַאכְנ בַּאַזאַן וואָס מֵיינְט דאָס, אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּאשֶׁעפֶער אוֹיף דֶער וועֶלְט, עֶר מַאכְט בַּאַזאַן וועֵגְן דִי דֶעם פְלוּס הַבּוֹרֵא פוּן אַ זְשִׁירַאף, פוּן אַ עֶלעֶפַאנְט, רֶעדְן פוּן דִי דאָס דִי בְּלוּעֶ וַואלְפִֿישׁ, מֶע קעֶן רֶעדְן פוּן דֶעם שָׁעוֹת וִוִי אִינְטֶערֶעסַאנְט דִי פְלוּס הַבּוֹרֵא, וִוִי יֶעדֶע חַיָּה הָאָט זַייְן וִוִי דֶער לֵייבְ לויפֿט נאָך אוּן כַּאפְּט זַייְן עֶסְן. אוּן אַלעֶ סֶעצִיצִיקֶע מֶעזאָל וִוִיסְן אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּאשֶׁעפֶער וואָס אִיז בַּאשַׁאפְֿן, דאָס אִיז נִישְׁט גֶעשֶׁען אַלֵיין. אָבֶער ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס בְּלַייְבְנ שְׁטַאַק בַּייְ דִי זְשִׁירַאף אָדֶער בַּייְ דִי לֵייבְ, זֵיי כַאַפְּנ נִישְׁט, אָדֶער מֶע בְּלַייְבְט שְׁטַאַק בַּייְם בֶּער,
מֶע וַואטְלְט זַאך מִיטְן דֶעם. אַדְרַבָּה, פְרֶעג דִי רֶבֶבִצִין, זָאגְט זִי, פְרֶעג זִי אוֹיב זִי אִיז מַסְכִּים, אוֹיב זִי אִיז נִישְׁט מַסְכִּים צוּ מִיטְצוּ פָארְן מִיט מִיר הַאיְנְטִיקֶע וָואך אוּן דָאווְנֶען, אִיךְ וֶועל הַאיְנְט... אוּן דִי רֶבֶבִצִין הָאט גֶעזָאגְט: נֶענָאנֶענָא, חַס וְשָׁלוֹם! נַיְין וָואכְן שׁוֹין דּוֹרֶךְ, נָאךְ פִיר וָואכְן דַארְף מֶען אוֹיסְהַאלְטְן, אֶעמֶעט מֶע וַואטְלְט זַאךְ פוּן דִי גְזֵרָה. הַפְלָא וָפֶלֶא! פוּן דָארְטְן זַאיְנֶען גֶעפָארְן כַּאַנְסַאדֶעגֶער צוּם רוּזְשִׁינֶער. עֶר קוּמְט אַרָאפּ צוּם רוּזְשִׁינֶער, אוּן עֶר זֶעט דִי זֶעלְבֶע זַאךְ, דֶער רוּזְשִׁינֶער דָארְטְן מִיט דִי רֶבֶבִצִין פַארְפְרָארְן, אָנְגֶעטָאן מִיט קָאלְדְרֶעס, מֶע פַארְטְרָאגְט
נאָואַדע איז דאָס אַ סַך אַנדערש ווי די ישיבה מיט הַדַּף הַיּוֹמִי. פשש, ממש מַבְהִיל עַל הַרַעְיוֹן! געוואַלדיג! אַז דער טשעבינער רב זאָגט אַז יעדער כּשֵׁר'ער... אין איין ענין דאָ איז אַ מעשׂה, דער טשעבינער רב איז געווען אין קראָקע, בִּשְׁעַת וואָס ר' מַאִיר שְׁפִירָא איז דאָרט געווען. און ר' מַאִיר שְׁפִירָא איז דאָרט געווען, מען האט אים געוואַלט אויפֿנעמען אין קראָקע פֿאַר אַ רב. קיין אַנדער פּלאַן, לְמַעֲשֶׂה איז גאָרנישט געוואָרן דערפֿון, אַבער דעמאָלטס האָט ער געזאָגט דעם דְרוּשׁ, זאָל מען געוואַלט רעדן צו דער קהילה, זען ווי אַזוי ער רעדט. דער טשעבינער רב איז דאָרט געזעצן
דער רֶבִּי הָאָט גֶעמַאכְט אַן עֶנְטַייל וָואס צוּ טוּן. אוּן טַאקֶע כָּךְ הָיָה, עֶר אִיז גֶעוָואָרְן אַ רוֹדֵף, אַבֶּר דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב הָאָט גֶעגַנְבֶּעט אַ סוֹדְדִיגֶע אִיבֶּערְגֶעגֶעבְנְהֵייט פוּן דֶעם דְרוּשׁ. יָא, מִיט אַזֶעלְכֶע צַדִיקִים וֶוען מֶען עֶנְדִיגְט דָאָ, אַלֶע רוּפְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגוּן, וָואס הֵייסְט, אִיךְ קֶען זָאגְן אַז אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁנְ וֶועלְן זַיין בְּרוֹגְז, דָאָ פוּן דִי יוּנְגֶע עוֹלָם וָואס הָאָט נִישְׁט קֵיין כֹּחַ, אַבֶּר אִיךְ הָאָב גֶעזֶעהְן אַז סְ'אִיז דָאָ אַ גְרוֹיסֶע עוֹלָם אַפִילוּ מִיט יוּנְגֶע בַּחוּרִים, יוּנְגֶעלַייט, וָואס הָאבְן הַנָאָה פוּן עֶלְטֶערֶע נִיגוּנִים, פוּן פוּן אַמָאָלִיגֶע נִיגוּנִים. סְ'הָאָט אַ טַעַם
האָט זיך געזעצט אַזאַ טַעַם. דאָס עוֹלָם איז אַרייַנגעקומען זייַן אַ קלאָר פֿאַר די נְגִינָה וואָס האָט זיך אַרייַנגעזאָגט דאָ. יוֹם טוֹבֿ, חוֹל הַמּוֹעֵד דאָס עוֹלָם האָט זיך אָנגעהויבן טרעפֿן אַלטע נְגִינָה וואָס האָט אַ חַיּוּת. ס'איז דאָ בַּאַקַאַנְטֶע ניגונים, און איך האָב געזען אַ ניגון וואָס ס'אָט זיך קאַנאַ פֿאַראויפֿפֿליגן די וואָך. לעצטע וואָך האָבן מיר אָפּגעזונגען די דאָזיקע שָׁבוּעוֹת'דיקע פֿון בּעלז, יוֹנָה מָצְאָה בוֹ מָנוֹחַ. די וואָך האָט זיך די יוֹנָה געקריגט שַׁבָּת. מְנוּחָה וְשִׂמְחָה אוֹר לַיְּהוּדִים. אֵלֶּה תוֹלְדֹת נֹחַ האָט מען געשמיעסט פֿון שַׁבָּת. מְנוּחָה וְשִׂמְחָה. מיר האָבן פֿאַרלייגט די בַּאַקַאַנְטֶע מְנוּחָה וְשִׂמְחָה פֿון וויזשניץ
מִיט נִיגוּנִים. אִין דֶעם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט עֶס פָּשׁוּט גֶעהֶערְט, עֶר הָאָט עֶס מוֹרָא'דִיג הֲנָאָה גֶעהָאָט, עֶר הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען, עֶר הָאָט עֶס אוֹיךְ נוֹגֵעַ גֶעוועֶן, עֶר הָאָט עֶס אוֹיךְ גֶעטִין גֶעפֵּיילְט מִיט נִיגוּנִים. דֶער הֵיילִיגֶער אֱלִימֶלֶךְ. אַבֶער דֶער נִיגוּן מְנוּחָה וְשִׂמְחָה, עֶס אִיז דָא אַ סַאךְ מְנוּחָה וְשִׂמְחָהס אִין וִויזְשְׁנִיץ, אִיז אַ נִיגוּן פַאר דֶעם נִיסָן יוּסְט. אוֹיבּ אִיךְ מַאךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, בַּעַל מְנַחֵל טָעוּת, זָאָל מִיךְ אַיינֶער דָא פַארֶעכְטְן אוּן אַרַיין-לָאָזְן אַ מֶעסֶעדזש. דֶער נִיסָן יוּסְט הָאָט גֶעמַאכְט דֶעם... דֶער עוֹלָם קֶען מִסְתַּמָא דֶעם שְׁטִיקְל וָואס דָאס אִיז מֶער בַּאקַאנְט. אִין מִיטְן גֵייט דָא נִשְׁמַת כָּל חַי
נִשְׁמַת נִשְׁמַת נִשְׁמַת נִשְׁמַת כָּל חַי. ס'אִיז כִּמְעַט אִין הָעוֹלָם אָבֶער ס'אִיז פַארְלַאנְגְט אַ נִיגוּן, אִין סַאמְזַאמְזַא זִיכֶער מֶענְטְשְׁן וָואס גֵייֶען זִיךְ מְחַיֶה זַיין, אִין סַאמְזַאמְזַא סְתָם מֶענְטְשְׁן וָואס וֶועלְן שׁוֹין קֵיין נַארוּן דַיינִיקְן לִיגְט עֶס קוּמְט אַרוֹיף. אָבֶער פוּן אַנְדֶערֶע זַייְט מֶען קֶענְט doch נִישְׁט יֵעדְן וָואךְ יֵעדְן צוּפְרִידְן שְׁטֶעלְן כְּסֵדֶר שַׁבָּת, אִיז כָּךְ אַיינְס אִיז כָּךְ. So עַמְרָם דָוִד פַאר דִי יִידְן וָואס הָאבְן לִיב דִי אַלְטֶע נִיגוּנִים אוּן הָאבְן לִיב דֶעם וִוילְשְׁנִיצֶער מְנוּחָה וְשִׂמְחָה וָואס אוּנְזֶער זֵיידֶע הָאט אֲרוּמְגֶעזֻנְגֶען, אִין מְ'וֶועט אַרוֹיפְלֵייגְן דֶעם נִיגוּן דָא
נִי נִי נִי נִי נִי נִי נִי נִי נִי נִי נִי
יוֹם שַׁבָּתוֹן יוֹם מַחֲמַדִּים יוֹם שַׁבָּתוֹן יוֹם מַחֲמַדִּים יוֹם יוֹם יוֹם יוֹם יוֹם יוֹם מַחֲמַדִּים שׁוֹמְרִים תִּרְצֵיוּ
אוֹיפְֿן צִיּוֹן
תְּמִימֵי דֶרֶךְ אוֹי אוֹי אוֹי תְּמִימֵי דֶרֶךְ אוֹי אוֹי אוֹי תְּמִימֵי דֶרֶךְ
אוֹי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יוֹם וָלַיְלָה
דִי הֵילִיקֶע שַׁבָּת אוֹי וֵויי אוֹי וֵויי דִי שַׁבָּת אוֹי וֵויי אוֹי וֵויי שַׁבָּת
אִם יִקְרְאוּ וְיֹאמְרוּ אִם יִקְרְאוּ וְיֹאמְרוּ אִם יִקְרְאוּ וְיֹאמְרוּ יוֹכִיחַ יוֹכִיחַ לְצִיּוֹן
נִשְׁמַת כָּל חַי
נִשְׁמַת נִשְׁמַת נִשְׁמַת נִשְׁמַת כָּל חַי נִשְׁמַת כָּל חַי תְּבָרֵךְ לְצִיּוֹן לְצִיּוֹן תְּבָרֵךְ נִשְׁמַת כָּל חַי נִשְׁמַת נִשְׁמַת
נִשְׁמַת כָּל חַי נִשְׁמַת כָּל חַי וְגַם לָנוּ לְצַר אוֹיֵב וְגַם לָנוּ לְצַר וּלְחוֹבְצֵינוּ וּלְחוֹבְצֵינוּ כִּי בִּלְעָדֶיךָ
אוֹי בעמי שְנֶעלֶערעהֶן אוֹי יוֹי יוֹי וועֶט קִידִישׁ אָפּעהֶן דֶער הֵיימאַט אָבִיגִין דֶער יאַכנֶע דִי בואָ
דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא חִזְקִי חִזְקִי חִזְקִי לְעָרָבְנִי עַמּוֹ שִׁיר חֲזָקִים אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי עַמּוֹ שִׁיר חֲזָקִים
יִסְגִּי יִסְגִּי יִסְגִּי לְדַעְתָּם עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל
לָא לָא לָא לָא אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי לָא לָא לָא מַה הוּא מַה אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי הַיי לָא לָא לָא לָא אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת לְחֵי עוֹלָמִים
איז אַזוי, בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פַּרְשַׁת לֶךְ לְךָ. לֶךְ לְךָ איז גֶעבְן אַ לִיכְטִיגֶע וואָךְ, לֶךְ לְךָ צוּ דִיר, יאָ? אוּן פַֿר דִי אַלֶע לִיבְהאָבֶרְס וואָס הָאָבְן לִיב וֶוען מֶען שְׁטֶעלְט צוּזַאַמֶען דִי צְוואַנְצִיק פַּרַאַלֶעל סְדָרִים, דִי דְרִיטֶע סְדָרָה פֿוּן אוּנְטְן בְּרֵאשִׁית אִיז לֶךְ לְךָ, אוּן דִי דְרִיטֶע פֿוּן צוּרִיק פֿוּן וְזֹאת הַבְּרָכָה אִיז וַיֵּלֶךְ. דִי פְּשׁוּטְסְטֶע דָּבָר וואָס כְּעֶל אַייך גֶעבְן
זאָגט רַשִׁ"י דאָרט שטייט דאָך קוּם הִתְהַלֵּךְ בָּאָרֶץ לְאָרְכָּהּ וּלְרָחְבָּהּ. זאָגט רַשִׁ"י אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט גרינגער געמאַכט אַז מען זאָל קענען אָננעמען די מְלוּכָה. די אֶמֶת שֶׁל עוֹלָם, ווען מען גייט אַרייַן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. האָט דאָס אַבְרָהָם אָבִינוּ אַרוּם שפּאַצירט דאָרט, דאָס האָט גרינגער געמאַכט אַז מען זאָל קענען אָננעמען די אֶמֶת שֶׁל עוֹלָם אין ווען מען גייט אַרייַן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. סייַ דאַרפֿדוך, וווּ דער אייבערשטער האָט צו אים געזאָגט, און סייַ דאָס וואָס ער האָט אומגעגרייט
זֵיי הֵייבְֿן אָן פֿלֶעכְט. אֶר גִיט קוּקְט אוֹפְֿן עַוִויר. דֶער בַּעַל הַבַּיִת סֶע פְֿלַאַקֶערְט אַזֵוינְס. סֶע קֶען דִי חָכְמָה זַיין אַז סֶע גֶעשֶׁען פֿוּן זִיךְ אַלֵיין. אוּן קוּמֶען אָן אַזֶעלְכֶע שׁוֹטִים וּמְשׁוּטִים אוּן וֶועלְן לֵייקֶענֶען, חָלִילָה. אַז אִיךְ הָאָבּ אַמָאָל גֶעהֶערְט אַ טֵייפּ וִוי רַבִּי אֲבִיגְדוֹר מִילֶער לֵייקֶענְט אַראָפּ, דֶער אֶר מַאכְט חוֹזֶק פֿוּן דִי מֶענְטְשְׁן פֿוּן דִי כּוֹפְרִים. אֶר בְּרֶענְגְט אַראָפּ אַן אַרְטִיקְל
ווייַל אויב נישט מֶען ווֶעל זֶען אַז איינֶער הָאָט עֶס בַאַשַאַפֿן. אוּן דָאָס קֶען עֶר נִישט זַיין. שוֹטֶה דִיווִיסנֶע, עֶר שַאַפֿט כְווִיֹאָ איינֶער בַאַשַאַפֿן? נַיין. עֶר קוּמט צוּ אַ גַאַנצֶע כּאָנכְלוּזשֶען, זַיי קֶענֶען נִישט זַיין. דִי זַאַך ווָאָס עֶר ווִיל דָאָ זָאָגְן א"ב ג"ד, ווַייל אויב עֶר ווֶעל זָאָגְן א"ב ג"ד, מֶען ווֶעל זֶען אַז סֶע גַאָר נִישטאָ קַיין אַז מ'ווֶעל זֶען אַז איינֶער הָאָט עֶס בַאַשַאַפֿן. אוּן דַאַס זַיי זָאָגְן איינֶער הָאָט עֶס בַאַשַאַפֿן ווִיל אִיך דִיך נִישט זָאָגְן, אִיך ווִיל דִיך זָאָגְן ווַייל אִיך ווִיל זַיין אַ הֶעפֿקֶעריוּנְג אוּן אָאָן לֶעבְן אָאָן קַיין עֹול, מֶען ווֶעל זֶען אַז סֶע ב"ג ד"ה, אַזוי
זֵיי הָאָבְן זִיך דָאָך נִישׁט גֶעהַאַלְטְן בֶעסֶער אַפִֿילוּ פֿוּן אִים. אַזַא עֵטְלִיכֶע שְׁטִיקְלַאךְ זַאַכְן, אַזֶעלְכֶע נַאַרִישְׁקֵייטְן, וָואס אִיך בִּין מְקַנֵא דֶעם מַאַן. אִיך הָאָב זִיך אַמָאָל גֶעהֶערְט אַ טֵייפּ פֿוּן ר' אַוִויגְדּוֹר מִילְלֶער. אִיז, אָאבֶער וִוייבֶּרְג הָאָט דָאָ ערַאנְגֶעפִֿירְט, נָאָר ס'אִיז אוֹיפְֿן אוּמְשְׁטַאַנְד וִוִינִיג, אַז דֶעם וָואך מִיר גַאַלְן גֶעוָואָרְן אַז דָאָס אִיז בַּאשַׁאַפְֿער יֶעדֶער זַאַך, דֶער בַּאשַׁאַפְֿער גֶעמַאַכְט דֶעם אֶערְד, אַלְץ בַּאשַׁאַפְֿן. אוּן דֶער אַייבֶּרְשְׁטְן הָאָט אִים גֶעזָאָגְט קְלֶעכֶעלִיכֶע, דּוּ קֶענְסְט שׁוֹין בְּלַייבְן דָאָ. ס'אִיז אַ וֶועג גֵיין. צוּרַאַקְן דִי מִדְרָשׁ אָאַמַר, דִי בַּאַקַאַנְטֶע מִדְרָשִׁים וִוִי דָאָס אִיז צוּבִּיכֶעגַאַנְגֶען. דָאָס אִיז גֶעוֶוען דֶער אֶערְשְׁטֶע נִסָיוֹן.
מַדִּיר, מֶע עֶנְדִיגְט מָגֵן אַבְרָהָם, מֶע דאַרף נִיט זָאַגְן מָגֵן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, נָאָר זָאַגְן מָגֵן אַבְרָהָם.
אומעטנער דורכגעגאַנגען אַ פּלייאַט. ס'איז אַ קי- פּלייאַט קומט אַ פֿרישער פֿרוכט. ס'איז געשטאַנען דאָרט זיך אַ ייִד, מ'האָט גערופֿן ר' מאָטדגע דאַמננט ענילה, ס'קען זיך פֿאַרשטעלן מיט וואֿס פֿאַר אַ ייראַגנאַגנע ענילה ס'איז געגאַנגען אַרויף. און נאָך נעילה האָט מען געמאַכט אַפּשאַר אַ גורל ווער ס'זאָל אַהיימנעמען דעם גאַסט. הענער אַזוי געהדערט, אַזוי פֿריילעך אַזוי אַ גאַסט. ענע הייַט מאַכן אַ מנין, יעדער האָט אים געוואָלט אַפּהאַלטן פֿאַר אויספּאַסטן. איז געפֿאַלן דער גורל אויף דעם שמש. מ'האָט געשטעלט מעריבֿ, און נאָך מעריבֿ זיכט מען
אויפֿן גאַסט. וואָס איינער איז פֿאַרשווונדן געוואָרן, ווי דער איידעם האָט אים אָנגעהויבן שטופּן: "וואָס איז געקומען דער גאַסט?!" דער שַמָש האט געהאַט אַ מוראדיקע חלושות, אַז דאָס איז געווען עפּעס אַזוי שיין, פֿריילעך, אַז ער גייט קענען דאָ מאַריכען זייַן דאָ עפּעס אַ גאַסט וואָס איז געקומען, און דאָ איז ער פֿאַרשווונדן געוואָרן. ער איז גלייַך געפֿאַלן שלאַפֿן, זייער געערגערט, און ער האט געחלומט. און דער חִידָ"א ברינגט, אַז דער ייִד איז געווען באַקאַנט, אַז ער פֿלעגט אַ סך מאָל כאַלומען אֶמֶתְדִיקֶע חֲלוֹמוֹת, אַזוי ברינגט דער הייליקער חִידָ"א. און ער האט געחלומט
איז ער געקומען דאָרטן, מע דערציילט מען אַ נאַכט פֿאַר קאָל מנהג דעטאַלן ווי עס איז דאָרטן געזאָגט, אַז דער ייִד וואָס איז געקומען דאָרט איז געווען אַבְרָהָם אָבִינוּ. אַבְרָהָם אָבִינוּ ליגט טאַקע דאָרט אין חֶבְרוֹן, און ער איז געקומען מַשְׁלִים זייַן דעם מִנְיָן. אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך, און ער ס'איז אַ סַך פֿרעגן, דער חִידָ"א פֿרעגט אויך, ווי אַזוי קען ער מַשְׁלִים זייַן אַ מִנְיָן? אַ מענטש וואָס לעבט שוין נישט אויף דער וועלט, אַבְרָהָם אָבִינוּ איז דאָך שוין נישט געווען בְּעַל עָלְמָא דְּהָדֵין, ווי אַזוי קען ער מַשְׁלִים זייַן מִנְיָן? נאָר איך האָב געזען אַז דער סאַטמאַרער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
נאָר דאָס איז געווען, ווייַל ער ברענגט אַ תְּשׁוּבַת חֲתַם סוֹפֵר, וואָס דער חֲתַם סוֹפֵר ברענגט אַמאָל אַ תְּשׁוּבָה, אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא ווען ער קומט אַראָפּ אויף דער וועלט מיט זייַן לְבוּשׁ גַשְׁמִי, אַזאַ מאָל אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא זעט, מען ווייסט ער פֿערשטעלט זיך ווי אַ נאָרמאַלער מענטש, מען מיינט אַז ער איז... מען האָט נישט געוווּסט ווער עס איז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, קען מען אים מַשְׁלִים זייַן צוּ מִנְיָן. סאָ זעט אויס דאָס האָט געוואָלט דער סַאטמַאר רַב צוּכְטֶעלְן, אַז זעט אויס דאָס דאָ דער אַבֿרָהָם וִינִי, סאָ איז ער געווען בִּלְבוּשׁ גַשְׁמִי, הִיגאַנגען ווי אַ נאָרמאַלער... ווי אַ מענטש, ער שרייַבט
אֶלִיזָבֶט, גְלוֹיבְט מִיר, דָאס, דָאס, דָאס דִי חֶבְרָה פַארְגֶעסְן צוּ שְׁרַייבְן מֵחַתְחִלָה, דֶעמָאלְטְס אִיז דָארְט גֶעשֶׁען בַּחֲבָלִים בַּחֲלוֹחוֹס, מֶען הָאָט אִיהר גֶעגֶעבְן מַמָּשׁ לָהֶם בַּחֲלוֹחוֹסְן, מֶען עֶנְדִיגְט דִי חֲתִימָה לְטוֹבָה מִיט דֶעם הַייְלִיגְן זֵיידְן אַבְרָהָם. אוּן אַגַבּ, אִינְטֶרֶעסַאנְט, דָארְט אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ פְלֶעגְט יִידְן זָאגְן דֶעמָאלְטְס הֵייסְן בֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ, אַזָוי פְלֶעגְט מֶען עֶס רוּפְן. אוּן אוֹיךְ אִינְטֶרֶעסַאנְט אַז דֶעם מִיטֶעלֶער רֶבֶּה, דֶער זוּהְן פוּן בַּעַל הַתַּנְיָא הָאָט אָפּגֶעקוֹיפְט דִי שׁוּל. ער הָאָט עֶפֶעס פוּן הִילְף
דִי טִיר הָאָט זִיךְ פַאַרלַאַנְגְט פַאַרבִּיסְן, ווען עס אִיז גֶעווען דָאָס יָאָר תרפ"ט-ט"ש, מַיינַאַכְץ אִיז גֶעווען דִי פְרָאָגְרָאָם פוּן דִי עַרַבֶּרְס זֶענֶען אַרַייַן, זֵיי הָאָבְן דָאָרְטְן חָרוּבֿ גֶעמַאַכְט נֶעבֶּעךְ אַ סַאַךְ, אַ סַאַךְ יִידְן אַוועק נֶעבֶּעךְ אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט. בִּיז דֶעמָאָלְטְס אִיז דִי בֵּית מִדְרָשׁ גֶעווען אִין תְּחִלַּת פון דֶעם מִיטֶעלֶער רֶבֶּע פוּן חב"ד פוּן לְיוּבָאווִיטְשׁ. יָאָ.
קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גַאנְגֶען, מֶען הָאט זִיךְ כִּמְעַט עֶקְסֶעס עֶר הָאט זִיךְ גֶעאַכְט מֶען קֶען דְרִיסֶעס עֶרַיינְגֵיין. אַיינְמָאָל קוּמְט עֶר אַרֲאיְן אִין דֶעם צִימֶער פֿוּן דֶעם אַרְיֵה דֹב אֵילְבּוֹיְם, אוּן עֶר זֶעט עֶפֶּעס אַ מֶענְטשׁ זִיצְן דָאָרְט. עֶר הָאט גֶעווּסְט קֵיינֶער קוּמְט נִישְׁט אַרַיין, וועֵר אִיז דָאָרְט? עֶר קוּמְט זִיךְ נֶענְטֶער, זֶעט עֶר דֶעם מֶענְטשׁ וואָס זִיצְט דָאָרְט אִיז עֶר אַלַיין. עֶר זֶעט זִיךְ. אִיז דָאָ אַ אַ מוֹרָא'דִיקֶע בְּחִינָה בַּיי צַדִיקִים, אַז מֶע זֶעט זִיךְ אַלַיין, דִי אֵייגֶענֶע צוּרָה, אָן אַ שְׁפִּיגְל פֿאַרְשְׁטֵייט זִיךְ יָאָ, אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע הוֹיכֶע מַדְרֵגָה, אַז מֶע זֶעט זִיךְ אַלַיין.
טאַטש עט לֶךְ לְךָ מֵאַרְצֶךָ, אַז דאָס איז דאָך וועגן פֿון דעם ארץ מֵאַרְצֶךָ איז די גַשְמִיּוּת, יאָ? די אַרְצִיּוּת. אַז דאָס איז דאָך וועגן פֿון דעם ארצך, לֶךְ לְךָ איז עס קען ען גיין צו דיר. עס קען ען גיין צו דיר אַליין, וואָרום ער וועט ניט וואַרשיינלעך גיין אויף דעם מַדְרֵגָה. עס קען ען גיין טאַקע צו דיר, אַז דאָס זאָל זייַן אויסגעאַרבעט כָּראַוּי, איז עס קען ען גיין לֶךְ לְךָ צו דיר אַליין, אַזוי ווי מיר האָבן געזען בייַם אַרְיֵה דְבֵי עִילַּאי.
פֿאַקטיש דאַרפֿן מיר רעדן פֿון דעם הייַליקן יאָרצייַט פֿון דעם טשעבינער ראַבֿ, דער גְּאוֹן הַגְּאוֹנִים. דער טשעבינער ראַבֿ, איך מיין, די תּוֹרָה איז געווען אָפֿן פֿאַר אים, אַז מען קען אַזוי פֿיל שמועסן באַזונדער. דער חֲזוֹן אִישׁ — ס'איז אויך דער יאָרצייַט נעקסטע וואָך. האָבן מיר, מיר וועלן זען, צי מיר וועלן נאָך האָבן צייַט צו רעדן וועגן דעם חֲזוֹן אִישׁ די וואָך. אַבער דער חֲזוֹן אִישׁ האָט געזאָגט, איך מְקַנֵּא דעם טשעבינער ראַבֿ — איר קענט זיך פֿאָרשטעלן, דער חֲזוֹן אִישׁ, דער גְּאוֹן הַגְּאוֹנִים אין תּוֹרָה, איך בין מְקַנֵּא דעם טשעבינער ראַבֿ אויף זייַן פֿרישקייט אין כָּל הַתּוֹרָה. אַזוי האָט דער הייַליקער חֲזוֹן אִישׁ געזאָגט: איך מְקַנֵּא דעם טשעבינער ראַבֿ אויף זייַן פֿרישקייט
אִין דִי תּוֹרָה. מֶע זֶעט טַאַקֶע אַ סַאךְ תְּשׁוּבוֹת וַואס דֶער טְשֶׁבִּינֶער רַב הָאט גֶעשְׁרִיבְן אֶעטֶער גֶעשְׁרִיבְן נָאָךְ אִין סִיבִיר, עֶר הָאט דָאָךְ מִיטְגֶעמַאַכְט דִי סִיבִירֶער יָאָרְן דֶער טְשֶׁבִּינֶער רַב. אוּן עֶר הָאט נִיט גֶעהַאַט קֵיין סְפָרִים, עֶר הָאט כְּמַעַט נִישְׁט גֶעהַאַט, נָאָר אַאֵיין גְמָרָא אָאדֶער נַיין, אַ זְבָחִים, עֶר הָאט גֶעהַאַט אַ זְבָחִים גְמָרָא, אַיינְס זְבָחִים גְמָרָא אִין עֶר טְרָאָגְט דָאָרְט אַרוֹיס. עֶר הָאט דָאָס מֵחוּץ לָרוֹב גֶעהַאַט. אוּן אַ סַאךְ תְּשׁוּבוֹת וַואס אַ סַאךְ זֶענֶען פַאַרְשְׁוווּנְדְן גֶעוַואָרְן, אַ סַאךְ זֶענֶען דָאָךְ דָאָ פָארְט, גֶעבְּלִיבְן אַ גֶעצֵיילְטֶע תְּשׁוּבוֹת. מֶע זֶעט וִוִי עֶר שַׁאַפְט דָאָרְט גַאַנְצֶעטֶע שְׁטִיקֶער וַואס עֶר מַעְתִּיק פַאַר רִאשׁוֹנִים אוּן אַחֲרוֹנִים
לָשׁוֹן. עֶר הָאָט זִיך גָארנִישׁט גֶעהָאַט. מְ'הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט דֶעם טְשֶׁעבִּינֶער רַב אֵיינְמָאָל צִי עֶר הָאָט גֶעהָאַט אַ מִנְחַת חִינּוּךְ, צִי אִין סִיבִּיר הָאָט עֶר גֶעהָאַט אַ מִנְחַת חִינּוּךְ? זָאָגְט עֶר, וָואס מִנְחַת חִינּוּךְ? אִיךְ הָאָבּ גָארנִישׁט גֶעהָאַט! סְ'אִיז גֶעוֶוען אִינְטֶערֶעסַאנְט, עֶר שְׁרַייבְּט דָארְט גַאנְצֶע שְׁטִיקֶער מִנְחַת חִינּוּךְ אוֹיף בַּעַל-פֶּה. מַמָּשׁ הַפְלֵא וָפֶלֶא. מֶען רֶעדְט פוּנֶעם טְשֶׁעבִּינֶער רַב, מְ'דֶערְצֵיילְט אַזוֹי סַאמַאסֶע, אַז דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב, זַיין תַּלְמִיד בְּרֶענְגְט אִים, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוֶוען אִין, בַּיי אָ תִּישׁ פוּן בֶּעלְזֶער חֲסִידִים, אִין אָ יָארְן אִין מִקְוֶוה, אִין
צי איר שטייט באַנאַנד, מע זאָגט קַדִּיש פֿאַר נאָך אַ נאָמען, מע דערמאַנט נאָך אַ נאָמען, צי עס מאַכט עפּעס, עס נעמט עפּעס אַוועק ווייניקער פֿון די חֲשִׁיבֿוּת? דער קַדִּיש וועט יעצט קלענער, ווייַל מע דערמאַנט נאָך אַ נאָמען? ברענגט דער טווינער רַב דאָ אַ ראָיָה פֿון דער פָּסוּק פֿון דער וואָכעדיקע סְדָרָה: ”עס קען יאָ שטערן, עס קען זייַן אַזאַ עקסטראָ חֲשִׁיבֿוּת אַז מע דערמאַנט נאָר אַליין דעם נאָמען. מענשן מאַכן נאָך אַ נאָמען, זאָגט קַדִּיש פֿאַר איין נאָמען.” זאָגט רַשִׁ"י דאָרטן, דער רַשִׁ"י בדבור המתחיל ”ואעשך לגוי גדול”, זייַט איר אָמער אומלייקייאַ אַבֿרהם,
אוּן נאָך דֶעם זֵייער שְׁוֶוערֶע קַשְׁיָא, וַוייל כֿ'זאָג אִים וַוייל כֿ'זאָג אִים זֵייער שְׁוֶוערֶע קַשְׁיָא, וִויאַזוי לֶעמְט אֶנְדִיקְן מִיט יֵעדְן, פְרֶעגְט רַשִׁי. זאָגְט רַשִׁי 'דְאָמַר, וַיְהִי הוי בָּרוּךְ בְּחוּקָתָס' - מָגֵן אַבְרָהָם. אַיי, וווּ שְׁטֵייט? ער זאָגְט 'מָגֵן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב'? סֶע שְׁטֵייט דאָס, אַז סֶע שְׁטֵייט 'יָהַב' עֶמֶעצְן נאָך אַ נאָמֶען, דֶער אֶקְסְטְרָא נאָמֶען הָאָט אַ חֲשִׁיבוּת. יַא? ער גֵייט אַרַיין צוּרִיק, ער פְרֶעגְט דֶעם שְׁטאָף, אָבֶער ער בְּלַייבְט טַאקֶע אַז ער אוּמֶעצְן זִיךְ אויסְגֶעבְן אַ פַאדֶעם, זאָגְט ער טַאקֶע נאָר מֶע שְׁנֶעמְט נאָך אֵיינֶעם, וֶוען מֶע נֶעמְט זִיךְ אויס פַאדֶעם, יֶענֶער וֵוייסט, מֶע מֶעג. דאָס זֶעלְבֶע דאָס בְּרִינְגְט דָא רַשִׁי
וואָווערע מ'שלעפּט ער, האָסטנישט גאָרנישט? ען עפּעס האָט ער געהאַט ערנסטע געלט, דער צַדִּיק וְרַע לוֹ, ען ען רָשָׁע וְטוֹב לוֹ. די געהייסט אַרויף, די פאָלגסט דעם באַשעפער און גאָרנישט האָסטו? אויפֿן וועג צוריק, פּאָרע הַקָּפוֹת, ער איז צוריק צוריק באַצוּלְטִירְט מיט אַ תֵּירוּץ, וואָס האָט ער געזאָגט? וואָס האָט ער געזאָגט? איך פאָלג דעם באַשעפער און עס איז טויג נישט? ער איז צוריקגעגאַנגען מיט אַזאַ מין אַ עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, מיט אַ פאַרמעגן, וואָס די חֶבְרָה זענען די אויגן זענען אַרויסגעפאַלן, זענען געגאַנגען מאַכן סטראָפּ-סייַנס פֿאַר זייער ביזנעס. נאָר, פּאָרע
ער האָט געזען ווי טיילער געבן טאַנצן פון אייניגזאַמקייט אַזער אַראָפּגעקלאַפּט זיך דעם קאָפּ אין דער וואַנט. ס'אַך מאָל ס'אַפֿלעגן קומען אַ בליט, דאָ האָט געזעצט דעם קאָפּ מיין דאָ דאָהיגער אין דעם שטובגעהיים זיינע אַריינגעלייגט קאָלאַלעכער מיט אַזעלכע קישענעס אַז דער בעל הַתַּנְיָא זאָל זיך שטויסן קלאַפּן. און אַ סאַך מאָל פּאַרגעהערט שרייען, ווי ער שרייט ווי דער הייליגער בעל הַתַּנְיָא שרייט, אַז איך דאַרף נישט דיין עוֹלָם הַבָּא! איך דאַרף נישט דיין עוֹלָם הַזֶּה, איך דאַרף נאָר דיר אַליין! אַזוי ווי 'ס שטייט פון הייליגן בעשַׁ"ט, איך דאַרף נישט דיין עוֹלָם הַבָּא, נישט דיין עוֹלָם הַזֶּה
האָט געפֿאָדערט מען זאָל אים געהייסן אָנרופֿן זעצן אויפֿן באַנקל. ניאַטשקע וואָלט אים געהייסן אַ גזירה מען זאָל זיך זעצן אויפֿן באַנקל און ער האָט געהייסן זאָגן נִשְׁמַת, מען טאָג אים צו זאָגן נִשְׁמַת דאָרט. זייַנען אַ סַך בְּכִיּוֹת און בייַ די ווערטער לְדָוִד בָּרַכִי נַפְשִׁי אֶת ה', איז ר' דָּוִד מֹשֶׁה מִטְשָׁאָרְטְקוֹוֿ בייַ די ווערטער לְדָוִד קומט לְדָוִד בָּרַכִי נַפְשִׁי אֶת ה', האָט ער אויסגעהויכט און איבערגעגעבן זייַן נְשָׁמָה, יאָ. נִקְבּוּר, וואָס וויל איך דאָ פֿאַרציילן, די בִּטּוּלְדֶעס פֿון ר' דָּוִד מֹשֶׁה, אַזעלכע צַדִּיקִים זייַנען נישט געווען בייַ זיך גאָרנישט, אַלץ מְבַטֵּל געווען פֿאַרן בַּאשֶׁעפֶֿער. אין רוּזְשִין איז געווען אַ מוֹרָא'דִיקע
מֶען הָאָט דָאָך מִיט מֹשֶׁה, אִיךְ וֶועל בָּטֵל פַֿאַר אַזַא מִין בַּטְלוּת. סֶע צֶעט דֶער הֵיילִיקֶער רִיזְשִׁינֶער גֶעזָאגְט. מֶען הָאָט דָאָך מִיט מֹשֶׁה, אִיךְ וֶועל בָּטֵל פַֿאַר אַזַא מִין בַּטְלוּת. עֶר אִיז אַזָוי בָּטֵל, אַפִֿילוּ מֶען הָאָט אִים אַרַיינְגֶעטַאנְצְט אִין פַֿייֶער, וֶועט עֶר אַרַיינְטַאנְצְן. מֵרוֹבֿ בַּטְלוּת. עֶר אִיז פֿוּן אַ גַאנְצְן בָּטֵל, בְּלוֹיז בָּטֵל פֿוּן דֶער זִיךְ. דָאָס שוֹין... סְתָּם פַֿאַרְצֵיילְט, אִינְטֶערֶעסַאנְט. דֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אוֹיךְ גֶעוֶוען אַזָוי בָּטֵל בְּזִיךְ, נָאָר פַֿאַר דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿער, עֶר אִיז אַרַיינְגֶעטַאנְצְן אִין פַֿייֶער, יַא.
דאַרפֿן ערגעץ מאַכן די וואַהלן. די וואַהלן שטייט אַבֿרהם אָבֿינו איז ב"ה געקומען דאָרט אַ פּאָר דאָלער. יאָ? ער האָט ב"ה געקומען אַ גרויסער עשירות, ער האָט בעזהשי"ת געהאַט פֿיל געלט. יאָ, אַז ער האָט אַ פּאָר דאָלער, הייבט זיך אָן אַ שטיקל מחלוקת. וַיְהִי רִיב בֵּין רֹעֵי מִקְנֵה אַבְרָם וּבֵין רֹעֵי מִקְנֵה לוֹט. עס איז שוין אויסגעבראָכן אַ שטיקל ריב, אַ קריגערייַ! האָט אים אַבֿרהם געבעטן, אֵל נָא תְהִי מְרִיבָה בֵּינֵינוּ. ער האָט זיך שוין אָנגעזוכט די וואָרט פֿאַר הייַאָר. אֵל נָא תְהִי מְרִיבָה בֵּינֵינוּ. וואָס האָט ער אים מוחל געווען? ער האָט געזאָגט די וואָרט וואָס שטייט
נוּ, אַלעס אַ גוּטע נשמה חַזֶרְט עפּעס, זיך גייט מַאי גָמוּל איבּערחַזֶרְן.
עַם יְפוֹרֵד לָנוּ לַיְלָה וָיוֹם, אִם הַשְּׂמֹאל וַיָּמִינוּ, וְאִם הַיָּמִין וְהִשְׂמִילוּ.
פֿיר פֿאַראַלייַן, און איך האָב פֿאַרגעסן צו זאָגן. אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ זאָגט דאָרטן אִם הַשְּׂמֹאל וְאַיְמִינָה וְאִם הַיָּמִין וְאַשְׂמְאִילָה. גייסט רעכץ גיי איך לינקס, גיי איך לינקס גייסטו רעכץ. מַעֲשֵׂה אָבֿוֹת סִימָן לַבָּנִים, וואָס די תּוֹרָה איז מַסְבִּיר, יעדער וואָרט האָט די תּוֹרָה, לאָמיר גיין די גיי איך, די גייסט רעכץ גיי איך לינקס, די גייסט לינקס גיי איך רעכץ, וואָס איז די יעדער זאַך האָט די תּוֹרָה
ס'גייען דאָס די מעשׂים טובֿים ס'זאָלן זייַן איינער מיטן צווייטן ס'זאָל זייַן אַ מוראַדיקע זאַך. אַ ייִד דאַרף טראַכטן יעדער רגע פֿון די חסדים פֿון דעם אייבערשטן. אַפֿילו אַ סאַך מאָל גייט עס שווער, ס'איז דאָ אַ סאַך מאָל ס'גייט נישט אַזוי געשמאַק. אָבער מען דאַרף קוקן אויף די חסדים, מען דאַרף קוקן אויף דעם גלעזל וואָס איז האַלב פֿול, יאָ? אַזוי ווי רבּי אַבֿיגדור מילער אויך אַזוי פֿלעגט זאָגן, ס'איז דאָ אַ גלעזל וואָס האָט האַלב וואַסער. פֿרעגט ער אים וואָס איז דאָ וואָס פֿרעגט מען אַ מענש וואָס איז דאָ, ער ענטפֿערט
אַ גאַנצע בלייַדיק. אָדער די קליגע מענטשן זאָגן ס'איז אַ גאַנצע פֿיל מיט וואַסער. זאָגט דער באַוועגטער קוק וואָס וואָס זאָגט. קוק אויף די גאַנצע בלייַדיקע ס'איז אָנגעפֿילט מיט לופֿט. מען קען גיין אָן וואַסער פֿאַר צוויי דרייַ טעג, אָן לופֿט קענסטו נישט גיין פֿאַר דרייַסיק סעקונדעס פֿאַר דרייַ איך ווייַס נישט 60 70 סעקונדעס קענסטו נישט גיין אָן לופֿט. דו האָסט אַ גאַנצע קאָפּ אָנגעפֿילט מיט לופֿט, קוק וואָס פֿאַר אַ פּרעזענט דו האָסט דאָ. קוקסט אויף יעדער זאַך, אויף יעדער זאַך קען פּאַרקוקן אויף די גוטע זאַך, אויף די געשמאַקע חלק. פֿאַרלאָז אַ גאַנצע מחשבֿה, קאָנסענטריר קאָנסענטריר דיך אויף די
נוּ, ליבּער גוואַלדיגע זאַך, וואַס מיהאַלוּ, וואָס איז וואַס מיהאַלוּ ראָשי תּיבות, קוקט פֿאַר אַרייַן גוט, מוֹדִים אֲנַחְנוּ לָךְ שֶׁאַתָּה הוּא ה' אֱלֹקֵינוּ וֵאלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ, קענט איר דאָס אֶלֶף צוויי מאָל, וואַס מיהאַלוּ איז ראָשי תּיבות מוֹדִים אֲנַחְנוּ לָךְ שֶׁאַתָּה הוּא ה' אֱלֹקֵינוּ וֵאלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ, גוואַלדיג, איך בין שוין אָפֿפֿענציאַנג פֿאַר אַ צווייטער גוט, גוואַלדיגע זיסע וואָרט, האָט מיר אייַנער געוויזן די וואָך אין דאַכט זיך די מחלוקת פֿון די מחנה פֿון די פֿיר קעניגן
ייִנגלעך! דִי מְלוֹכִים וָואס זֶענֶען גֶעווֶען בַיים אוֹיפְרוּף זֶענֶען דִי פִיר קֶענִיגְן דָאָרט. הָאָב אֲרַיינְגֶעווִיזְן אִין דִי שְׁלוּסְן אַ אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע זַאַך, דִי בַּעַל... מֶען זָאגְט יֶעדְן טָאג בַּיי דִי שִׁירָה: "אָמַר אוֹיֵב אַרְדֹּף אַשִּׂיג אֲחַלֵּק", פִיר ווֶערְטֶער, פִינֶף ווֶערְטֶער ווָאס הֵייבְן זִיךְ אָן מִיט אַן אָלֶף. "אָמַר אוֹיֵב אַרְדֹּף אַשִּׂיג", צֵייל עֶס מִיט דִי פִֿינְגֶערְס: אָמַר, אוֹיֵב, אַרְדֹּף, אַשִּׂיג, אֲחַלֵּק. אָלֶף אִיז דָאָךְ טוֹיזֶנְט, הָאסְטוּ דָא פִינֶף ווֶערְטֶער ווָאס הֵייבְן זִיךְ אָן מִיט אַן אָלֶף. זָאגְט דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה אוֹיף דִי פִינֶף אָלֶפְס, פִינֶף מָאָל
טוֹיזְנְט זאָגְט ער וָואס אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען דִי ערְשְׁטֶה טוֹיזְנְט יאָר וָואס דִי וֶועלְט הָאָט גֶעשְׁטאַנֶען אִיז נִישְׁט גֶעטְרָאָפְן מֶנְטְשְׁן אַזֶעלְכֶע עֶס אִיז גֶעוֶוען אַ מִלְחָמָה עֶס קֶען אַ זַאַךְ אַ מִלְחָמָה מֶען זֶעט עֶס זֶענֶען גֶעוֶוען מִלְחָמוֹת דִי ערְשְׁטֶה מִלְחָמָה גֶעוֶוען עַמְרָפֶל מֶלֶךְ שִׁנְעָר דֶער עֶרֶב אַבֶּער עֶס אִיז שִׁנְעָר דִי ערְשְׁטֶה טוֹיזְנְט יאָר אַז דִי וֶועלְט שְׁטֵייט זֶעכְס טוֹיזְנְט יאָר אוּן נאָר פִֿינְף פֿוּן דֶעם זֶענֶען גֶעוֶוען מַחֲלוֹקֶת זֶענֶען גֶעוֶוען מִלְחָמוֹת וִוִי בַּאלְד עֶר וֶועט ער זאָגְט ער אָמַר אוֹיֵב אֶרְדּוֹף אַשִּׂיג אֲחַלֵּק
נאָר מען רעכנט אויס וועלכע סִפּוּרִים וועלכע מְבוֹזָרִים וּמְפוֹרָדִים וועלכע זִוּוּגִים פֿון זייער פֿאָטער אָדָם. אַלע פֿיר קעניגן וואָס ער איז. קומט אויס, אַז ווער האָט געמאַכט די מלחמה צווישן די חַשְׁמוֹנָאִים מיט די גוים, מיט מַלְכוּת יָוָן? איז געווען אַבְרָהָם אָבִינוּ. אין די צייַטן פֿון די חַשְׁמוֹנָאִים האָט מען עס נאָר געפּאַסט. אַבְרָהָם אָבִינוּ ער האָט עס געמאַכט די מלחמה אַזוי זאָל ער געווינען. ס'איז נאָר אַ זוכטשע אוֹת וָנֵס לְמַעַנְךָ, ווייַל מען איז אויף די זייַט אַבְרָהָם. דער גֵר קען זוכן לֹא אוֹת וָנֵס, ווייַל זי גייט אויף די זייַט אַבְרָהָם, ער האָט אָנגעפֿירט די מלחמה.
אַ גאַנצע סֵפֶר. איז עפּעס אַ באַקאַנטע יְסוֹד עֲבוֹדָה, וואָס די יאָרצייַט איז טאַקע, אויך די וואָך פון מוֹרֶה נְבוֹכִים, האָט אַ סאַך זיך געקאָכט אין סֵפֶר מוֹרֶה נְבוֹכִים. ווען ער האָט געגעבן פאַר דעם בינדער דעם מוֹרֶה נְבוֹכִים, איז ער געווען אַ גאַנצע צייַט פאַרנומען אָן אומזאָרגן, ס'זאָל חָלִילָה אַרויספאַלן קיין איין בלעטל פון אָנהויב ביזן סוף. ס'זאָל, ממש אַזוי ווי, ווייסטע, ר' פִּינְחָסְל קאָרעצער צוזאַמען, ווייסטע, געבעטן ווען מען האָט געדרוקט דעם מוֹרֶה נְבוֹכִים, האָט ר' פִּינְחָסְל קאָרעצער געלעבט. ער האָט געהאַט קאָנצענטרירט וואַרטן ביז מען ענדיקט דאָס דרוקן. ער האָט געציילט יעדער בלאַט וואָס איז געענדיגט
וואִיסְן, אַז איינֶע פֿון דִי גרַעפְן אָדֶער שְטִיקְל מָכוֹן, אָרְגַנִיזַאצְיֶע, וִוא אַזוי דוּ וִוילְסְט עֶס אָנְרוּפְן, אַז מֶע קֶען אַראָפּרוּפֿן איינֶער וואָס וִויל לֶערְנֶען אַ סֵפֶר. אִיז דאָ אַ סַך סְפָרִים וואָס שְטֵייט אַז מֶע לֶערְנְט דאָס אִיז אַ סְגוּלָה. ס'אִיז דאָ וואָס מֶע לֶערְנְט תּוֹמַר דְבוֹרָה, זֶרַע שִׁמְשׁוֹן, בַּת עַיִן, אוֹר הַחַיִּים, וְכַדּוֹמֶה וְכַדּוֹמֶה. יַא, אַ גֶעוואַלְד מִיט סְפָרִים וואָס מֶע לֶערְנְט, יֶעדֶער זאַך הָאָט זִיך זַיין סְגוּלָה, אָדֶער בִּכְלָל אַ מֶענְטְש הָאָט אַ נַעהֶענְטְשַאפְט צוּ עֶפְֶס אַ סֵפֶר, ער וִויל עֶס לֶערְנֶען, ער וִויל אַ קאָנֶעקְשְן. נִישְט יֶעדֶער
ער פֿאַכמאַטראַכט, מע וועט לערנען אָן אַ שיעור. מע נעמט זיך הינטער מע גייט זיך לערנען אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ. אין אַ וואָך ער ווייסט, אַנאָך אַ וואָך צייַט, גייט ער לערנען אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, יאָ. אַזוי ווי איך גיי יעצט מאַכן קישענעס מיט ווינדאָוס, יאָ. סע וועט ליידער פֿאַרשלופֿן. נאָך אַ ווייַלע, צוויי וואָכן, מע נעמט זיך מיט 40 טעג, עס איז אַ פּלאַץ. מע קען נישט, מע פֿאַרנימט, מע פֿאַרגעסט. אָבער שְׁלוּחֵי שְׁלוּחִים כְּמוֹתוֹ. איז איינעם אָנגעפֿאַלן אַ גלענציקע בייפֿאַל. מע קען מע קען אים רופֿן אים פֿאַ... אַ נאָרמאַלע אָפּצאָל, זייַנען דאָ ייִדן אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וואָס לערנען לִזְכוּת
אָן אַ דאָל געלט. ס'קען זייַן אַ מוראדיגע זאַך. ווער ס'וויל אַרייַנרופֿן צו דעם זאָל אַרייַנרופֿן 847 747 3435, 847 747 3435. און יעדער וואָס וויל אַ ישועה אָדער סתּם אַזוי לערנען לשליחות ספֿר, אַזוי ווי מען קען דינגען פֿאַר קדיש, קען מען זיכער אַזעלכע אויפֿטאָן און שליחי שלוחים כּכּמוציא, וועט זיכער ייִדן אַלער זען ישועות. יאָ, ייִדן קויפֿצן פֿאַר רבֿ וואָלפֿ
האָט אָפּגֶעמאַכט הֶערלֶעכֶע נגִינִים. אַ גוואַלדִיקֶע שֵיינֶע נגִינִים וואָס כאַפּט אָפֶֿענגִיש. ווִי בַאַלד עֶר זאָל זִינגֶען, הָאָט אִיבֶערגֶעוואָגֶען זַיינֶע זַיינֶע נוּ זַיינֶע קאָמפּאָזִיצִיֶעס, אַזוי ווִי רֶבִּי יאָסֶעלֶע אַשכּנזִי הָאָט אֵיינס גֶעשְרִיבֶען. אַזוי גאָר אַ שטאַרְקֶע מַתָּנָה, אַז רֶבִּי יאָסֶעלֶע אִיז אויך גֶעווֶען אַ גוואַלדִיקֶער קאָמפּאָזִיטאָר. עֶר הָאָט גֶעמאַכט אַזֶעלכֶע שֵיינֶע נגִינִים. סאָ דֶער יֶענְקִי דַאַווְקֶע אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶער וואַרֶעמֶער זִינגֶער. דאָס שְטִימֶע, אַ שְטִימֶע וואָס קֶען אַראָפּבְרֶענְגֶען אַ טְרֶענְדֶעלִיר מִיט אַ צִיגֶעל פֿוּן וואַנְט צוּזאַמֶען. אָבֶער עֶר אִיז אַ וואַרֶעמֶער
און עמ ס'איז אַ זאַך וואָס איז אָפּגעכאַפּט געוואָרן, אָבער ס'איז זייער אַ זיסער אַ געשמאַקער ניגון, נוֹרָא מִנְיָן בּוֹרֵא כָּל הָעוֹלָמִים, ווייַל דאָס האָט זיך געזאָגט ייִדישע ווערטער, עמ, אויף כּלִי יָקָר כּמעט אַ פּסוק, ווייסט דאָס ניגון נאָמען האָט מען גענומען פֿונעם קאַלעווער רבֿן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, נוֹרָא מִנְיָן נוֹרָא מִנְיָן בּוֹרֵא כָּל הָעוֹלָמִים, סאָ ער האָט געמאַכט אַ נוֹרָא מִנְיָן בּוֹרֵא כָּל הָעוֹלָמִים, ער האָט געמאַכט נאָך אַ ניגון אויף דעם, זייער אינטערעסאַנט, און זייער אַ געשמאַקע שיינע ניגון, שאַי פֿריד מאַכט דאָרט די מוזיק, זייער
געשמאַקע דזשאָבֿ פֿאַר דִי מוזיקאַל כּוח צבֿי פֿרידלאָך, איינע פֿון דִי גרויסע באַקאַנטע ערענדזשערס וואָס קומט כּסדר אַרויס מיט אַזעלכע שיינע אַרענדזשמענטס געמאַכט פֿאַר כּלל ישׂראל, שיינע גאָר שיינע זאַכן, און מיט דעם עפֿענען מיר דעם ניגון נאָר מיט אֶמוּנָה, ר' יענקל דאַסקאַל, און ווער ס'וויל אַרייַנשיקן עפּעס אַזאַ הַעֲרָה, מייַן אימייל קען אַרייַנגעבן צו tmvelvi@gmail.com. דער נומער 845-554-0338
טייַערע אִידְן, אוֹי טייַערע אִידְן, פַּששוטע אִידְן, אוֹי, וּתְשׁוּבָה וּתְשׁוּבָה וּתְשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, שַׁאֲלוֹת וּתְשׁוּבוֹת אִידְן
אַז טייַערע ייִדן פּאַשעט צו מיר
נאָר מיט אֱמוּנָה, אוּן נאָכאַמאָל אֱמוּנָה, אֱמוּנָה אין בּוֹרֵא עוֹלָמִים, נאָר מיט אֱמוּנָה, אוּן נאָכאַמאָל אֱמוּנָה, אֱמוּנָה אין בּוֹרֵא עוֹלָמִים, נאָר מיט אֱמוּנָה, אוּן נאָכאַמאָל אֱמוּנָה, אֱמוּנָה אין בּוֹרֵא עוֹלָמִים, נאָר מיט אֱמוּנָה, אוּן נאָכאַמאָל אֱמוּנָה, אֱמוּנָה אין
בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים נאָר נאָר נאָר מִיט אַ אֱמוּנָה אוּן נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל אֱמוּנָה אַ אֱמוּנָה אַ תַּאֲוָה אוֹיף יֵדְן טְרִיט אוּן שְׁרִיט אִין בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים נאָר נאָר נאָר מִיט אַ אֱמוּנָה אוּן נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל אֱמוּנָה אַ אֱמוּנָה אַ תַּאֲוָה אוֹיף יֵדְן טְרִיט אוּן שְׁרִיט אִין בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים אַיי נאָר מִיט אַ אֱמוּנָה אוּן נאָכאַמאָל
נאָך אַמאָל אַ אֶמוּנָה אַ אֶמוּנָה אין בּוֹרֵא עוֹלָמִים נאָר מיט אַ אֶמוּנָה נאָך אַמאָל אַ אֶמוּנָה אַ אֶמוּנָה אין בּוֹרֵא עוֹלָמִים נאָר מיט אַ אֶמוּנָה נאָך אַמאָל אַ אֶמוּנָה אַ אֶמוּנָה אין בּוֹרֵא עוֹלָמִים נאָר מיט אַ אֶמוּנָה נאָך אַמאָל אַ אֶמוּנָה אַ אֶמוּנָה אין בּוֹרֵא עוֹלָמִים נאָר מיט אַ אֶמוּנָה נאָך אַמאָל נאָך אַמאָל אַ אֶמוּנָה
נאָר מיט אֱמוּנָה, אוּן נאָך אַמאָל אֱמוּנָה, אַ מִין עִבְרֵי דְכָלָא עָלְמִין. נאָר מיט אֱמוּנָה, אוּן נאָך אַמאָל אֱמוּנָה, אַ מִין עִבְרֵי דְכָלָא עָלְמִין. נאָר מיט אֱמוּנָה, אוּן נאָך אַמאָל אֱמוּנָה, אַ מִין
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וַיֵּרָא. וַיֵּרָא דִי וואָךְ הָאָבְן מִיר גֶערֶעדְט פֿוּן דָא בִּיז סוֹף פָּרָשַׁת וַיֵּרָא. אוּן סְ'אִיז אַ גַאַנְצֶע לַאנְגֶע פָּרָשָׁה מִיט פְּסוּקִים. דֶערְפַֿאר גִיבּ אִיךְ דִי ערְשְׁטֶע קָארְצֶע פְרַאזֶע אִיךְ נוּץ נָאָךְ רִיכְטִיג דֶעם זַייגֶער אוּן וֶוער סְ'אִיז אַ בִּיסְל בִּיזִי זָאָל גֵיין מַאכְן צִיפֶרְן מֶען דַארְף דָאךְ מַאכְן דִי סִדְרָה זַיין, אַ בִּיסְל אַזַא לַאנְגֶע סִדְרָה סְ'הָאָט הוּנְדֶערְט
פֿון דעם הייליגנ זיידן ר' חֶזְקֵלֶ'ע קאָזמירער. און איך מיין אַז דער דִּבְרֵי שָׁרוֹל ברענגט אַליין אַז אַ צַדִּיק האָט געזאָגט אַז מען קען פֿאַרשטיין דעם רַשִׁ"י און דעם פּשט פֿון ר' חֶזְקֵלֶ'ע קאָזמירער. זאָגט ער אַזוי ווי עס איז. אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט געטראַכט אַזוי: פֿאַר וואָס איז יִצְחָק זוֹכֶה געווען יאָ צוּ כּוֹהֵן שְׁכִינָה? יִצְחָק אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט געוואָלט שעכטן יִצְחָק, האָט דער אייַבערשטער געזאָגט "יאָ, שטייט דאָרט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט אַזוי שטאַרק געוואָלט, האָט מען געדאַרפֿט שרייען". נאָר פֿאַר וואָס? ווייַל דער אייַבערשטער האָט אים צוּ געזאָגט אַז יִצְחָק וועט האָבן
זֵיי זָאָגְן אַז דֶער מוֹרָאדִיקֶער עִנְיָן פוּן דֶער פוּן דֶער עֲקֵידָה אִיז אַז סְ'אִיז נָאָךְ אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ יַעֲקֹב. וִוא לַאַנְג הָאָט יַעֲקֹב אָבִינוּ גֶעלֶעבּט? קוּקְט אַרַאיְן אִין פָּרָשַׁת וַיְחִי, 147 יָאָר, אַזוֹיפִיל פְּסוּקִים וַיְחִי הָאָט, וַואָיל דָאָס אִיז אַ סִימָן אַז סְ'אִיז נָאָךְ אַ יַעֲקֹב אָבִינוּ, סְ'אִיז נָאָךְ אַרוֹיס דּוֹרוֹת פוּן אַבְרָהָם. זֵייער זִיס, שִׂפְתוֹתָיו יִשָּׁקוּ. אוּן אוּנְז הָאָבְן לִיבּ אַ בִּיסְל צוּזַאַמְנְצוּשְׁטֶעלְן פָּרָשַׁת וַיְחִי מִיט דִי פַּאַרַאַלֶעל דִי פֶערְדֶע פָּרָשָׁה פוּן צוּרִיק. אִיז
אִין צְפֿוֹנִי שְׁטֵייט אוֹיפְֿצוּשְׁטֵיין צוּ סְלִיחוֹת. וִוי לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס דֶער עִנְיָן פֿוּן אוֹיפְֿשְׁטֵיין פֿאַרְטאָגְס? יאָ, וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס דִי ווָאָך דִי זְרִיזוּת וָואס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאָגְט פֿאַר בִּלְעָם הָרָשָׁע דִי רָשָׁע אַז כְּבָר קִדֶּמְךָ דֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אַ זֵייגֶער דָאָך שוֹין גֶעפֶֿדֶרְט. סאָ דִי כֹּחַ פֿוּן אוֹיפְֿשְׁטֵיין מִיט זְרִיזוּת הָאָט שוֹין אַבְרָהָם אָבִינוּ אַרַיינְגֶעגֶעבְן אִין דִי ווָאָך. וָואס פֿאַר אַ כֹּחַ שְׁטֵייט מֶען עֶנְדֶערְשׁ אוֹיף פֿאַרְטאָגְס צוּ סְלִיחוֹת? וַוייְל אַבְרָהָם הָאָט שוֹין אַרַיינְגֶעלֵייגְט וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר
אוּן מֶען אוֹיפֿשְׁטֵיין צוּפֿרִי זֵייער זִיס. אוֹיך דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער שְׁטֵייט אִים אִין פָּרָשַׁת נִצָּבִים שְׁטֵייט דָאָךְ גָּפְרִית וָמֶלַח שְׂרֵפָה כָל אַרְצָהּ, שְׁטֵייט דָאָךְ אוֹיך מֶען צִיט שׁוֹין פִיר אוּן וֶועס דַארפְֿט זַיין וִוִי עֶס בְּרוֹיכְט צוּ זַיין אָ חֻרְבָּן מַאכְן אִין זֵייעֶרֶע שְׁטֶעט לַיידֶער כְּמַהְפֵּכַת סְדֹם, דֶעם אֵייבֶערשְׁטֶנְס סְדֹם, מִט זֵייעֶרֶע וֶוערְטֶער. לוֹטס וַוייב הָאָט נִישְׁט גֶעפָֿאָלְגְט, אִיז זִי גֶעוָואָרְן וַוייטֶער וָואס זִי נְצִיב מֶלַח, נְצִיב דָאָךְ אַ רוֹשֶׁם נְצִיב, יָא? זִי אִיז גֶעוָואָרְן אַ מָשָׁל פוּן דֶעם זָאלְץ פוּן נְצִיב, וָואָייל נִישְׁט גֶעפָֿאָלְגְט, אַז זִי הָאָט נִישְׁט גֶעפָֿאָלְגְט אִיז זִי גֶעוָואָרְן נְצִיב מֶלַח, אַ נְצִיב מֶלַח.
בְּדֶרֶךְ וַואָרְטְל יָא אִיז מֶען קֶענְט דאָס אִיז דאָך דאָ אַ קֵיידֶעווֶערְס מֶען קֶען רֶעדְן נִיאַם דִי מִצְוָה פוּן הַכְנָסַת אוֹרְחִים דֶעה וָואָך זֶענְפֿצִיג אַזָא לוֹיט הָאָט עֶר אָנְגֶענוּמֶען מַיין זֵיידֶע דֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט דִי מִצְוָה פוּן הַכְנָסַת אוֹרְחִים זֶענְפֿן בַּיי אַבְרָהָם אוּן מַיין זֵיידֶע זָאָגְט בַּיי לוֹיט שְׁטֵייט לוֹיט הָאָט אָנְגֶענוּמֶען דאָ צְוַויי מַלְאָכִים עֶר הָאָט זִיך כַֿאנְגֶעשְׁטֶעלְט דאָס לֶעבְן אוּן אִיך מַיין אַז דִי גַאנְצֶע מָקוֹר פוּן כָּבוֹד אִיך טְרַאכְט יֶעצְט אַזוי רֶעדְנְדִיק
קאָרפּן כָּבוֹד קענען דאָרט אין סְדוֹם. די גאַנצע כָּבוֹד מעשה איז אַ סְדוֹם זאַך. לויט ווי דער רַמְבַּ"ם ער פירט מיר אַרייַן פון דעם בעק טיר, מ'האָט מיר כִּבְיָכוֹל געבראַכט אַרייַן פון דער בעק טיר, האָבן זיי אים כָּבוֹד אַרייַנגעגאַנגען פון דער בעק טיר. איז געהייסן קומט אַרייַן פון אַ זייַטיגע טירל, און וואַשט זיך ענקער פיס. און חֲתַם סוֹפֵר פרעגט פאַרוואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט געהייסן וואַשן די פיס לויט נישט האָט געזאָגט ערשט קומט אַרייַן, נאָכדעם וואַשט ענק די פיס? רַשִׁ"י זאָגט שוין צוויי פשָׁטִים, איין פְשָׁט דאָרט, איין פְשָׁט שפּעטער אַנדערש, אַבער דער חֲתַם סוֹפֵר איז מַסְבִּיר
פֿאַרוואָס איז געווען אַ אונטערשייד צווישן וואַשן די פֿיס אַזוי ווי אַבֿרהם האָט געבעטן און ווי לוֹט? רַשִׁ"י זאָגט דאָך ווייַל לוֹט איז נישט מקפּיד געווען אויף עֲבוֹדָה זָרָה. אָבער דער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַ מאָרדִיקער אינטערעסאַנטער פּשַׁט. ווייַל בייַ אַבֿרהם, אַבֿרהם אָפֿטמאַל אָפּגענומען די דרייַ געסט, האָט ער געזען זיי האָבן שטויב אויף די פֿיס. האָט ער חוֹשֵׁשׁ געווען אַז חָלִילָה ווער ווייסט ס'איז עֲבוֹדָה זָרָה. אָבער לוֹט, לוֹט האָט דאָך געוווּסט פֿון וואַנענט זיי קומען. זיי קומען דאָך פֿון פֿון פֿעטער אַבֿרהם, אַז זיי קומען
פְֿלעג גַאַנִיק קומֶען, דְרֵיי מָאל אַ וָואָך עֶפֶּעס צוּזַאַמֶען עֶר אִיז גֶעוֶוען בַייַ דִי קִינְדֶער, צוּ דִי קִינְדֶער זַייְנֶען אַרִיבֶערְגֶעקוּמֶען צוּ אִים, זֵיי זַייְנֶען אַראָפּ צוּ צוּם חֶדֶר, עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן דִי מְלַמְדִים זָאָלְן רֶעדְן צוּ דִי קִינְדֶער אַ בִיסְל. הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן מַאן זָאָל אוֹיסְטֵיילְן אַ בִיסְל כִיכֶעלֶעך, כוּכִיס פַֿאַר דִי קִינְדֶער פַֿאַר דֶעם לֵייכֶעך, מַאן זָאָל טֵיילְן פַֿאַר דִי קִינְדֶער, מַאכְן אַ בְּרָכָה, אוּן נָאָך דֶעם וֶועט עֶר רֶעדְן. אוּן שְפֵעטֶער עֶר גֶעזָאָגְט פַֿאַר דֶעם גַבַּאי פַֿאַר וָואָס, זָאָגְט עֶר: אוֹיב מַאן וִויל אוֹיפְֿוֶועכְן דִי הַאַרְץ פֿוּן יִידְן, דַארפְֿן מַאן רֶעדְן צוּ זֵייֶער הַאַרְץ, עֶרְשְׁט דַארפְֿן מַאן עֶפֶּעס גֶעבְן, אוּן אַזָוֹי וִוִי מַאן גִיט זֵיי עֶפֶּעס,
סאַמאַלס ווען אַ חסיד וואָלט געדאַרפֿט זאַגן זאַגן, אַז אויף יעדן פּלאַץ וואָלט ער אַרויסגעלייגט הַמְסִלּוֹת יְשָׁרִים. און דער טאַטע זאָל פֿיל לערנען, הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יֵלְכוּ בָהּ, וואָס מען דאַרפֿץ אַזוי זיך פֿירן. אָבער אַז ס'איז אַז אַ חסיד האָט אַזוי אויערן, אַז ס'איז אַרייַן דורכייַן אויער און ס'איז אַרויסגעגאַנגען דורך די אַנדערע אויער, גיט מען אַ גוטע סעודה, מען גיט זיי גוטע גוטע ברכות, מיט געפֿילטע פֿיש און סעלמאַן פֿיש מיט ווייַט פֿיש און אַ ביסל טאָמייטאָ דיפּ, און וואָס עוֹד וואָס עוֹד, מען עסט אַ געשמאַקע סעודה. און אַ גאַוו לייגט דער טאַטע אַרייַן אַ וואָרט, אַ שיינע וואָרט פֿון אַ צינדער
דאָג אַ דְּבַר מוּסָר. אוּן אַזוי בלייבט עס. מֶען זוכט גאָרנישט אָן אַזאַ גֶעשמאַק, אַזוי ווי אַבְרָהָם אָבִינוּ, אַזוי ווי דֶער קְלֶענֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט: אָוקֵיי, מאַך אַ שטִיקְל כִּיך פַֿאַר דִי קִינְדֶער, פַֿאַר דֶעם, נאָכדֶעם כֶּען מֶען קֶומֶען אִין זַייאֶרֶע רָאשׁ אָן יִרְאַת שָׁמַיִם. אַבֶּער דאָ גֵייט מֶען פַּאַטֶעס, זאָל זַיין גֶעזוּנְט, הָאָט דֶער מוֹחַ גֶעזאָגט אַזאַ אַזאַ שטִיקְל כְּנַייאטש אויף אַ בַּאַקַאַנְטֶע ווָאָרט. דאָ וואָס שטֵייט "וַיַּרְא וְהִנֵּה שְׁלֹשָׁה אֲנָשִׁים", אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם, "גְּדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַּבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה". אַזוי איז
דִי הַיילִיגֶע גְמָרָא. יָא, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזֶען דִי שְׁכִינָה, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: זַיי מוחל, אִיךְ דַאָרְף גֵיין זִיךְ פַּארְן מִיט דִי גאַסְט. אִיז מֶען מוֹכִיחַ, לֶערְנְט מֶען אַאַרַוֹיס, אַז אַפִילוּ גְרוֹיס אִיז הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַבָּלַת פְּנֵי הַשְׁכִינָה. אִיז דֶער, דֶער הַיילִיגֶער תּוֹלְדוֹת, אַיינֶע פוּן דִי שׁוֹמְעִים אִין מורא [?] פוּן תּוֹלְדוֹת
בַּקאַנְט, אָבֶער ווען עס איז נישט בַּקאַנְט, האָט ער דאָך אַ סַך זַאכְן געזאָגְט פֿון דֶעם הֵילִיקְן בַּעַל-שֵׁם-טוֹבֿ, שׁוֹמְעֵי מַמְרִים, כִּמְעַט בְּחִינַת צַדִּיקִים מַמָּשׁ, עס איז דאָ גַאנְצֶענֶע טַייַטְשְׁן אויף דֶעם שׁוֹמְעֵי מַמְרִים, גֶעהֶערְט פֿון דֶעם הֵילִיקְן בַּעַל-שֵׁם-טוֹבֿ, אַזוֹי ווי דאָרְט תּוֹלְדוֹת נאָך פֿון בַּעַל-שֵׁם-טוֹבֿ, ס'איז אַ אֲרִיכוּת, אָבֶער בְּקִיצוּר זאָגְט ער דאָרְט, וואָס הֵייסְט גָּדוֹל הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַּבָּלַת פְּנֵי שְׁכִינָה, זאָגְט דֶער הֵילִיקֶער בַּעַל-שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, אַז אַ מָאָל נֶעמְט ער אַרַיין אַ גַאסְט, קוּמְט אַ מָאָל אַ מְשׁוּלָח, אֵין עֶק קוּמְט זִיךְ קוּמְט בַּאנַאכְט, ער עפֿנְט אִים גֶעווֵיינְלֶעךְ בַּא יַאַקֶעל בַּרוּךְ, בַּא
יאָ, אַמאָל זאָגט דער וועלוועל גוט. אֲבָל אָה, סאָ, וועל איך זיך קומען צו וואָס מיין טאַטע האָט מיר געזאָגט. אֹה אָ סאַך צַדִּיקִים פרעגן טאַקע, אֲבָל פון וואַנעט האָט אַבְרָהָם אָבִינוּ געוואוסט? די גְּמָרָא פֿערנט עס אַרויס, "אינעש ווייסמער, גְּדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַּבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה", פון אַבְרָהָם אָבִינוּ. אֲבָל פון וואַנעט האָט אַבְרָהָם אָבִינוּ אַליינס דאָס געוואוסט, אַז ער קען זאָגן פאַרן בַּאשֶׁעפֶר, בַּאשֶׁעפֶר אַנטשולדיקט, איך דאַרף גיין יעצט מְקַבֵּל פָּנִים זיין געסט? ווי הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ געוואוסט? נאָר ברענגען די צַדִּיקִים אַ הַקְדָמָה פון הייליגן רבי ר' מענדעלע פון רימאַנאָוו,
אַז רַב רֶבִּי מֶנְדֶלֶה זאָגט שְֵׁטֵייט טאַקֶע דאָ עֶרְגֶעץ וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ וַיִּקַּח אֶת הַמַּאֲכֶלֶת אַבְרָהָם אִיז גֶעוֶוען האָט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט דִי הַאַנְט אָוּן גֶענוּמֶען דִי מֶעסֶער וואָס עֶפֶּעס שְׁטֵייט וַיִּשְׁלַח עמ עמ אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ דאָס אִיז דאָך אַ פַאַרשְׁרִיבֶענֶע וואָרְט וַיִּקַּח אֶת הַמַּאֲכֶלֶת האָט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט דִי הַאַנְט אִיך מֵיין סֶע שְׁטֵייט דאָך אַ גֶעוִוִיסֶע פְּרָט אַז אֶר האָט אוֹיפְגֶעהוֹיבֶען דִי הַאַנְט וַיָּרֶם אֶת יָדוֹ וַיִּשְׁלַח נוּ וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ וַיִּקַּח אֶת הַמַּאֲכֶלֶת פָּשׁוּט וַיִּקַּח אֶת הַמַּאֲכֶלֶת
זיך. ער זיצט אָן אייבערשטן, און ער וויל לויפֿן, ווייַל ער האָט געזען אַז דער מענטשן ווייַל ער האָט ער פֿאַרשטאַנען אַז דאָס איז רְצוֹן ה'. צווייטע ווייַל ער האָט זיך אַלֶענאַנאַנדער, ווייַל ער האָט ער פֿאַרשטאַנען. ער האָט פֿאַרשטאַנען אַז רְצוֹן ה' ווייַל ער האָט געזען זי וויל זיך גיין, זיינע פֿיס שלעפּן אים. אָבער מייַן טאַטע איז מַסְבִּיר דער מענדעלעס פְּשָׁט, דער הייליקער, דער הייליקער רבי מענדעלע פֿון רימאַנאָוו, וואָלט מען געקענט פֿרעגן אַ שטיקל קַשְׁיָא. 'וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ', זאָגט ער, ער האָט געפֿילט אַז ער וויל נעמען דעם מַאַכֶלְכֶל, פֿאַר וואָס
ווען ער וואָלט גענומען יעדער איד, ער וואָלט געווען אַזוי אויסגעערכנט, ווען ער וואָלט גענומען דעם מעסער, וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ, איז עס געווען מיט אַ כַּוָּנָה צו שעכטן. און דאָס איז שוין דער אייבערשטער נישט געוואָלט. דאָס נעמען דעם מעסער אין דער האַנט מיט אַ כַּוָּנָה צו שעכטן, דאָס איז שוין געווען רְצוֹן ה'. וועגן דעם הויט er נישט געפילט אַז ער גייט, וועגן דעם שטייט לִשְׁחֹט אֶת בְּנוֹ. שטייט וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ וַיִּקַּח אֶת הַמַּאֲכֶלֶת לִשְׁחֹט אֶת בְּנוֹ. ער הויט אויסגעשטרעקט זייַן האַנט מיט אַ כַּוָּנָה צו שעכטן. דאָס איז שוין נישט
נוּ זִיכֶער מִיט דֶער גַאַנצֶער עֲקֵידָה. מִיט דֶער גַאַנצֶער עֲקֵידָה דָאָס אִיז גֶעווֶען אַ זַאַך ווָאָס מֶען הָאָט גֶעהַאַט אַ מִין הַשָׂגָה. מוֹרָא'דִיקֶע ווֶערְטֶער. אִין דֶער שְׂפַת אֱמֶת דֶער הֵיילִיקֶער שְׂפַת אֱמֶת זָאָגְט, אִיז מַסְבִּיר מִיר ווָאָלְטְן עֶס נוּ סְתָם נָאָך גֶעזָאָגְט, צוּ זֶעהְן אַ בִּיסְל דִי טִיפְקֵייט ווָאָס מֵיינְט עֲקֵידָה. דָאָס כָאָטְש מִיר הָאָבְן נִישְׁט קֵיין אֲנוּנְג אִין דֶער סוּגְיָא, אַבֶּער נָאָך צוּ זָאָגְן דִי הֵיילִיקֶע ווֶערְטֶער, זָאָגְט דֶער הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ זָאָגְט קַח נָא אֶת בִּנְךָ, קַח נָא, נָא אִיז אַ לָשׁוֹן פוּן אִיךְ בֶּעט דִיךְ, יַא נָא אִיךְ בֶּעט דִיךְ. אִין דֶער שְׂפַת אֱמֶת זָאָגְט דֶער הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ זָאָגְט פַֿאַר אַבְרָהָם אִיךְ בֶּעט דִיךְ
טוֹבָה. דּוּרְכְמִיסְן נִישְׁט! אִיךְ בֶּעט דִיךְ אָ טוֹבָה אוֹיב דִיא וִוילְסְט, גֵיי שַׁחַט אַן זִין פַאר מִיר. אִין אוֹיב אַבְרָהָם אָבִינוּ וָואלְט גֶעזָאגְט: "בְּשׁוּם אוֹפֶן, עַד כָּאן! עַד כָּאן! אַז מֶען הָאָט גֶעפְּרִיווְט מִיט נַיין נִסְיוֹנוֹת, קָאם אָן, אִיךְ גֵיין נִישְׁט שַׁחַטְן מַיין קִילְד, אִיךְ קֶענִישְׁט. אִיךְ בִּין צַעֲרִיגְט, אִיךְ קֶענִישְׁט." זָאגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, וֶוען אַבְרָהָם אָבִינוּ וָואלְט דָאס גֶעזָאגְט, וָואלְט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער מַסְכִּים גֶעוֶוען, עֶר הָאָט אִים נָאר גֶעבֶּעטְן אָ טוֹבָה. אַבֶּער אַבְרָהָם אָבִינוּ מֵרוֹב אַהֲבָה וָואס עֶר הָאָט כִּבְיָכוֹל לִיבּ גֶעהָאט דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן, הָאָט אַלֶעס גֶעוָואלְט אַוועֶקְגֶעבְּן פַארְן אַייבֶּערְשְׁטְן.
אוּן אַפּצוּהאַלטן דאָס איז געווען באַשעפֿער איך גייַדער אַלץ אַוועק נאָר דוּ בייַטסט מיר. יאָ, דוּ ווילסט איך זאָל דיר עס געבן? ער גייַדערט. דאַגערט די קאַלייַ ברענגט, דער מַלְאָך האָט גערוּפֿן אַבֿרָהָם דאַ אַבֿרָהָם אַבֿרָהָם. וַיִּקְרָא, ער שטייט וַיֹּאמֶר אַבֿרָהָם וַיֹּאמֶר נייַן. די ערשטע מאָל ווען דער אייבערשטער האָט אים גערוּפֿן איז ער געווען גרייט, האָט מען נאָר איינמואָל געדאַרפֿן זאָגן אַבֿרָהָם. ווען דער מַלְאָך האָט געשריגן אַבֿרָהָם אַבֿרָהָם האָט ער געדאַרפֿן מיט קוֹלוֹת שרייַען. אַבֿרָהָם האָט נישט געהערט, ער איז געווען אַזוי מין דאָווע ער הייָט געווואָלט טאָן דעם באַשעפֿערס רָצוֹן. ער וואָלט נישט געווען וואָס גאָט געשריגן.
אַוועקגעגעבן, ער איז געווען גרייט אַוועקצוּגעבן גאַנץ כּלל ישׂראל, יאָ? ווער איז כּלל ישׂראל? איך, דיר, אוּן דיר. אַ יעדער ייִד. יעדענער ייִד איז נתקדש געוואָרן בִּקְדוּשַׁת קָרְבָּן וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט אַוועקגעגעבן. זענען מיר אַלע די קְדוּשָׁה פֿוּן אַ קָרְבָּן וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט אונז אַוועקגעגעבן פֿוּנעם אייבּערשטן. דאָס איז דאָך אַ מוֹראָדיקע זאַך. אוּן איינע פֿוּן די גוויזן אַז דער גָאוֹן אוּן צַדִּיק ר' מֹשֶׁה פַֿיְינְשְׁטֵייְן זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, זאָגט פֿאַר וואָס האָט ער אים אוּיפֿגעבּראַכט אוּפֿן מִזְבֵּחַ? פֿאַר וואָס האָט ער אים געשאַכטן אוּפֿן מִזְבֵּחַ?
לִכְאוֹרָה מֶען וָואלְט נָאר גֶעגַאנְגֶען מַיינֶע אַ חוֹשֵׁשׁ זַיין פַארְוָואס הָאט מֶען פַארְוָואס הָאט מֶען הָאט מֶען גֶעשָׁאכְטְן הָאט מֶען גֶעשָׁאכְטְן דָרוֹם זַייט פֿוּן דֶעם מִזְבֵּחַ, יָא? אַ קָרְבָּן שַׁחְט מֶען דָאָךְ אָפְן מִזְבֵּחַ, מֶען שַׁחְט עֶס אִין דָרוֹם זַייט פֿוּן מִזְבֵּחַ, אוּן נָאכְדֶעם אִיז מֶען מַקְטִיר דִי אֵבָרִים. אִיז גְרָאדֶע אִיז דָא דִי מִנְחַת אֶלְעָזָר, דֶער הַיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר זָאגְט אַז מֶען הָאט מְקַבֵּל גֶעוֶוען פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם הַיילִיגְן רֶבִּי רֶבִּי הֶערְשׁ פֿוּן רִימַאנוֹוֿ
אַז אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ איז געשָׁאָכטְן יִצְחָק. אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ איז בֶּאֱמֶת געשָׁאָכטְן יִצְחָק אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים מְחַיֵּה מֵתִים געווען. איז דאָ אַ מִדְרָשׁ, אַז יִצְחָק אָבִֿינוּ נָאָך עֲקֵידָה געמאַכט דִי בְּרָכָה בָּרוּךְ מְחַיֵּה הַמֵּתִים. אִנְטֶערֶעסַאנְט. אָבֶּער וִויאַזֹוי מֶע געהאַלְטְן נָאָך דִי כַּוָּנָה מֶע עֶפֶּעס צוּ זָאָגְן דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אָ, אַז רַב מֹשֶׁה פַיינְשְׁטֵיין אִיז מַסְבִּיר פַאַרווָואָס הָאָט עֶר אִים טַאקֶע געשָׁאָכט אַרוֹיפֿגע לייגט אוֹיפְֿן מִזְבֵּחַ, אִיז עֶר מַסְבִּיר אַז פַאַרווָואָס שֶׁכְט מֶען אַ קָרְבָּן נִישְׁט אוֹיפְֿן מִזְבֵּחַ, וווּ שֶׁכְט מֶען אַ קָרְבָּן? אִין דִי זאַט. ווַייְל אַ קָרְבָּן אִיז אַ
בְּהֵמָה. אַלע מֶענְטשְׁן זֶענֶען אֲפִילוּ הַייְלִיג, אִיז עֶר אָבֶער אַ בְּהֵמָה. אוּן אַ בְּהֵמָה אִיז נִישְׁט אַ זַאַךְ חוֹשֵׁב, עֶר אִיז אַ בְּהֵמָה. אָבֶער מֶען קֶען אִיר לֵייגְן מֶען קֶען זִי אֲרוֹיפְבְּרֶענְגְן אוֹיפְן מִזְבֵּחַ. דִי שְׁחִיטָה וָואס מֶען שַׁחְט דִי בְּהֵמָה, רַיינִיגְט, עֶס מְטַהֵר דִי בְּהֵמָה, מֶען קֶען זִי אֲרוֹיפְבְּרֶענְגְן אוֹיפְן מִזְבֵּחַ, דֶעמָאלְטְס וֶועט עֶר רוּאִיג אֲרוֹיפְצִיעֶן. אָבֶער אַ מֶענְטש וָואס הָאָט שֵׂכֶל, אוּן עֶר אִיז מַחְלִיט אַז עֶר גֵייט וֶוערְן אַ קָרְבָּן פַארְן הַייְלִיגְן בַּאשֶׁעפֶער, אִיז וֶועט עֶר דֶעמָאלְטְס נִתְקַדֵּשׁ, אִיז עֶר דֶעמָאלְטְס נִתְקַדֵּשׁ גֶעוָואָרְן יִצְחָק בִּקְדוּשָׁה שֶׁל מַעְלָה מִיט אַזָא הַייְלִיקֵייט. אִיז עֶר שׁוֹיְן
ער ער וועט ניט וואַסן דאָס איז אַן אֱמֶת'ער. אָבער דער הייליקער סטרעטינער ער האָט אים געגריפֿן אַזאַנט, האָט ער געזאָגט אים סטרעטינער רופֿן, און ער איז געווען גוֹזֵר דערויף דאַס ער זאָל אים וואַסן דעם אֱמֶת'ער. סאָ האָט ער מוזן כאַפּן אַ פַּחַד, און ער האט אים אַרויסגעברענגט דעם אֱמֶת'ער. שוין. שפּעטער האָט דער הייליקער סטרעטינער געזאָגט, אַז עס איז געזען דעם אֱמֶת'ער, איז געשטאַנען אויף דעם איז געשטאַנען עפּעס די ווערטער, הַמַאֲכָלִים שֶׁל אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ שֶׁהָיוּ אוֹכְלִים בִּזְכוּתוֹ, די ווערטער.
הַמַּאֲכָלִים שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ, דִי מַאַכָלִים פוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ צוּ דִי אוֹרְחִים בִּזְכוּת זֶה וָואס אוּנְז עֶסְן מִיר אַזאַ זְכוּת, רַשִׁ"י זָאָגְט דָאָך שׁוֹיְן אוֹיף מַאַכָלִים, וָואס הֵייסְט דָאס מַאַכָלִים? וַוייל אוּנְז עֶסְן מִיר נָאָך בִּיז אַהֶער דִי זְכוּת פוּן עֲקֵידָה, אַזוֹי שְׁטֵייט אָן דָאָרְט. אוּן רֶבּ הֶעשִׁיל אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן דָאָרְטְן, אַ סַאך תַּלְמִידִים הָאָבְן מִיטְגֶעגֶעסְן, אִיז גֶעוֶוען אַ פַּאר תַּלְמִידִים וָואס הָאָבְן זִיך נִיט גֶעהָאָט אַזַוי פִיל אֱמוּנַת צַדִּיקִים אִין זֵייעֶר הַילִיגְן רֶבֶּנְיוּ, וַוייל סִאִיז שְׁוֶועֶרֶע תַּלְמִידִים דָאס גֶעוֶוען, אַבֶּער זֵיי הָאָבְן מוֹרָא גֶעהָאָט צוּ עֶסְן, וֶוער וַוייס וָואס עֶר הָאָט
ס'איז דאָך נאָך אַ הַשְׁגָּחָה פְּרָטִית וואָס ער האָט געזען דאָרט. און שוין, איינמאָל מ'איז געפֿאָרן ווייַטער אויפֿן וועג, שפּעטער האָט ער זיי פֿאַרציילט, האָט ער געפֿרעגט תַּלְמִידִים: ווער האָט געגעסן פֿון דעם פֿלייש? וואָס ער האט געמאַכט פֿאַר זיי צו עסן, ער האָט עס אַרייַנגעלייגט אין דאָרט. און די תַּלְמִידִים זענען געווען אַנְשֵׁי אֱמֶת, און די וואָס האָבן געגעסן האָבן זיך מוֹדֶה געווען, און די וואָס האָבן נישט געגעסן האָבן זיך מוֹדֶה געווען אַז נישט. און ער האָט זיי פֿאַרציילט וואָס ער האָט געזען אויף דעם מעסער. און די תַּלְמִידִים וואָס האָבן נישט געגעסן האָבן זיך זייער חֲרָטָה געהאַט, אַז זיי האָבן פֿאַרפּאַסט
אַזאַ געלעגנהייט ענער פּאָר תַּלְמִידִים זענען צוריקגעפֿאָרן אים שנעל צוריקגעפֿאָרן נאָך כאַפּן אַ בְּרָכָה. מען קען נאָך עסן פֿון אַזאַ מין עוֹף פֿון אַזאַ מעסער. אָבער זיי קומען אָן, שטייט דאָ אָן קיין קרעטשמע, שטייט דאָ אויפֿעס, שטייט דאָ אַ מעסער, גאָרנישט איז דאָ. געווען דער פּלאַץ דאָרט, מען פֿריִער געזען אַ קרעטשמע מיט אַ עוֹף, מעסער, בַּעַל... גאָרנישט. וַהָיוּ לְפֶלֶא. אַזאַ מַעֲשֶׂה ווערט געברענגט דאָרט זֵער אינטערעסאַנט. העמער זיך געבן אַ ריק צו די יאָרצייַטן
זאָגט ער, דאָ זאָגט ער טאַקע די וואָך, די וואָך שטייט אַז דער אייבערשטער האָט געהייסן אַבֿרהם אָבֿינו שעכטן זייַן זון. נאָכדעם הערט אַבֿרהם אָבֿינו פֿון אַ מלאך, וַיֹּאמֶר אַבֿרָהָם אַבֿרָהָם, וַיִּקְרָא אֵלָיו מִן הַשָּׁמַיִם אַבֿרָהָם אַבֿרָהָם, אַל תִּשְׁלַח יָדְךָ אֶל הַנַּעַר, נעם צוריק דעם מעסער און שעכט נישט. פאַרשטיינסטו, ער האָט געהערט פֿון דעם אייבערשטן אַליין שעכט זייַן זון, דוא זאָגט אים אַ מלאך, שעכט נישט! וואָס האָט ער געפֿאָלגט? זאָגט ער, ווייַל דער מלאך כנגד דעם אייבערשטן איז נאָך וויניגער ווי
אַ יָחִיד קעגן אַ רַב, יאָ? ער איז געווען אַ מַלאַך קעגן דעם בַּאשעפֶר. צוּ גיין שחט'ן אַ מענטש, דאָס דאַרף מען הערן פֿונעם בַּאשעפֶר. נישט צוּ שחט'ן איז גענוג אַ מַלאַך. זעט איר ווייַטער. אַזוי ווי די שאלות, צוּ גיין שחט'ן אַ מענטש, איך גיי אים יעצט אַוועקשחט'ן זייַן פּנויס, ער איז אַזוי גוט ווי אַ גוטער שוחט, כ'גיי אים אַוועקלייגן, דאָס דאַרף איך הערן פֿונעם בַּאשעפֶר אַליין. נישט צוּ שחט'ן, אַזוי ווי עס גייט, קען מען הערן פֿון אַ יָחִיד. ווייַל אַ יָחִיד האָט מיר געזאָגט, איך גלייב אים, איך טראָסט אים.
דער נִיגּוּן אִיז כְּזוֹכֵר כָּל הַנִּשְׁכָּחוֹת, וָואס מֶען זָאגְט טַאקֶע בְּעֲקֵידַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ, הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר. עֶר זָאגְט דָארְט צוּ אַ סַאךְ מַחֲזוֹרִים וָואס זֶענֶען אָנְגֶעְרִינְגֶעלְט דָאס זָאל מֶען נִישְׁט זָאגְן לְזַרְעוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר. סִ'אִיז דָא אַ נִיגּוּן אוֹיף דֶע סִידִי אַךְ טוֹב, מָאנָא הָאט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִידִי אַךְ טוֹב וָחֶסֶד, סִ'אִיז פִילָאר מָאנָא דְרַיי. עֶר הָאט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סֶעריֶע פוּן מָאנָא אֵיינְס דְרַיי פִיר פִינְף שֶׁעקְס זִיבְן, אוּן עֶר הָאט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן פִילָאר מָאנָא, דַאכְט זִיךְ מִיר אַלֶעס בַּיי דְרַיי, אִיךְ וֵוייס נִישְׁט פַארוָואס.
אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם תַּלְמִידֵיכֶם ס'ז איז גראַדע אַ ניגון פֿון בעלז אַ שיינע ניגון פֿון בעלז וואָס מ'האָט אָראָפּגעמאַכט פֿאַר בעלז גראַדע מען זינגט עס אין בעלז איך ווייס נישט צי מענטשן קענען דעם ניגון אַשְׁרֵינוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ וּמַה נָּעִים גּוֹרָלֵנוּ וּמַה יָּפָה יְרֻשָּׁתֵנוּ אוי אוי אוי אַשְׁרֵינוּ אַ שיינע ניגון אַ אַשְׁרֵינוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ
140338 אוּן הַמָּקוֹם יְנַחֵם פַֿאַר אַלֶע ייִדְן, וואָס יֶעצְט דִינְסְטִיג נאַכְט קוּמְט אָפְגֶעהֵילְט דִי נִיֶיעס אַז דִי גאָווֶערְנאָר פֿוּן נְיוּ יאָרְק אִיז דֶער האָוּקוּל, יאָ, האָוּקוּל כַּהאָוּקוּל בַּשָּׁמַיִם, יאָ, בַּיי דִי חַתּוּנָה האָט מֶען אַרַיינְגֶעזאָגְט אַז מֶען האָט גֶעמאַכְט שֶׁהאָוּקוּל בּוֹרֵא לִכְבוֹדוֹ, האָט עֶר דאָס גֶעזוּנְגֶען שֶׁהאָוּקוּל שֶׁהאָוּקוּל בּוֹרֵא לִכְבוֹדוֹ. אַבֶּער דֶער אַזוי דִי בַּאשֶׁעפֶר גֶעוואָלְט, אוּן יֶעדֶער זאָל זִיךְ בַּרוּאִיגְן, אוּן אַזוי דִי בַּאשֶׁעפֶר גֶעוואָלְט, אוּן אַזוי ווֶעט זַיין, אוּן אַלֶעס ווֶעט זַיין לְטוֹבָה. מָשִׁיחַ קוּמְט
דִי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי אוֹי דִי דַיי דַיי דַיי דַיי דִי דַיי דַיי דִי דַיי דַיי דִי דַיי דַיי דִי דַיי דַיי דִי דַיי דַיי דִי דַיי דַיי אוי אוי אוי אוי
כִּי זוֹכֵר כָּל הַנִּשְׁכָּחוֹת אַתָּה הוּא מֵעוֹלָם
זְכוֹר יוֹם זְכוֹר יוֹם וְיַעַסְקוּ לִתְהִלָּתוֹ עֲבָדָיו וַעֲקֵדַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ לְזַרְעוֹ שֶׁל יוֹסֵף
הַיּוֹם הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר וַתְּקַבֵּל תִּזְכּוֹר לְזַרְעוֹ לְזַרְעוֹ שֶׁל יִצְחָק הַיּוֹם הַיּוֹם בְּרַחֲמִים
לִפְנֵי כִּסֵּא כְבוֹדֶךָ כִּסֵּא כְבוֹדֶךָ כָּל הַמַּלְאָכִים זִמְרָתָם וְיַעֲנוּ וְיֹאמְרוּ לִפְנֵי כִּסֵּא כְבוֹדֶךָ וְהַחַיָּה
נֵס יִצְחָקִי לְזַרְעִי לְזַרְעִי שֶׁל יִצְחָק חַי הַיּוֹם רַחֲמִים יִזְכּוֹר חַי הַיּוֹם רַחֲמִים יִזְכּוֹר וַרְקַדְנֵס יִצְחָקִי לְזַרְעִי
אִיז אונזֶערֶע שֶׁעפֶעלֶעך צוּזַאמֶען. נַא, יַאנוּ אונז רַחֲמִים זִיכֶער. נַא, יַאנוּ אונז רַחֲמִים זִיכֶער.
איי איי איי איי איי איי אוי די רֵיינֶער רֵיינֶער רֵיינֶער רֵיינֶער רֵיינֶער רֵיינֶער רֵיינֶער די רֵיינֶער די רֵיינֶער די רֵיינֶער טַייאֶרֶער
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פַּרָשַׁת חַיֵּי שָׂרָה, וִוא שְׁטֵייֶן מִיר אוֹיפְ'ן וֶועלְט, פַּרָשַׁת חַיֵּי שָׂרָה. חַיֵּי שָׂרָה, יאָ, דִי פַּרָשָׁה, דִי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים קֶען מֶען דאָך רֶעדְן דאָ גַאנְצֶע פֶֶעקְלֶעךְ, גַאנְצֶע מַעֲשִׂיוֹת קֶען מֶען דאָ רֶעדְן פַּרָשַׁת חַיֵּי שָׂרָה, יֶעדֶער וואָךְ אַ פַּרָשָׁה פַֿאר זִיךְ. קֵיין עַיִן הָרָע וואָס דאָ טוּט זִיךְ שוֹין גֶערֶעדְט וואָס דִי שַׁיָּכוּת
פַּרָשַׁת כִּי תָבוֹא וָואס גֶעהֶערְט מִיט תַּרְעַ"ג, קֶען מֶען עֶס אוֹיסְרֶעדְן, קֶען מֶען דָאס אוֹיסְרֶעדְן אִין פַּרָשַׁת כִּי תָבוֹא. דִי שַׁיָּכוּת אִיז אֵיין פַּרָשָׁה מִיטְן צְוֵוייטְן. דִי וָואכִיגֶע שַׁבָּת מְבָרְכִים כִּסְלֵו מַ'הַאלְט שוֹין בַּיי כִּסְלֵו! אָהוָוא! אֵשֶׁת חַיִל מִי יִמְצָא וְרָחוֹק מִפְּנִינִים. דִי פְּסוּקִים, דִי אֵשֶׁת חַיִל, דִי גַאנְצֶע אֵשֶׁת חַיִל שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט דָאס גֶעזָאגְט אוֹיף שָׂרָה'ן. אוֹיף שָׂרָה'ן
פֿון שׂרָה. וואָס איז דער פּשאַט? אַ ביסל אַ טיפֿערע, דער הר וואָס... אַבֿרהם האָט געמיינט מיט די ווערטער פֿון שׂרָה, מיין איך. וואַיל שׂרָה האָט געזאַגט די מעשׂה דאָרט, דער חבֿר גוי ישמעאל האָט געוואָלט טשעפּען יצחק. ער האָט געוואָלט, ער האָט געמאַכט... רשּׁ"י ברענגט דאָך שוין פֿון חז"ל וואָס ער האָט אַמאָל צוּגעטואון, געשאָסן פּיילן, אָנגעטואון נאַרראָשקייַטן. האָט שׂרָה געזאַגט: "כִּי לֹא יִירַשׁ בְּנִי... עִם בְּנִי עִם יִצְחָק". מע ברויך אַוועקשיקן דעם ישמעאל, אַרויס פֿון קלאַס, פּעטשעטשען
וואָס האָט געטאָן שׂרָה? און ישׁמָעאֵל איז דאָך געווען דער בכּור פון זיין ערשטע פֿרוי. ער איז געווען אַבֿרָהָם אָבֿינו'ס בכּור, און ער זוכט ער ניין, אַז ער גייט ירשֶען וואָס ער מיינט לכאורה דאָך חזַ"לס אַלץ אין דער תּורָה. וויזוי האָט אַבֿרָהָם אָבֿינו געקענט דאָס טאָן צו שׂרָה? נאָר וואָס זאָגט דער אייבערשטער? האָט ער געזאָגט פֿאַר אַבֿרָהָם אָבֿינו, אַז וואָס אַלץ וואָס שׂרָה הייסט דיך שְׁמַע בְּקוֹלָהּ, הער צו וואָס דיין פֿרוי הייסט. און שׂרָה איז געווען אַ נבֿיאה, שטייט אין חזַ"ל דאָס אַ שׂרָה
לָאָך. אַן דאָס איז אַ עַסֶע אֲפִילּוּ טאָן עס מאַכן קליין שַׁאַתְנֵז מִיט צִיצִית, אַבֶר ער עַס דִי לוֹחֶשֶׁת. וַואייל זִי גֶעדַרְשֶׁנְט דִי זַאַך פֿון צְאִי מִן הַפְּרוֹזְדּוֹר. מ מילא וַואלְט אָסָז בְּחִיּוּב זִי גֶעפֶֿעט, זִי קֶען רוּהִיג טאָן דִי זַאַכְן, אַוועֶקְשִׁיקְן דִי שְׁרְמַאל וַואס אַזֹוי וִואי זִי האָט גֶעוַואלְט. אִיז אַיינֶע פֿון דִי זַאַכְן וַואס זֶענֶען אוּמְגֶעפַּאַקְט דִי וָואך
אָבֶער ס'אַ אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת וָואס זֶענֶען גֶעוֶוען דִי עֶשֶׂר נִסְיוֹנוֹת. אַיינֶע פוּן דִי רִאשׁוֹנִים רֶעכֶענֶען אוֹיס אַז דִי צֶענְטֶע נִסָיוֹן אִיז גֶעוֶוען דאָס בַּאגְרָאבְן שָׂרָה. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאָגְט פַאר אַבְרָהָם אָבִינוּ "אִיך קוּם כָּל דאָס כְּלַל דאָס בַּאגְרָאבְן אַז אִיך גֶעדֶער אִיך גֶעדֶער אַוועֶק דאָס אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דאָס אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז דַיינְס, דוּ קוּמְסְט עֶפְרוֹן בֶּעט אִים פֶער הוּנְדֶערְט בַּיי מִיר בַּיי כָּבוֹד לַיידִגַייעֶר דֶעה כְזַיי עֶפְרוֹן בֶּעט אִים דאָ אַ גֶעפֶעפֶערְטֶע פְּרַייז. אוּן נאָך אַ שְׁטַאַרְקֶערֶן נִסָיוֹן, אֶער אֶער קוּמְט צוּרִיק אַבְרָהָם אָבִינוּ קוּמְט צוּרִיק פוּן עֲקֵידַת יִצְחָק.
אין אַ טאַנץ פֿון שִׂמְחָה זאָל איך קענען בייַשטיין און עס זען, קומט זי אַהיים, און וואָס הערט זי? אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ אַז שָׂרָה מאַמעני איז געשטאָרבן. וויזוי איז זי געשטאָרבן? וואַל זי האָט געהערט אַז מען גייט שעכטן יִצְחָק. דאָס איז דערערע שָׂכָר? איך קום אַהיים פֿון שעכטן פֿון וועלן שעכטן מייַן קינד, פֿון גווען גרייט אַוועקצוגעבן מייַן קינד, און איך הער אַז מאַן ווייַב איז געשטאָרבן וואַל זי הויט געהערט אַז מען גייט שעכטן? אָבער דאָס איז געווען אַזאַ מין אַזאַ מין אַבְרָהָם אָבִינוּ האָט געוווּסט אַז מען
מ'מוז זיך אָדאַבעקענען צו כאַפּן עפּעס אַ דאָלער מען זאָל גיין אויף אַלע שבועות און מען וועט גיין זיך געבן אַ רוק ווייטער. אָ אָבער אַז מ'רעדט וועגן די נסיונות וואָס איז געווען דורכאויס די תּורה ברענגט אַ מוראָ-דיקע אינטערעסאַנטע זאַך. שטייט וַיָּבֹא אַבְרָהָם לִסְפֹּד לְשָׂרָה וְלִבְכֹתָהּ. און איצט ביי אונז שטייט דאָך די קליינע כּ', די ראשונים זאָגן אַז ער האָט זייער ווינציק געוויינט. אָבער דער שַׁ"ךְ זאָגט שטייט וַיָּבֹא אַבְרָהָם לִסְפֹּד, אַבְרָהָם איז געקומען מספיד זיין. שטייט נישט ער האָט מספיד געווען
דאָס האָט דער דִּבְרֵי יוֹאֵל געפרעגט. דער שָׁך זאָגט שטייט נישט ער האָט מִסְפֵּד געווען. שטייטנער ער איז כִּמְעַט מִסְפֵּד געווען. לְמַעֲשֶׂה זאָגט דער שָׁך אַז ער האָט בכלל נישט געוויינט. ער האָט געהאַט דעם מִנְהָג אַז הוּא זעהט געווען בְּשִׂמְחָה. שטייט ער איז געוווּסט אַז סִ'אִיז אָסוּר צוּ דאַפְנעביי דִי שְׂרָפִים יאָ. נאָך אָ שטייט אין אַנְדערע אַנְדערע פְלֶעצער אין יִצְחָקְ'ן אִיז ער דאָרט געווען. מֶען זֶעהט נִישט דִי מֶען זֶעהט נִישט קֵיין ערגעץ דֶער מאַן בכלל בַּיי דִי גַאַנְצֶע פְלַאַץ וִוי אֶס אִיז יִצְחָק געווען. דוּרך דִי שְׁאֵלוֹת וָואס מֶען זאָגט אַז ער אִיז נאָך געווען אִין הִימְל נאָך דִי עֲקֵידָה אִיז ער
וואָס דעם יאַנגער-שחטנ'ס צו אַ זאַך. אַ גאַנצע אֲרִיכוּת ווי יִצְחָק איז געווען דאָ בִּשְׁעַת שָׂרָה אִמֵּנוּ איז אַוועק. ער האָט געזען ווי מען שמידט די יאַנגעצין מיט די צו דער מוטער'ס הַמְחַבְּלִים מיט עֶפְרַיִם'ן, זעט מען יִצְחָק'ן איז נוֹצֵעַ צוּ מְחַזֵּק זייַן, דאָ.
איך מיין רַ' לִיפָא שְׁפִֿיצְבֶּרְג הָאָט חֲתֻנָה גֶעהאַט מִיט אַ כַּלָּה אֻם לַאנְג יאָרְן, איך מיין רַ' לִיפָא טַאקֶע אִיז אַוועק. ער הָאָט חֲתֻנָה גֶעהאַט מִיט אַ כַּלָּה אוּן אִין מִיטְן דִי שֶׁבַע בְּרָכוֹת אִיז דֶער חָתָן אַוועק, דֶער חָתָן אִיז נִסְתַּלֵק גֶעוואָרְן. אִיר קֶענְט זִיך פָֿאָרְשְׁטֶעלְן. אוּן רַ' לִיפָאס בְּרוּדֶער דִי דִי פְרָאבְּלֶעם אִיז נאָך גֶעוֶוען דאָ, אַז דִי פְֿרוי דִי כַּלָּה וואָס אִיז גֶעבְּלִיבְן אִיז
אָפֿט מאַכט מען די שֶׁבַע בְּרָכוֹת איז זי געבליבן אַ אַלְמָנָה, און זי דאַרף באַקומען חֲלִיצָה, ווייַל זי איז געווען אָן קינדער. און רַב לִיפֶּעס ברודער איז נאָך געווען אַ אַ אַ קינד פון אַכט יאָר, און ער האט געדאַרפֿט וואַרטן נאָך פֿינף יאָר, צו פֿיר אָדער אפֿשר נאָך ייִנגער, ביז ער וועט אַ בַּר מִצְוָה בחור, ביז ער קען געבן חֲלִיצָה. סאָ דער נעקסטע פּאָר יאָר קען זי נישט חַתוּנָה הָאבְנ'.
דער חָתָן אַוועק, נישט דער חָתָן אַוועק, דער טאַטע פֿון דער כַּלָּה זאָגט איין, אים זייַן טאָכטער דאַרף יאַצט וואַרטן אַ שיינע פּאָר יאָר, זי קען זיך חָלִילָה... וואָס זאָל באַקומען חֲלִיצָה. איז זייַן עֲבוֹדָה מיט זייַן הייליקייַט מיט זייַן קלאָרקייַט עמנואל, ער גייט פֿרעגן, וואָס הייסט וואָס? ס'איז געווען בַּאֲשֶׁרְט, זאָגט דער מחזיר, דייַן טאָכטער זאָל נישט חָלִילָה אומזונסט זיך דרייען, ווי אַן אַלְמָנָה, זי זאָל קענען באַקומען חֲלִיצָה. שטעל דייַן פֿוס, זי דרייט זיך אַרום, אַלס מיידל מיט אַ לאַנגע גראָע צאָפּ, איר האָר וואָלט שוין גראָו געוואָרן.
אָדער גרינגער זאָגנס און מ'דאַרף אים תּשובֿה מאַכן פֿאַר אַ שוואַכערע שידוך האָט ער א מחילה געמאַכט פֿאַר אַ קורצע צייַט פֿאַר אַ פּאָר מינוט און יעצט מוס ער וואַרטן מוס ער וועלן דראַסיק מען קען קוקן אויף יעדער זאַך די צדיקים האָבן געזען יעדער זאַך אַזוי קלאָר ס'איז דאָ אַ באַקאַנטע מעשׂה מים הַפּנֵי מְנַחֵם איך זיינען איינער ברענגט עס אויף הַלֵב שִׂמְחָה אַבער איך מיין איך מיין די מעשׂה גייט מים הַפּנֵי מְנַחֵם אַז איינער איז אַמאָל אַרייַנגעקומען אַלע זאָלן רעדן צום פּנֵי מְנַחֵם פון גער ער הָאָט געזאָגט אַ קלוגער ייִד אַזאַ קלוגער ער הָאָט אַזעלכע זיסע ווערטער דער פּנֵי מְנַחֵם הָאָט געזאָגט אַז אַ ייִד איז אַמאָל אַרייַנגעקומען זאָגן אַז מ'האָט אים אָנגעבאָטן אַ שידוך
איז גוֹאֵל יִשְׂרָאֵל. דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר זאָל שוֹין שִׁיקְן דאָ עִנְיָנִים, אַלע ייִדְן זאָלְן געהאָלפְֿן ווערְן. מ'זעט מען האָט לוּבֵן וּמְבוּשָׁלִי
דעמאַלטס איז דאָך גאָרנישט די קְרִיעַת יַם סוּף, אַז דער באַשעפער אַז ער גייט לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע, אַלע אַז דער אייבערשטער זאָגט ה' יִלָּחֵם, ה' יִלָּחֵם לָכֶם וְאַתֶּם תַּחֲרִישׁוּן, צוּ טוֹן גאָרנישט מיט דעם מענטש, דעמאַלטס איז אַלע אַלע זאַכן דאַרפֿן צוּ גיין גרינג, ס'איז שוֹין כּמעט דאַגות, דאָס זעט זיך כּמעט עפּעס גאָר אַ שיינע לִימּוּד, יאָ. אֱמֶת, מען קען פֿאַרציילן מעשׂה'ס, וועלכע איך גיי נישט איצטיגן פֿאַרציילן, איך וועל איצט נישט דאַרפֿן מאַכן אַ עקסטרע לִימּוּד פֿון דעם מעשׂה'ס וואָס מען זעט בייַ שִׁדּוּכִים, דאָס איז נישט איינער מעשׂה
האָט דערציילט דער חֲזוֹן אִישׁ, האָט אַמאָל געזען, אַמאָל געזאָגט, אַמאָל פאַרציילט וואָס זיין שוועסטער, די מאַמע, רַב חַיִים קַנִיֶבֿסְקִי פאַרציילט אַ מעשׂה, דער גאַאָן, דער צַדִּיק רַב חַיִים קַנִיֶבֿסְקִי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, האָט פאַרציילט אַז אַ מאַמע האָט געגאַנגען פֿון דעם ברודער דער חֲזוֹן אִישׁ. אַז דער חֲזוֹן אִישׁ אַמאָל איז אַ ייִד אַהערגעקומען צום חֲזוֹן אִישׁ, און ער האָט געפרעגט וועגן עפּעס אַ שידוך, אַ געוויסער שידוך, וועגן אַ בחור. דער חֲזוֹן אִישׁ קענט דעם בחור. וואָס זאָגסטו וועגן דעם און דעם בחור? וואָס זאָגט דער רבי צו אים? וועגן זיינע לערנען און זיין חָכְמָה, זאָגט ער
האָבְן כִּינְדֶער, דֶער חָזוֹן אִישׁ הַאַלְט פֿוּן דֶעם בָּחוּר וִוּי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז זַיְין נֶעפְיוּ. עֶפֶּעס נִישְׁט נאָרְמַאל! מָשִׁיחַ'ס בְּרִידֶער! אִיר מַאכְט אִים אַ שִׁידוּך. אוּן דֶער חָזוֹן אִישׁ הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר זַיְין שְׁוֶועסְטֶער, דאָס זֶענֶען מֶענְטְשְׁן דאָך אַ בַּר דַּעַת, דאָס זֶענֶען דאָך נִישְׁט כֵּיין מְשִׁיחִיסְטְן, עֶר אִיז אַ נאָרְמַאלֶער מֶענְטְשׁ. אוּן עֶר הָאָט וִוּי אִיך זאָג אִים אוֹיפֿ יֶעדֶער זַאַך ס'וואָלְט גֶעקֶענְט זַיְין בֶּעסֶער. אָבֶּער אוֹיבּ ס'אִיז בַּאַשֶׁערְט אַז דֶער שִׁידוּך זאָל וֶוערְן, הָאָט מֶען אִים צוּנוֹיפְגֶענוּמֶען דֶעם דַּעַת, אַזוי וִוּי אִיך הָאָב פְֿרִיאֶער פֿאַרְצֵיילְט פֿוּן דֶעם בֵּית מְנַחֵם, הָאָט מֶען צוּנוֹיפְגֶענוּמֶען דֶעם דַּעַת. אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט, יאָ! עֶר הָאָט גֶעהֶערְט וֶוען אַ מֶענְטְשׁ עֶנְטְפֶערְט אִים עֶס וואָלְט גֶעקֶענְט זַיְין בֶּעסֶער, דאָס בֶּעסֶער אָט
זאָגט ער, איך האָב געזען אַ גוט וואָרט אַמאָָל, אַז דער דער, איך מיין דער אַהבת שָׁלוֹם זאָגט דאָס, אויב איך מאַך נישט קיין טעות, דער אַהבת שָׁלוֹם, זאָגט אַז אֱלִיעֶזֶר האָט געזאָגט דאָָרט 'בּוֹ אֵדְעָה מִידַעמְלֶךְ וִויסְן כִּי עָשִׂיתָ חֶסֶד עִם אֲדֹנִי', רַשִׁ"י זאָגט דאָס איז אַ געבעט, אַז ער זאָל טאַקע וויסן צי אויב דער בַּאשֶׁעפֶר ער גייט טאָן אַ חֶסֶד עִם זיין הַאַר. זאָגט דער אַהבת שָׁלוֹם, ער מַסְבִּיר אַזוי גייט: אֱלִיעֶזֶר האט דאָך געזען כֹּחַ אֵיידֶער אים, יאָ? ער האָט דאָך געלערנט ביי אַבֿרָהָם אָבֿינוּ וואָס מיינט אַ דאַוונען, ווי אַזוי מען ברויך צו דאַוונען, יאָ? יעדער קען דאָך דאָס וואָרט, דער וואָך, יאָ?
ער איז דאָך שטאַאַרט. זאָגט ער איך בין עֶבֶד ה' אָדער אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם, ער האָט געזאָגט איך מוז ערשט דאַוונען פֿאַר איך עס. עַבְדִּי עֶבֶד, זאָג: דאַוון, גיי באָרנס דאַוונען. זאָגט ער: נייַן, עֶבֶד אַבְרָהָם אָנֹכִי, איך בין אַ כנעכט פֿון אַבְרָהָם אָבֿינוּ, איך קענסט נישט גיין מאַכן אַ חֲלִיפָה פֿון דאַוונען. ער האָט זיך אויסגעלערנט פֿון אַבְרָהָם אָבֿינוּ ווי מען דאַרף דאַוונען. און ער האָט געבעטן: בַּשֶׁפֶר, איך זאָל פֿאַרגעסן די עצה... אַ סַך מאָל, זאָגט ער, מאַכט אַ חסיד נאָך דעם רבי'ן, אַז דער חסיד אַליין רעדט זיך אייַן, אַז ער איז דער רבי אַליין.
אִיז נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם. זִיךְ צוּ מְדַבֵּק זַיין בַּמְבוֹרָךְ, דֶער גֶעשָׁאלְטֶענֶער אִיז נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם, זִיךְ צוּ בַּאהֶעפְטְן צוּ דֶעם גֶעבֶּענְטְשְׁטְן. דֶער גֶעבֶּענְטְשְׁטֶער וִויל זִיךְ אָבֶּער בַּאהֶעפְטְן מִיט דֶעם גֶעשָׁאלְטֶענֶער. אֵין בּוֹרָךְ מְדַבֵּק בְּבוֹרָךְ. וָואס פַּאַרְשְׁטֵייטְסְטוּ, אֵין אָרוּר מְדַבֵּק בִּמְבוֹרָךְ. דֶער גֶעשָׁאלְטֶענֶער וִויל זִיךְ בַּאהֶעפְטְן מִיט דֶעם גֶעבֶּענְטְשְׁטֶער, אַוַדַאי וִויל אֶער. דֶער גֶעבֶּענְטְשְׁטֶער וִויל נִישְׁט מִיט דֶעם גֶעשָׁאלְטֶענֶער. סְ'אִיז דָא אַ בַּאקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, דֶער דֶגֶל בְּרֶענְגְט עֶס אִין פָּרָשַׁת בָּלָק, דָארְט אוֹיף דִי פָּסוּק וּבַגּוֹיִם לֹא יִתְחַשָּׁב. אַ בַּאקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, יֶעדֶער וֵוייְסְט דִי מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הַיילִיגֶער
אַבער מ'קומט אָן אַ כְּלָל לְנֹחַ, יאָ, אין פַּרָשַׁת נֹחַ, דעם נֹחַ'ס גלגולים, און מ'זעט אַז מ'ציט זיך מְשַׁדֵּךְ זייַן מְשַׁדֵּךְ גיין מיט אֵיינִיקְלֶעך פֿון חָם, זאָגט דער חֲתַם סוֹפֵר אֶפְשָׁר מֶן אִיז נִישט אַזוי מַקְפִּיד אויף די זאַך. האָט ער נאָכאַלץ געטראַכט אֶפְשָׁר, עִילַאי, זאָגט דער חֲתַם סוֹפֵר עִילַאי, אֶפְשָׁר קען יִצְחָק וֶוערְן אַן אֵיידֶעם? וואָרום מ'זעט מֶן אִיז ווי מ'זעט מֶן אִיז נִישט מַקְפִּיד, וואָרום ער ווינט נִישט חַתוּנָה געהאַט מיט עוֹגֶער הַמִּצְרִיּוֹת וואָס אִיז אַ שטאַם פֿון חָם? מִצְרַיִם אִיז דאָך רֵיין אֵיינֶע פֿון דִי קִינְדֶער פֿון חָם.
ער זאָגט אַז ער האָט געשיקט קליידער, דאָס וואַסער פֿאַר רִבְקָה מיט די צְנִיעוּתְדִיקֶע קליידער, אַזוי גייט מען אָנגעטאָן בייַ אונדז אין דער הייַם. סֶע שְׁקִימָא דאָ אַזוי ווי דעם גאַנג בייַ לָבָן און בְּתוּאֵל, אַז ער האָט אויסגעפֿלאַסטערט אַ סאַך די זאַכן. דאָ גייט מען צְנִיעוּתְדִיק, האָט ער אים געשיקט קליידער, ער זאָל זען אַז אַזעלכע קליידער גייט מען דאָ. און דער לובאַנאָווער דאָרט געווינטשן, דער מענדעלע ווישעווער זאָגט אַז אַזוי איז זייַן וואָרט. לָבָן האָט דאָס דאָ דעם בַּאַקאַנְטְן פָּסוּק וואָס די יעדער חָתָן זאָגט אַ חֲתֻנָּה, אֲחוֹתֵנוּ אַתְּ הֲיִי לְאַלְפֵי רְבָבָה. דעם בַּאַקאַנְטְן פָּסוּק סֶע זאָל אַרויסקומען טויזנטער קינדער. לָבָן
וַתִּקַּח הַצָּעִיף וַתִּתְכָּס, הַצָּעִיף דָא עַם כִּסּוּי רֹאשׁ לְצָרְכֵי פַּרְנָסָה וַתִּתְכָּס, וּבַפַֿדֶעקְט, עֶר הָאט אִיר אַלֶעס גֶעטָהוּן. אָבֶער רַבּוֹתַי, דָאס אִיז אַ תֵּרוּץ גֶעמַאכְט פַֿאַר דִי צַדִּיקִים צוּ רֶעדְן מִיט הָעֶייְבֶּעשְׁטְן, אַנְס דָארְף מֶען וִויסְן אַז לְצָרְכֵי פַּרְנָסָה אִיז נִישְׁט קַיין תֵּרוּץ, אַלֶע דְרַייְצִיג יָאר הָאט זִיךְ כְּמַעַט גֶעהָארְגֶעט לְצָרְכֵי פַּרְנָסָה, דִי גַאנְצֶע יָאר, דָא הִילְט עֶר עֶרְוַואָרְטְן לְצָרְכֵי פַּרְנָסָה אַ תֵּרוּץ צוּ פַֿאַלְנְס. אָבֶער מֶען דָארְף וִויסְן, יָא, דָאס הָאַבְן צַדִּיקִים גֶעזָאגְט פַֿאַרְן בַּאשֶׁעפֶֿר. אוּן נָאָךְ אַיין זַאךְ וָואס הַייְנְט הָאט מֶען זִיכֶער גֶעוִויזְן,
אַז אַבֿרָהָם אָבֿינוּ שטייט וואָך אַ ניפֿטר געוואָרן 175 יאָר. זאָגט ער, אין גאַנץ תּנכ"ך ער האָט געמאַכט אַ חשבּון, אין גאַנץ תּנכ"ך ווערט אַבֿרָהָם אָבֿינוּ'ס נאָמען דערמאַנט 175 מאָל. אינטערעסאַנט, אָדער יאָ? וואָס? איך האָב דיר געזאָגט איך האָב דיר צוגעזאָגט אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַן לאַכעדיגע. הער זיך צו. היי, אָבער מיר זענען נאָך נישט פֿערטיג, זאָגט דער רבי אַבֿרָהָם. שׂרָה'ס נאָמען ווערט דערמאַנט אין גאַנץ תּנכ"ך 38 מאָל. וואָס עפּעס? ווייַל
וויפֿיל אַ יאָר, ווען האָט זי באַקומען די נעמען שׂרה נישט שׂרָה'אי, אַ יאָר פֿאַר זי האָט געבוירן יצחק. יאָ? ווי אַלט איז זי געווען אַ יאָר פֿאַר זי האָט געבוירן יצחק? זי האָט געבוירן יצחק ווען זי איז געווען 90 יאָר. אַ יאָר פֿאַר דעם איז געווען 89. פֿון 89 ביז 127, זאָגסטו ער זאָגט נאָר גייט 38, שטייט 38 מאָל די וואָרט שׂרה. דאָס איז אַ נאָר זייער זייער אינטערעסאַנט, הַפְלֵא וָפֶלֶא! יעצט מיר ענדיקן דאָ, און מיט די יאָרצייַט
מַיין שְׁוָואגֶער בִּין אִיךְ בִּיז סַאן פְֿרַאנְסִיסְקָא. סַאן פְֿרַאנְסִיסְקָא אִיז אַ שְׁטָאט אִין אִין אִין אִין קַאלִיפָֿאָרְנְיֶע דָא אִין אַמֶערִיקֶע בַּיי אוּנְז. אוּן אַזוֹי הָאט זִיךְ אָנְגֶערוּפְֿן. סִ'אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט, עֶס דּוּרְכְגֶעלָאפְֿן יָאָרְן, דֶער קְלֵיינֶער פִִֿינְף-יֶעריגֶער אִינְגְל אִיז דָארְטְן גֶעשְׁטַאנֶען, אִיז אַנְגֶעקוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע קֵיין סַאן פְֿרַאנְסִיסְקָא, אוּן עֶר אִיז נֶעבֶּעכְ פּאַרְקֵייקְלְט גֶעוָואָרְן, גָארְנִישְׁט גֶעוווּסְט פֿוּן קֵיין יִידִישְׁקֵייט, הָאט זִיךְ נֶעבֶּעכְ גֶעפְֿלַאקְט אִין דָאס קוּלֶע דֶעמָאלְטְס אִין תַּלְמוּד תּוֹרָה. 50 55 יָאָר שְׁפֶעטֶער, דֶער אִיד אִיז גֶעוועֶן 60 יָאָר אַלְט, אוּן עֶר שְׁפַאצִירְט
אַפֿילוּ אין 50 יאָר צוריק. ער האָט געזאָגט: דער מאַן וואֿס דער בעלזער ראַבֿ האָט געזוכט אַז ער צינדט אַ ליכט פֿאַר יעדן וואֿס ווייסט נישט וואֿס פֿאַר אַ יום כּפּור צוּ זאָגן, פֿון ביימאַהן ביז סאַן פֿראַנסיסקאָ. און דוּ שטייסט דאָ. און ער האָט געמאַכט ביי זיך אַ רחמנוּת, ער איז געוואָרן אַ פֿוּלקאָמער בעל תּשוּבֿה. אַ פּלעדיקע פּלעדיקע מעשׂה. יאָ. דער יאָרצייַט כֿ"ג איז די יאָרצייַט פֿון רבי יְהוֹסֵף פֿון קאָסאָוו, דער בִּנְיַן שְׁלִישִׁים. אייַנע פֿון די גרויסע גרויסע צדיקים
קומען קומען אוֹרְחִים, ער האָט געזאָגט אַזעלכע טיפֿע תּוֹרָה'ס, קַבָּלָה תּוֹרָה'ס, אַזעלכע מינֵי סִתְרֵי תּוֹרָה, דער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, ער פֿלעגט שלאָפֿן יעדער נאַכט פֿון ענגליש ענגליש ענגליש ענגליש, און אַ האַלבע שעה מיטן טאָג. דאָס איז שוין געווען דער סדר, אַבער דאָך ווייסט מען, ער איז געווען אַזעלכע צַדִּיקִים. שַׁבָּת פֿלעגט ער זאָגן אַזעלכע תּוֹרָה, מיט אַזאַ כּוֹחַ און אַזאַ ברֶען, ער איז געזעסן אויפֿן בענקל, ער האָט זיך געוואָרפֿן, יעדער וואָך נאָך שַׁבָּת האָט מען געדאַרפֿט פֿאַרכטן דעם בענקל. אַזוי האָט ער זיך געוואָרפֿן. ס'האָט מַמָּשׁ צעטריסלט דער גאַנצער בענקל.
וואָס ער איז אַמאָל געווען בייַ ר' יַעֲקֹבֿ'לֶען. ר' יַעֲקֹבֿ'לֶע איז נאָך בייַ ר' אִיצִיקְלֶען גֶעפֿאָרְן. אוּן ר' יַעֲקֹבֿ'לֶע איז גֶעזֶעסְן אוּן גֶעקאָכְט זִיךְ דִי פַּארֶע דאָרְטְן מִיט דִי גֶעסְט. אוּן אַ ייִד קוּמְט אַרַאן, אוּן אֵיינֶער דֶערְצֵיילְט פֿאַר ר' יַעֲקֹבֿ'לֶען, אַז דֶער ייִד איז אַ שַׁ"ס-ייִד, עֶר קֶענְט שַׁ"ס. זאָגְט ר' יַעֲקֹבֿ'לֶע: „אָה, דוּ קֶענְסְט נאָךְ, דוּ קֶענְסְט שַׁ"ס?‟ הָאָבְן זֵיי זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מַאכְנְג אַזַא שְׁפִּיל: אִיךְ וֶועל דִיר זאָגְן אַ מֵימְרָא פֿוּן שַׁ"ס, אוּן דוּ וֶועסְט זאָגְן וִואִי עֶס שְׁטֵייט, אָדֶער מֶען וֶועט דאָס אוֹיסְפִֿירְנְע וִואִי עֶס שְׁטֵייט, אַזוי אִין דִיזֶע מִין”,
זאָגן איך וועל דיר זאָגן. אַזוי ווי מען האָט געזאַגט אַ עטלעכע 15 20 מינוט, מען האָט געוואָרפֿן מאַאַמְרֵי חַזַ"ל פֿון שַׁ"ס אַהין און צוריק, מען האָט געזאָגט די מַרְאֵי מְקוֹמוֹת, ווי עס שטייט און אויסגעפֿירט. דאָס איז געווען ר' יַעֲקֹבֿ'לעס שפּיל. צושטיינס מָורָאדְנֶע. קומט די גְמָרָא דאָרטן עטלעכע וואָכן שפּעטער נאָכקומט דאַראַן, האָט ער אים אַמאָל געהאַט געטראָפֿן האָט ער געזאַגט, אַ גוטן, דו קענסט נאָך שַׁ"ס? ער פֿרעגט אים, גדענקסט נאָך שַׁ"ס? ער האָט, דאָס איז געווען אַ חַיָּה'ס. אָבער די אָפֿנהאַנטקייט, מען האָט געזען בייַ אים אַ זאַך ממש ממש אָפֿן אַ זאַך ר' יַעֲקֹבֿ'לע, נאָך דעם ווי ר' לֵוִי-שִׂמְחָה איז אַוועק. אין
ער שפּילט נאָך אַזאַ וואַן מען בענד, איך דענק דאַכט זיך מייַן עפּעס מייַנט ער האָט זיך סוכּה אין דינגען איינמאָל אַרויסגעגעבן, אָבער זי איז שיינע מוזיק, געשמאַקע ניגונים. רבּי יאָנתן איז געווען פון די ערשטע נאָך רבּי יאָנטבֿ עהרליך וואָס האָבן זיי איז אויפגעקומען מיט דעם געדאַנק מאַכן שלאַמבּן פון ניגונים. ער איז טאַקע געשריבן אויף... אויף אַ פּאָר מאָל אויף רבּי יאָנטבֿ עהרליכס ניגונים, אַ גוטע וואָך ייִדן, דייַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ, דאָס איז דאָך רבּי יאָנטבֿ עהרליך, יאַ ראַ ראַ. סאָ איינע פון די ניגונים פון רבּי יאָנתן פּאַשטעס דאַכט זיך מייַן, איך זוכ איך זוכ נאָכאַמאָל פון איינע פון אַלץ
אַזוי גאָרלעכנאָווערס, איך טראַכט, איך קען דאָך זאַכן מיט די גאַנצע וועלט, האַט, איך האָב מוֹרָא'דיק ליב די ניגון דאָ פֿון הַלֵּל. זאָג איך שוין, "הענגט ער דאָס אַ קעלטשנאַ, די ביינער." דער יוֹם-טוֹבֿ'דיקע לוּחַ קריכט דאָ אַרייַן, דער יוֹם-טוֹבֿ'דיקע לוּחַ מע דאַרף אים נאָך רעדן די גְאוֹנוּת, ווי ער הָאָט געשריבן, וואָס מיינט קידש-שראַבן גראַמען. ס'איז געזונט
סְן. אִין טַייַווֶער זַאַק, ער שְׁלָאָפֿט, אַלֶע זִיצְן, מְכַווֵן צוּ זַייַן פֿוּן דֶעם נִגּוּן. יֶעדֶער, נַאַ דַאַ דַאַ דַאַ דַאַ דַאַ דַאַ דַאַ דַאַ דַאַ. יָאַ דַאַ דַאַ דַאַ רִי דַאַ דַאַ דַאַ דַאַ. נַאַ דַאַ רִי דַאַם בַּאַם, בַּאַ בַּאַ בִּי בַּאַם בַּאַם. ער הָאָט זִיך אַן אוּמְבַּטְרַאַכְט דִי ווֶערְטֶער ווָאָס ער שְׁרַייַבְט, יֶעדֶער זַאַך זִיצְט אוּן אִיז אַרוֹיסְגֶעקָאָלִירְט. מוֹרָאדִיקֶע עֲמֻקָּא אִין ווָאָס ער הָאָט אַווֶעקְגֶעשְׁטֶעלְט, ווִיזוֹי מֶע דַאַרפֿן שְׁרַייַבְן פּוֹאֶעטִישׁ אוּן שֵׁיין. אוּן אַ סַךְ לַייְדֶער פָֿאָלְגְן אִים
אַסֶע אִיז פַאר אַ שִׁדּוּךְ. אִין דִי וָואךְ רֶעדְט מֶען פוּן שִׁדּוּכִים, מֶען רֶעדְט וֶועגְן שִׁדּוּכִים, אִינֶעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ אַלֶע בַּחוּרִים זָאלְן חֲתָנִים וֶוערְן. מֶען הָאט דָאךְ מִיר אַמָאל גֶעזָאגְט, דֶער גַאלאַנְטֶער רַב הָאט אַמָאל גֶעזָאגְט, עֶר הָאט זִיךְ אַפְגֶעגֶעבְן מִיט דִי בַּחוּרִים, הָאט עֶר גֶעזָאגְט: "אַשְׁרֵיכֶם בַּחוּרִים!" דִי אַלְטֶע בַּחוּרִים, "דֶער בַּאשֶׁעפֶער דִינְסְט אִיז גֶעמַאכְט פַאר דִי בַּחוּרִים, נוּ וָואס יַאנִי דַארפְסְטוּ אַ חָתָן מַאכְן?" אַזוֹי הָאט דֶער גַאלאַנְטֶער רַב גֶעזָאגְט: "אַשְׁרֵיכֶם בַּחוּרִים, דִינְסְט אִיז גֶעמַאכְט פַאר בַּחוּרִים, דֶער מָוחֵל נוּ וָואס יַאנִי מַאכְט זִיךְ חֲתָנִים." אַזוֹי, רַבּוֹתַאי, זָאגְט: "אַשְׁרֵיכֶם בַּחוּרִים" מִיט "וָואס יַאנִי"
פֿאַר אַלער ייִדִשער קִינְדֶער אַ גוּטְן שַׁבָּת. זִיצְט אַ זֵיידֶע באַם סֵדֶר, אִיז גֶעזאַסְן, באַם מְלַוֶּה מַלְכָּה הֵיינְט בַּאַנאַכְט, אַפִֿילוּ מֶען קֶען נִיט זַייַן בֵיידֶע, ייִדְן, דאָס צַייַט אִיז דאָ
שְׁטֵייט. מֶע טָאָפּט צוּבְרוֹכֶענֶע גֶעפֶֿעלְטֶע נְשָׁמָה, עֶר פִֿילְט אַ אַַזוֹי לֶעכְטִיגְן אַ גְלַאַנְץ. עֶר זֶעט נִישְׁט קֵיין טְרַייְסְט קֵיין מְנוּחָה, נָאָר פַֿאַר נָאָר אַַזַאַ אַַלְטֶער אִין אַ קְרִיךְ. אוּן קִנְדֶערְלֶעךְ אַַייְנְס נָאָךְ אַ צְוַוייְטְן, מֶע דַאַרְף שׁוֹיְן בַאַאַלְד שִׁידוּכִים צוּ זוּכֶען, סְ'אִיז שְׁוֶוערֶער אוּן שְׁוֶוערֶער
קענסט זיך מענְטשְן שְלָאגְן אִין בָאגְן דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב אִיז אַן עֵצָה אוּן טְרווָאג מיינע וועט ער אָפּגֶעבְן זֶענֶען פָאר אִינְטֶערְן בְּרִיק אִין יֶענֶעם שְׁטָאָט אִיךְ וועל דאָרְט דֶעם אוֹצָר גֶעפִינֶען דאָס מֵיינְט אִיר הָאָט כָּבוֹד גְלָאט עס דְרֵייְט זִיךְ חֲלוֹמֶען אַרוּם
עֶר טרֶעפּט דאָס מענטשן כִּמְאַט כָּל-הַזְּמַן, עֶר האָט אֵיינגעזֶען עֶר דאַרף מענטשן.
אין הויפֿן פֿון מענטשן אַ פֿאַרקלעמטע
זאָגט אים לָשׁוֹנֶה עֶר האָט צוּוַייטֶער מִיךְ פֿאַר דִיר גֶעזֶען עֶס אִיז מְקוּיָּם גֶעוואָרְן דַיין חֲלוֹם אוּן אִיךְ קוּם דִיר גֶעבְּן מַתָּנָה תְּשׁוּרָה צוּ שְׁנֶעל זאָגט אים זְכַרְיָה מַיין הַארְץ קֶען דאָס נִישְׁט בַּאטְרַאכְטְן וועֶן דוּ בִּיסְט אִין בְּרָכָה כְּנֶגֶד לַאכְן אוֹיב אִיךְ בִּין
און איך ווינטש אייך נַחַת לְרוֹבֿ, שִׂמְחָה און נַחַת דאָס גאַנצע לעבן, מַזָּל טוֹבֿ, מַזָּל טוֹבֿ
אויך זאָגט מען בייַם מלך זאָגט מען בייַם מלך דוד זאָגט מען בָא בַּיָּמִים. מע רעדט פון דוד המלך ווען ער איז אַלט געוואָרן, וואָס זאָגט מען אין די הַפְטָרָה? פשוט וואָס עס שטייט, פּאַסט עס אין די תּוֹרָה, בייַ אַבְרָהָם זאָגט מען בָא בַּיָּמִים. בָא בַּיָּמִים, סאָ די גאַנצע זאַך רעדט זיך וועגן בָא בַּיָּמִים. אַזוי ענדיקט מען די סדר מיט די הַפְטָרָה. בָא בַּיָּמִים איז בְּגִימַטְרִיָּא כִּי חַי, אַזוי פיל פּסוקים זענען דאָ אין חַיֵּי שָׂרָה, אינטערעסאַנט. אָבער יעצט אַז מע ענדיגט צוּ תּוֹלְדֹת, האָט מיר אַ ייִד יעצט בייַנאַכט געזאָגט בייַ אַ חתונה, ער האָט נאָר וואָס געזאָגט פון די
חַיִּים. אַזוי זאָגט ער אַז, אַז אַ חִידוּשׁ וואָס כ'האָב געהערט, "וְאֵלֶּה, וְאֵלֶּה תּוֹלְדֹת יִצְחָק" איז רָאשֵׁי תֵּבוֹת "וְאֵלֶּה" איז "לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה". פֿאַר וואָס? וואָס איז "תּוֹלְדֹת יִצְחָק"? דאָס איז אַ תּוֹלָדָה יִצְחָק איז אַ... יִצְחָק איז ליגט אַ שְׁמַייכְל, כָּאֵלֶה שְׁמַייכְל, יִצְחָק איז ליגט ווען מען שְׁמַייכְלְט, ווען מען איז בְּשִׂמְחָה, דעמאָלטס איז "לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה", זער זִיס! אַזוי זאָגט ער פֿון דִּבְרֵי חַיִּים. און איך האָב אַמאָל געהערט פֿון מיין גוטע
אַנְטְעגָאדָאר. אָבער אַזוי הָאָט עס אַן עִנְיָן געגאַנגען. אַז ער הָאָט נאָך געוואָלְט אַז עס זאָל קענען זיין דעם זיידן אַבְרָהָם, איז זיך קענען אָנפֿילן פֿון דעם פֿריערְדִיגְן דּוֹר. זייער אַ זייער אַ זיסע וואָרְט, אַ שטאַַרְקע, אַ שטאַַרְקע יְסוֹד. אִין דִי וואָך, איך קען זיך שוין געֶרֶדְט פֿאַר אַ יאָר, אַז פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת הָאָט אַ מוֹרָא'דִיגע סְפּעֶצִיעֶלע חֲשִׁיבוּת, פֿאַר וואָס? וואָייל זי איז דִי אַיינְצִיגְסְטע פָּרָשָׁה וואָס אַלֶע אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים הָבְן געֶלעֶבְט. יַעֲקֹב, יִצְחָק, אוּן אַבְרָהָם, פּאַרְקֶערְט, אַבְרָהָם, יִצְחָק, אוּן יַעֲקֹב. דִי גְּמָרָא אִין בָּבָא מְצִיעָא בְּרֶנְגְט אַז אַלֶע אָבוֹת
ווען אַלע אָבֿות זענען מִתְפַּלֵּל קומען ווידער געהאָלפֿן, איז אַן אומאָראָדיגע זאַך. רבֿ משה וואָלפֿסאָן זאָל זייַן געזונט, דער מַשְׁגִּיחַ זאָגט ער פֿאַרנעמט אין זייַן ספֿר ארמין של תיקו, אַז די 15 יאָר, ס'געווען 15 יאָר וואָס יעקבֿ, וואָס אַבֿרהם, יִצְחָק, יעקבֿ האָבן געפֿירט צוזאַמען, דאָס איז די וואָך זעט מען דאָס. און וואוּ דאָס קומען, וואוּ ס'איז אַ געוואַלדיגע זאַך וואָס ער ברענגט אָפֿט ערגעץ, וואָס מען קען... וואָס... וואָס ס'איז... ס'איז אַן אומאָראָדיגע כּוח וואָס ס'איז געווען דעמאָלטס די 15 יאָר, אַז מען האָט דעם כּוח פֿון אַלע אָבֿות הַקְּדוֹשִׁים וואָס האָבן געפֿירט.
אָאָבֿ. אִין אָבֿ. וואָס האָט דאָ צו טאָן חמישה עשר מִיט יוֹם כִּפּוּר? האַלט מֶען דאָך צַייט פֿוּן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו. רֹאשׁ חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו אִיז דאָך דַאי גאָר אַ כְּפִילָה, גֶעווֵיינְלֶעך פֿאַלט דאָס אויס אִין פַּרְשַׁת תּוֹלְדוֹת. רֹאשׁ חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו אִיז אַאַזוי ווִי יוֹם כִּפּוּר. וואָס נאָך האָט מֶען פֿוּן יוֹם כִּפּוּר דֶע פַּרְשַׁת תּוֹלְדוֹת? חמישה עשר בְּאָבֿ. חמישה עשר דַיי 15 יאָר בְּאָבֿ, וואָס דִי אֶלְטֶערְן דִי אָבֿוֹת הַקְּדוֹשִׁים, דֶער אָבֿ דִי אָבֿוֹת הָאַבְּן גֶעלֶעבְּט חמישה עשר, 15 יאָר, וואָס אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב הָאַבְּן גֶעלֶעבְּט
אוֹיך. אוּן דִי גאַנְצֶע עוֹלָם לַאַכְט, נע! אוּמְגֶעהוֹיבְנֶעס, לֵיצְנֵי הַדּוֹר הָאַבְן זִיךְ חוֹזֶק גֶעמאַכְט. יִצְחָק אִיז שוֹיְן גֶעוֶוען פֶערְצִיק יאָר, וָואס זאָגְט עֶפֶּעס רַשְׁ"י דאָ יאָ? דאָ זאָגְט דִי תּוֹרָה, וַויל אַז אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק, וַויל דִי לֵיצְנֵי הַדּוֹר הָאַבְן חוֹזֶק גֶעמאַכְט אַז פוּן אֲבִימֶלֶךְ נֶעבִּירֶעס וּורֶע, אַז יִצְחָק קוּמְט פוּן אֲבִימֶלֶךְ. זאָגְט דִי תּוֹרָה, נַא! אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק. וָואס אִיז גֶעוֶוען דִי פֶערְצִיק יאָר בִּיז יֶעצְט? זאָגְט עֶר, בִּיז יֶעצְט הָאָט דִי שֶׁקֶר גֶעהאַט
האָט כֹּחַ. אַזענס זאָל אַרום גיין מיט די ליצנות וואָס די מענטשן האָבן געמאַכט. אָבער יעצט ווען אַלע אָבות זענען זענען שוין דאָ, יעקבֿ איז געבוירן, איז שוין דאָ די כֹּחַ פון אַבֿרהם יצחק און יעקבֿ. וואָס דאָס האָט די כֹּחַ אָפּצוצוואַכן די כֹּחַ השקר. און ער איז מסביר פאַר וואָס, טיפער לויט די זוהר פאַר וואָס אַלע אָבות הקדושים זענען די שיין פון די שקר. און יעצט האָט מען געקענט אָפּשוואַכן די כֹּחַ הליצנות אַז אַבֿרהם הוליד את יצחק, זייער אינטערעסאַנט. וואָס דער באר מים חיים ברענגט.
אַ זִיסֶע פְּשָׁט וָואס הָאָט וַיֵּצֵא מִיט פָּרָשַׁת כִּי תֵצֵא. וַיֵּצֵא זָאָגְט תּוֹלְדוֹת מִיט כִּי תֵצֵא. בֵּיידֶע זֶענֶען דָאָךְ פַּרַלֶעל. דִי זֶעקְסְטֶע פוּן אַנְהוֹיְבּ אִיז תּוֹלְדוֹת אוּן וַיֵּצֵא אִיז דִי זֶעקְסְטֶע פוּן צוּרִיק. וָואס שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת כִּי תֵצֵא? וָואס אִיז דֶער עִיקָר דֶער גְרוֹיסֶער הוֹיכְפּוּנְקְט פוּן פָּרָשַׁת כִּי תֵצֵא, חוּץ דָאס אַלֶע מִצְוֹת וָואס עֶר טוּט דָארְט, אִיז מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק. אַזוֹי עֶנְדִיגְט מֶען דָאָךְ, מִיט דֶעם מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק. אוּן וָואס אִיז גֶעוֶוען מֹשֶׁה'ס כֹּחַ? שְׁטֵייט וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדָיו וְגָבַר יִשְׂרָאֵל. וֶוען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אוֹיפְגֶעהוֹיְבְן דִי
באַלאַנגט צוּ די הענט פֿוּן ייִדן, אוּם ייִדן געקענט אָן מחזק זייַן צוּ צוּזעצן דעם עמלק, ווייַל אַזוי האָבן זיך אַלע צייַטן די הענט, אין אויסגעווירקט עמלק בלייַבט אָן די הענט. האָט ער נישט קיין כּוחַ נישט אומעצוהענדן בייַצוּקוּמען ייִדן. זייער אַ זיסער אֶמֶת. זאָגט ער אַזוי, זאָגט ער ווייַטער, אַזוי גייט פֶּסַח אויפֿדערנאַכט זאָגט מען, וְהִיא שֶׁעָמְדָה לַאֲבוֹתֵינוּ. דעקט מען צוּ די מצות, יעדער קענט די הגדה און פֿאַרשטייט, מען דעקט צוּ די מצות, און מען הייבט אויף דעם כּוֹס. וואָס עפּעס הייבט מען אויף דאָ דעם כּוֹס?
וואָס פֶּסַח אויפֿדערנאַכט בַּאַטָגְן ניצט מען נאָר דעם קול. מע זאָגט דאָך דעם דעם מיטן קול די גאַנצע סדר-הגדה. אָבער ווען מע רעדט פֿון [?] הייַנט מען אויפֿ דעם כּוס, מיט וואָס? מיט די הענט. ווייַל אונדז ניצט מען נאָך דעם כּוח פֿון די הענט, הַקּוֹל קוֹל יעקב וְהַיָּדַיִם. יעצט ניצט מען דעם קול, אָבער מע רעדט ווען מע גייט אומזעצן [?]
נאָר דער איז געזאָגט, שְׁנֵי גוֹיִם בְּבִטְנֵךְ, ער האָט געהאַט צוויי, האָט ער זיך באַרויִגט. וואָס האָט ער זיך כביכול באַרויִגט? איינע וויל גיין צוּ עֲבוֹדָה זָרָה, זאָגט ער אַז איינע וויל אַרויסגיין צוּ עֲבוֹדָה זָרָה, זיצט זיך און זיין, איינע וועט ווילן גיין צוּ עֲבוֹדָה זָרָה, איינע וועט זיצן אין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אָבער אַז דוּ האָסט צוויי, סאָ איינע וויל גיין צוּ עֲבוֹדָה זָרָה, און איינע וויל גיין אין שוּל. אָבער וואָס איז ער זיך באַרויִגט, איינע וויל גיין צוּ עֲבוֹדָה זָרָה, ווער וויל אַ קינד וואָס ער גייט צוּ עֲבוֹדָה זָרָה חָלִילָה? נאָר דִי סְפָרִים ברענגען אַז דִי גאַנצע כֹּחַ פוּן יַעֲקֹב, אַז ער האָט אַ עֵשָׂו
זאָגט ער לֹא יָקוּם לֹא יָקוּם יָקֻמוּ, אַנטשולדיג. זאָגט ער וְרַב יַעֲקֹב צוּר, דער עלטער גַדִין און דער אינגערער, חֲתַם סוֹפֵר פרעגט אַ קַשְׁיָא, רַשִׁ"י זאָגט דאָרט לֹא יָקוּם לֹא יָקוּם יָקֻמוּ, אַז כְּשֶׁזֶּה קָם זֶה נוֹפֵל, ווען דער פֿאַלט זין ער אויפֿשטעלן, אַזוי ווי אין אונזער אַמעריקע רופֿט מען דאָס אַ סיסאָ, איך וויס נישט ווי אַזוי מען רופֿט דאָס אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַזאַ שפּילצייַג, איינער זיצט בייַ איינע עק באַנק און דער אַנדערער בייַ דער אַנדערע, ווען ער בייגט זיך אַראָפּ פֿליט דער אַנדערער אַרויף און דער, אַ סיסאָ, יאָ.
ער באַאַפּקסט אַהין. דער עיקר וועט זייַן לגבי דעם לעצטן באַקס. דער עיקר איז אַזוי: אַז סוף-כּל-סוף וועט זייַן וְרַב יַעֲבֹד צָעִיר, אַז עֵשָׂו וועט דינען. אַבער דאָס איז נאָר, דאָס איז נאָר אויב - עוֹלָם מָלֵא עוֹלָם יַאֲמַץ. אויב עוֹלָם מָלֵא עוֹלָם יַאֲמַץ, מעט זיך שלאָגן מעט דעם דאָס גאַנצע לעבן, מעט זיך פֿייַטן מעט דעם יֵצֶר-הָרָע, דעמאָלט וועט זייַן ענדינג וְרַב יַעֲבֹד צָעִיר, אַז דער עֵשָׂו וועט דינען דעם דעם יַעֲקֹב. מע קען זיך שוין רעדן אַ סוף מיט, דו ווייסט, מע וועט זייַן 60 70, דעמאָלט וועט מען זיך נעמען, מע וועט געבן אַ נעמען די האַנט אַראָפּ, יאָ?
האָט זי געזאָגט אַז זי גילט פֿאַר אַ רוֹפְאָה. האָט דער איד פֿאַרציילט, אַז ער האָט אַ מאָל געהאַט עפּעס אַ שטיקל, ער האָט געדאַרפֿט עפּעס אַ שטיקל רְפוּאָה, איז ער אַרייַן לֵיל שִׁשִׁי אין בֵּית-מִדְרָשׁ, און געגעבן לעקעך פֿאַר דעם עוֹלָם, לֵיל נִשְׁמַת... פֿאַר דעם, פֿאַרן... יִתְרוֹ בֶּעמְפֶּערְל האָט פֿאַרציילט אַז דער רִיבְנִיצֶער הָאָט גֶעזָאָגְט אַז אַ מִנְהָג דאָרטן. און ער האט געזען ממש שִׁשִׁי איז אויפֿן פּלאַץ. אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זאַך. אַבער דער פֶּערְל, דִי טאָכטער פֿון דעם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, אַמאָל סוֹף יָמָיו, ווען דער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד איז שוין געווען זייער שוואַך, האָט ער זי געפֿרעגט, וואַס מאַכט דער טאַטע?
מֶע כַאפְּט עֶל-אֶם-עֶל-אֶם יָאָ, מֶע דאַרף דִי גאַנְצֶע צַייַט זִיךְ פַֿייַטְן מִיט דִי יֵצֶר הָרַע, מֶע דאַרף לֶעבְן זֵייעֶר לאַנְג זִיךְ צוּ קֶענֶען גְרֵייטְן אוּנְטֶערְצוּקוּמֶען אַזאַ וואָרְט וִוא רַב יַעֲקֹב צוּאֶר.
וואַייל ווען מען אַרבעט אַזוי מִתְּחִלַּת הַנְּגַר, אַז מען אַרבעט נאָך אַלץ פֿאַר די יאָרן איז אַ ביסל שפּעט. וואָראַם ענדערט מען דאַרף אַ סך אַרבעטן שווער ווען מען איז נאָך יונג. אַזוי האָט דער צַדִּיק געזאָגט. נאָך אַ פְּשָׁט, וואָראַם אַז דוא ווילסט וואַקסן גרויס, דאַרפֿסטו אַרבעטן שווער ווען דוא ביסט קליין. וואָראַם אַז דוא ווילסט וואַקסן אַ גרויסן צַדִּיק, יאָ, ער וואָלט שווער געדאַרפֿט אַרבעטן ווען ער איז יונג.
וואָס ער האָט געזאָגט פּשוט'ן איינציגן פּשט זיסע וואָס ער האָט געזאָגט וואָס ער האָט געזאָגט וואָס ער האָט געזאָגט, וואָס ער האָט געזאָגט, ווייַל אַז מען ווערט עלטער, יַעֲבֹד צָעִיר, דאַרף מען אַרבעטן ווי אַ ייִנגערמאַן. ווייַל אַז מען ווערט עלטער דאַרף מען האָבן פֿרישע כּוחות, מען ברויך ערנעץ זיצן מיט פֿרישע כּוחות, וואָס ער האָט געזאָגט, אַפֿילו ער ווערט גרויס שוין אַלט, יַעֲבֹד צָעִיר, מוז מען אַרבעטן ווי אַ ייִנגערמאַנטשיקל. נאָכער האָט ער געזאָגט זיס, וָרַב יַעֲבֹד, עס זאָל גרויסע זאַכן צָעִיר די קלייניקייטן. וואָס מיינט עס די קלייניקייטן
הייסֿט עס, ער האָט אים געגעבן אַ שמיכל, ער האָט אים געגעבן אַ מואשל, אַ קליינע מִצְוָה'לע, אַ קאַפּיטל תְּהִלִּים, אַ האַלבע בלאַט גְּמָרָא, וְרַב יַעֲבֹד, צוּ טאָן גרויסע זאַכן צוּ ער די קלייניקייטן. יאָ, זיך נאָך אַ פשט געדענק איך, וְרַב, דאָס הייסט, דער עלטערע יַעֲבֹד צוּ ער, דאַרף אַרבעטן מיט די ייִנגערע. יאָ, דער עלטערע דור דאַרף געדענקען, יאָ, לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים, דאַרף אַראָפּלייגן די ייִנגערע דורות, וְרַב יַעֲבֹד, דער עלטערע דור דאַרף אַרבעטן צוּ ער מיט די ייִנגערע, אַראָפּצוּברענגען זיי אַ חשק'קס צוּ מיין בַּאשֶׁפְטְן.
אוֹיבְן 'ס אִיז נאָך אַ חֲזָרָה צוּ אַ גַאנְץ יוֹר סֶע גֶעוֶוען אַ בַאַקַאנְט וָואס דֶער רֶבִּי מִיט אַנְטוֹנִינוֹס סֶע גֶעוֶוען אַז זֵיי הָאָבְן גֶעגַאנְגֶען דִי גוּטֶע צַייְטְן פַאַר יוּדְן אָן חוּרְבָּן וָואס זֵיי זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מִיט דִי מִשְׁנָיוֹת זֵיי הָאָבְן גֶעלֶערְנְט צוּזַאמֶען אַנְטוֹנִינוֹס מִיט רֶבִּי סֶע גֶעוֶוען אַ גוּר רַב שְׁמֶעלְקֶא סַאלֶעשֶׁער אֵיינֶער פוּן דִי גְרוֹיסֶע גְאוֹנִים צַדִּיקִים אִין גַאלִיצְיֶע עֶר הָאט גֶעגֶעסְן עֶר הָאט מַמָּשׁ עֶר הָאט גֶעפִילְט קֵיין טַעַם אִין עֶסְן עֶר הָאט אַזוֹי אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט עֶר הָאט גֶעפִילְט עֶר פְלֶעגְט עֶר פְלֶעגְט הֵיימִישֶׁע עֶסְן קֵיין הֵייסֶע מַאַכָלִים סֶע גֶעוֶוען אַ זַאך רַב שְׁמֶעלְקֶא סַאלֶעשֶׁער וֶוען מֶען הָאט אִים גֶעבְרֶענְגְט הֵייסֶע זוּפּ הָאט עֶר גֶעוָואַרְט סֶע זָאָל קַאלְט וֶוערְן דַאן הָאט מֶען גֶעבְרֶענְגְט אַ גוּטֶע שְׁטִיקְל קוּגְל
נאַשט. האָט ער זיך צעשמייכלט, האָט ער געזאַגט: רַשִׁ"י זאָגט אַז בָּא הַתַּנִּינִים, האָט דער רבי זיך אופֿגעדאַכט צְנוֹן וַחֲזֶרֶת. וואָס איז פשט? צְנוֹן וַחֲזֶרֶת איז אייביק געווען אויפֿן טיש. אַזאַ צעפּידיקע חֲזֶרֶת מיט אַזאַ כריין. זאָגט ער: ווייַל די קיגל און די פֿלייש איז נישט געבליבן כּשֵׁרִים. דעסטוועגן געכאַפּט. די צְנוֹן וַחֲזֶרֶת איז געבליבן אויפֿן טיש, ווייַל קיינער האָט עס נישט געכאַפּט. מיינט ער בְּדֶרֶךְ שְׁמַיְחֶל צו ענטפערן, יאָ, מען כאַפּט נאָר עפּעס וואָס עס גיט, וואָס עס טייסט גיט. יאָ.
נעבעך נישט געגאַנגען אין דֶעם דֶרֶךְ אָבוֹת, אִיז געווען אַ בִיסל אַ בִיסל פוֹיגלדִיק, נישט געגאַנגען אוֹיפ'ן רִיכטִיגן וועג. אוּן אַ סַךְ מָאָל ווען מֶען גייט פאַר תוּקְס, וִוי דֶער בַּעַל מַיִם חַיִּים, בעט אַזוי דֶעם בַּאשֶׁעפֶער, ער רֶעדט צוּ דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, דוּ וֵוייסט דאָך וָואס פאַר אַ כִּינְד אִיך הָאָב, אוּן קוּק וִוי אִיך הָאָב אִים לִיבּ, אִיך גִיב אִים אַלץ, אִיך הָאָב אִים אַזוֹי לִיבּ, אִיך גִיב אִים אַלץ. וָואס ער דאַרף!" אַזוֹי זאָגט ער פאַרן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, "טאַטע! אוּן זיי זֶענֶען דאָך דַיינֶע כִּינְדֶער, הֵילִיגֶער טאַטע, נִישט קֵיין חִילוּק וִוי זיי זֶענֶען, גִיב זיי וָואס זיי דאַרפְן!" דאָס הָאָט ער גערידט צוּ דֶעם אֵייבֶּערשְׁטְן.
האָט זיך אויסגעבעטן הֵייליגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב יִצְחָק, יִצְחָק אָבִינוּ אִיז דאָך גֶעווֶען אַזֶעלכֶע גְרוֹיסֶע מַעֲלָה צוּ עָשִׁיר, יאָ? יִצְחָק ווֵייסט מֶען דאָך יאָ אַז עֶר האָט גֶעזאָגט, יִצְחָק גֵייט אִים בַּשִׁיצְן, יִצְחָק גֵייט אִים אוֹיסְלֵייזְן, ווַייל בַּקַאַנְטֶע גְמָרָא דאָס דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעגַאנְגֶען צוּ אַבְרָהָם אוּן צוּ יַעֲקֹב, אוּן יאָ עֶר האָט גֶעזאָגט אַז יאָ, יִמָּחוּ, זאָלְן זִי אוֹיסְגֶעמֶעקְט ווֶערְן. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעקוּמֶען צוּ יִצְחָק, האָט יִצְחָק גֶעזאָגט: עֶה! סֶע נאָר מַיינֶע כִּנְדֶער?
יאָ. אין די וואָך האָט מען געזאָגט פֿון דעם סֵפֶר תּוֹלְדוֹת יִצְחָק, דאָס הייסט די סְעוּדָה איך מיין איך האָב עס געזאָגט יוֹם כִּפּוּר, איך הָאָב שוין געזאָגט מַמָּשׁ די וואָרט, נאָר דאָס הייסט דאָס סֵפֶר תּוֹלְדוֹת יִצְחָק פֿון דעם זון פֿון רֶבּ לֵוִי יִצְחָק פֿון בַּאַרְדִיטְשֶׁבֿ. ער הייסט ער... ווי איז ער געהייסן? ער הָאָט נישט געהייסן יִצְחָק. אוּ
אַ שְׁלַאכְטְנְס שְׁטֵיין. קֶענְסְט שְׁטֵיין קַיין שְׁלַאכְט נִישְׁט פִֿירְן. יַא? הֵייסְט עֶס כִּבְיָכוֹל, לָאָמִיר זַייְן... וועֶט מֶען וַואַרְטְן וועֶן... מֶע דָאַרף אָנְזִיצְן שִׁבְעָה, דֶעמָאֶלְט אִיז מֶען טְרוֹיֶערִיק. אַ מֶענְטְשׁ אִיז בַּיי עַצְבוּת, דֶעמָאֶלְט וועֶט אִים קֵיין שְׁלַאכְט נִישְׁט... אִיךְ וועֶל חַזֶרְן דִי וָואָרְט וָואָס רַבִּי פִֿישֶׁעלֶע שֶׁעכְטֶער הָאָט אוּנְז גֶעזָאָגְט, וָואָס אִיךְ הָאָב שׁוֹין גֶעזָאָגְט אֵיין מָאָל, אָבֶער מִיר מִיזְן דאָס חַזֶרְן רַבּוֹתַי, נֶעמְט מֶען דאָס אַמָאָלִיקֶע חִיזּוּק פַֿאַר מִיר אוּן פַֿאַר אַ סַךְ יִדְן. הָאָט מֶען גֶעזָאָגְט, אַז דאָס אִיז דִי שְׁכִינָה. עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן אַזַא שְׁטִיקְל... פּאָרְשְׁטֶעלִינְג וָואָס אִיךְ הָאָב גֶעמַאכְט מִיט מַייְן חָבֵר. אוּן עֶר זָאָגְט
אַז יענער זעט קומען, בום! ער האָט געפֿלאָגן אַרויס פֿון דעם פּעקל פֿון ווייַטער? און זיך געכאַפּט. און דעמאָלטס, אַפֿילו ער גייט צוריק צו מאַכן וואָס האָט זיך פֿאַרשטעלט אין די ערשטע טעג, און דאַנס נעמט ער אַרויס פֿון דאָרט, ער וועט צוריקזייַן מיט שמחה און מיט אַלע גוטע זאַכן. ער וועט זיך גיין ערשטן מאָל מיט אַ שמייכל, אַ חמורה'דיגע וואָרט, אֵלֶּה תוֹלְדוֹת אויב מען טוט גאַבן, אֵלֶּה, וְאֵלֶּה, ווען ער היט אים אויס מיט שמחה. פֿאַר וואָס וועט זייַן אַ תוֹלְדוֹת יִצְחָק? אַזאַ תוֹלְדוֹת ווען מען איז פֿרייַלעך. ס'איז דאָ אַ וואָרט, איך האָב כבר געהערט אַ שטיקל צייַט צוריק, אַבער ס'איז, דערמאַנְט זיך יעצט,
אין סוף פַּרְשַׁת בְּרֵאשִׁית דאָ בייַ שִׁסְרוּלֶער, נאָך צוּ זאָגְן דאָס וואָרְט ער גייט, אַ וואָרְט פֿוּן זייַן טאַטְן. ער זאָגְט ער האָט דְרַיי יאָר חִזּוּק פֿוּן דֶעם, עץ קֶנְט אייַך פֿאַרְשְׁטֶלְן דְרַיי יאָר חִזּוּק אַ וואָרְט. שטֵייט אין סוף פַּרְשַׁת בְּרֵאשִׁית אַז דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר אִיז גֶעוואָרְן דאָרְט טְרוֹיֶעְרִיג, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט דֶעם פָּסוּק. אוּן אַז דער דּוֹר הַמַּבּוּל, מֶען זאָל זִיךְ עפֶֿענֶען דֶעם חוּמָשׁ. צוּ גֶעבְּן נאָך צוּ זאָגְן דֶעם פָּסוּק. אַלְזאָ, הָאָט מֶען אָנְהוֹיבְן. אָ, בַּיי
ער האָט געזאָגט: "כ'אָב מעכט פֿאַר יום-טוֹבֿ מער ווי ער דעם אֲפִיקוֹמָן, אַז יִצְחָק הִיגֶעהֶעסְן הָאָט דֶעם אֲפִיקוֹמָן אִין דֶעם רמ"ח פֿאַר וִויזְשְׁנִיץ, פֿלֶעגט אַלֶע זִינְגֶען פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת אַלֶע פֶּסַח'דִילֶע נִיגּוּנִים." סאָ אִיז דאָס אַ שְׁטִיקְל בְּחִינָה פֿוּן פֶּסַח. דִי וָואך אִיז פֶּסַח. עֶנֶעזוֹי וִואי אִיך הָאָב נִישְׁט גאָר צַייְט פֿאַרְצֵיילְן אַ סַאך דִי וָואך, אָבֶער מֶען הָאָט נאָר צְוַויי יאָרְצַייְטְן, דִי יאָרְצַייְט דִי וָואך אִיז דִי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי ר' הֶערְשׁ פֿוּן רִימִינוֹבֿ, דִי יאָרְצַייְט אוֹיך פֿוּן דִי יוֹשֶׁר דִּבְרֵי אֱמֶת. דֶער הַיילִיגֶער רַבִּי ר' הֶערְשׁ, וָואס אִיז גֶעוֶוען דֶער שַׁמָּשׁ פֿוּן רַבִּי ר' מֶענְדֶעלֶע
געווען אויף פּאַפּאַיאַם. די יאָהרצייַט פֿון ר' עמוס, אויך איינע פֿון די יסודות פֿון די חסידישע ספֿרים. און פֿון די ליטווישע גזע, האָבן מיר די יאָהרצייַט פֿון ר' אַהרן קאָטלער, אויך די יאָהרצייַט די קומענדיגע וואָך. וואָס דער באַקאַנטער גרויסער הספּד וואָס דער סאַטמאַרער ראָבֿ זכרונו לברכה דער הייליגער בעל דברי יואל האָט געזאָגט, וואָס די וועלט האָט געראַשט. ער האָט דעמאָלטס געזאַגט לַהַבְדִיל בֵּין אֵשׁ שְׁחוֹרָה וּלְאַהֲבָה שֶׁאֵין לָהּ שִׁעוּר, אַז ר' אַהרן קאָטלער האָט צוריק אייַנגעפֿלאַנצט ייִדישקייט אין אַמעריקע, אַז ער האָט געזאַגט מען טאָר נישט משנה זייַן אַ שליוועל פֿון די תּורה כּל שהוא, ער האָט אַוועקגעשטעלט
אִיז כִּסְלֵו הָאָט כַּזֹאהְן אַ מִין הֵילִיגְקֵייט. אִיז רַבּוֹתַי, עֶטַאַרְצוּ אָלֶע הַשְׁפָּעוֹת וָואס דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט, וָואס דֶער פּוּטֶער בְּרֶענְגְט, אַ מִין מִיט אָלֶע מִינֶע גוּטֶע הַשְׁפָּעוֹת. אַן ווער סְ'וועט אַאַרַיינְזָאָגְן עֶפֶּעס אִיז skmwelvy@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338, אַן הָאָטְצִיךְ אָלֶע אַ זִיסְן אַ הֵילִיגְן אַ לֶעכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
לַיְלָה לַיְלָה לַיְלָה אֲשֶׁר הִיא לַיְלָה אֲשֶׁר הִיא לַיְלָה בַּלַּיְלָה
נאָט אייַך הילף צו אייַך דאַלייאַ דאַלייאַ דאַלייאַ נו הילף הילף הילף הילף נו הילף הילף קִנְיָן בִּשְׂפָתַיִךְ נו הילף הילף הילף הילף
יאַ רַבּוֹתַי בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. אִיךְ מוּז כִּמְעַט בְּאֱמֶת אַנְטְשׁוּלְדִיקְן נאָכאַמאָל, וַוייל אִיךְ בַּקִים אַאַזֹויפִיל מֶעסֶעדזשֶעס אַז אִיךְ זאָג עֶס שְׁפֶעט. עֶס אִיז טֶעט וַויי פַאר מֶענְטְשְׁן, אֲבָל יאַ, זַייְטְס מִיר מוֹחֵל, אִיךְ בִּין גֶעוֶוען בִּיזִי, בָּרוּךְ הַשֵּׁם פַאר דֶעם, אייבֶּערְשְׁטֶער וֶועט הֶעלְפְן מִיט יִידִילִיכֶע שִׂמְחוֹת. אִין יִידְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בַּקִימֶען עֶס שְׁפֶעט, ס'זאָגְט
אַהאַ, איך האָב אָנגעלאָזט אַ מעסעדזש אַז ער וועט זופֿן פֿאַר די קינדער. ען, איך פּראָביר מיין בעסטע. ען, איך וועל טראָגן, איך וועל פּראָבירן אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם נעקסטע וואָך. זיי זופֿן אַ ביסעלע פֿריער, זאָלסט מיר מוחל זיין. לאָמיר זען צי איך האָב נאָך עפּעס אַ שטיקל שטימע יעצט פֿאַר טאָגס. הייַם! וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שָׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה. יאָ. אויך האָט דער סדר וואָס מ'האָט גערעדט אַזוי פֿיל דאַרף הייליגע שמועסן געבן
האָט ער זיך געדרייט און געזאָגט, וואָס איז, וואָס איז דער פּשט? פּשט איז פּשוט, וַיֵּצֵא יַעֲקֹב, יַעֲקֹב איז אַרויסגעגאַנגען פון בְּאֵר שָׁבַע, פון בְּאֵר שָׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה, איז ער געגאַנגען צו חָרָן, דאָס איז אַ פּשוטער פּשט. דְּרוּשׁ איז אַזוי, עס שטייט וַיֵּצֵא יַעֲקֹב, יַעֲקֹב איז אַראָפּגעגאַנגען, בִּפְרָט דער פָּסוּק שטייט וַיֵּצֵא יַעֲקֹב. יעצט, אַלע שטעלן זיך אויף דער קַשְׁיָא, פון ווי, אַז אַ מענטש גייט אַרויס, גייט ער דאָך אַרויס פון ערגעץ, פון ווי איז יַעֲקֹב אַרויסגעגאַנגען? ער איז דאָך אַרויסגעגאַנגען פון אַ קלאַסערט, ער איז דאָך פון ערגעץ אַרויסגעגאַנגען, יאָ? יעדער פאַרשטייט דאָס איז זייער אַ פּשוטע קַשְׁיָא.
עַנפֿערט דִי תּוֹרָה גְלַייַך, מַייְנֶע עֶרְשְׁטֶע תְּשׁוּבָה. מַייְנֶע עֶרְשְׁטֶע תְּשׁוּבָה, זֵייעֶר אַ גוּטֶע תִּירֶוּץ. אָבֶער אַז אַ מֶענְטש גֵייט אַרוֹיס, שְׁטֶעלְט זִיךְ דִי קַשְׁיָא אַז אַ מֶענְטש גֵייט אַרוֹיס, עֶרְגֶעץ גֵייט עֶר, עֶר גֵייט שְׁטֶעלְט זִיךְ אַרוֹיס, עֶר דַאָרפֿֿ זִיךְ וַואַרֶעמֶען קַאלְטְן דְרוֹיסְן, עֶר הָאָט זִיךְ אַ צִיל. וִוִי אִיז עֶר גֶעגַאנְגֶען? עַנפֿערט דִי תּוֹרָה, וַיֵּלֶךְ חָרָנָה, עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען קֵיין חָרָן. דָאס אִיז בְּדֶרֶךְ דְּרוּשׁ. בְּדֶרֶךְ רֶמֶז, הָאָט עֶר גֶעוִוִיזְן אַזוֹי מִיט דִי הֶענְט, וַוַייְל מֶען וַוַייְזְט מִיט דִי צוִוֵיי פִֿינְגֶערְס אוֹיפֿֿ אַ אוֹיפֿֿ אַ דָאס וִוִי אֵיינֶער וָואגְט, כֶ'לֵייג אֵיינֶער מַאכְט מִיט מִיט דִי פִֿינְגֶערְס דִי וָואג, דָאס אִיז דֶער רֶמֶז.
עֵץ חַיִּים. זיי זיַנען געגאַנגען פֿונעם מאַנצי, זאָגט מיר דער רב, זיי זיַנען געגאַנגען פֿאַר זייַן שווער, זיי זיַנען געגאַנגען פֿאַר זייַן הייליקן טאַטן עֵץ חַיִּים. אַז מען האָט אים געבעטן ער זאָל עפּעס רעדן בייַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת. איך האָב געזען די וואָך אַ גאפֿכ"מ פֿונעם מאַנטאַ, האָט מען געזאָגט שֶׁבַע בְּרָכוֹת. מֹשֶׁה צְבִי קעמאַן. אַז מען האָט אים געבעטן ער זאָל אים געבעטן אַ דְּרָשָׁה, האָט ער געזאָגט בייַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת רעדט מען נישט, דאַרפֿן נישט רעדן. נאָר עֵץ חַיִּים געזאָגט. מען זאָגט צַמֵיחַ צֶמַח, רֵעִים הָאֲהוּבִים, כְּשַׂמֵּחֲךָ יְצִירְךָ בְּגַן עֵדֶן כְּמֶדַם.
מַ'בעט אִים אַז מַ'זאָל אִים מוֹחֵל זַיין אַזוי וִוי אָדָם הַרִאשׁוֹן אִין גַן עֵדֶן. עֶר דאַרף דְרוּשֶׁס, וֶוער דאַרף דאָ... אָדָם הַרִאשׁוֹן הָאָט גֶעזָאַגְט קַא דְרוּשֶׁס אִין גַן עֵדֶן? קֵיין מַלְאָךְ הָאָט זִיך נִישְׁט גֶעשְׁטֶעלְט זָאַגְן אַ דְרוּש. אַבֶער אַזוי וִוי סִ'אִיז דָאָך דֶער מִנְהָג אַז מַ'מְכַבֵּד מִיט דֶער צַייְט, רֶעדְט מֶען יָא בְּעֵת שֶׁבַע בְּרָכוֹת. אִיז זֶעהְט זִיך וִוי סִ'הֶערְט זִיך, רֶעדְט מֶען פוּן דֶעם עִנְיָן יִלְמַד תּוֹרָה וְאַחַר כָּךְ יִשָּׂא אִשָּׁה, אוֹ יִשָּׂא אִשָּׁה וְאַחַר כָּךְ יִלְמַד תּוֹרָה. דִי גְמָרָא רֶעדְט צִי מֶען זָאָל עֶרְשְׁט לֶערְנֶען תּוֹרָה אוּן נאָך דֶעם חֲתוּנָה הָאַבְן, צִי עֶרְשְׁט חֲתוּנָה הָאַבְן אוּן נאָך דֶעם לֶערְנֶען תּוֹרָה. זָאַגְט דִי גְמָרָא
אִישׁ, וְאַחַר כָּךְ יִלְמוֹד. נָאָבֶער דֶער פֶעטֶער דֶער טשַאָווֶער גַאֲבַ"ד הָרַב אֱלִימֶלֶךְ, וָואס הָאָט אִים בַּאפַאלְן אֵויפְן וֶועג, יֶעדֶער קֶען דִי מַעֲשֶׂה. הָאָט אִים גֶעזָאגְט עֶר קוּמְט אִים הַארְגֶענֶען, הָאָט גֶעזָאגְט נֶעם מִיר דָאס גַאנְצֶע גֶעלְט, וָוארָאמְ עָנִי וְאֶבְיוֹן מַאן אִיז אַזֵוי וִוי אַ טוֹיטֶער. דִי הָאסְט פוּן מַיין גֶעלְט נִישְׁט קַיין דָאלֶער הֵייסְן וִוי אַלֶע שְׁוַואַרְצֶע פֶעפֶער וַואקְסְן. נָאָבֶער אֵויב עֶר הָאָט שְׁוֹין נִישְׁט קַיין גֶעלְט, זָאגְט עֶר דִי גְמָרָא, עֶר הָאָט נִישְׁט קַיין גֶעלְט, אִיז יִלְמוֹד תּוֹרָה, וְאַחַר כָּךְ יָזוּן, אִיז עֶר זִיךְ גֶעגַאנְגְן עוֹסֵק זַיין אִין תּוֹרָה לִשְׁמָהּ.
איז דאַרף אַרייַן וויסן אַ ביסל די תּוֹרָה, נישט אַזוי פָּשׁוּט די ענינים, ס'גיט מיר אַ צונויפֿגעפּלאַכטן. נאָך אַן אינטערעסאַנטע זאַך ברענגט דער שַׁך עַל הַתּוֹרָה. איך... בין אַ ביסל הייזעריק, העלפֿסט מיר, הייליקער באַשעפֿער העלפֿ מיר. וואָס עפּעס האָט ער געלערנט פֿערצן יאָר? פֿערצן יאָר האָט ער געלערנט אין שֵׁם וָעֵבֶר? זאָגט ער, ווייַל יעַקֹב איז געווען בְּרִיחַ הַתִּיכוֹן, אַז ער גייט אַרבעטן זיבן יאָר פֿאַר חתונה צו האָבן, ער גייט אַרבעטן זיבן יאָר פֿאַר רָחֵל, זיבן יאָר פֿאַר לֵאָה,
אַז מֶען הָאָט גֶערוּפְֿן אַן אַנְדֶערֶע טאָג אִין אַ שְׁטוּבּ זַאָגַאר אָדֶער אַ גֶעהֶערֶע שְׁטֶעקְל בַּדְחָן, אַאַזוי פַֿארְצֵיילְט מֶען. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאכְט אַ גוּטֶע דְזשַאָבּ, מֶען הָאָט גֶערוּפְֿן רִ' יוֹסֶעלֶע פַֿאר אַ דְזשַאָבּ. אוּן דִי חֲסִידִים אִין רוּזְשִׁין זֶענֶען אַמָאָל גֶעזֶעסְן מוֹצָאֵי שַׁבָּת, אוּן מֶען הָאָט גֶעוואָלְט אַ בִּיסְל כּוֹיפְֿן מְלַוֵוה מַלְכָּה, סְ'אִיז גֶעוֶוען בְּיוֹמָא דַאפִֿילוּ שׁוֹבָבִים, אַזוי וִואי מֶען זוּכְט מְלַוֵוה מַלְכָּה אִין דִי מִשְׁחוּסְדִיג. הָאָט מֶען גֶעבֶּעטְן רִ' יוֹסֶעלֶע זָאָל אַרַיינְגֵיין צוּם הַיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער זָאָגְן אַ בִּיסְל וֶוערְטְלַעךְ
זייַן. אַנס... מע זאָל זיך כִּבְיָכוֹל פֿאָרשטעלן דער פַּחַד וואָס דער חסיד הָאָט אַ מאָל געהאַט פֿון זייַן רבי'ן, אַנס... קען מען זיך נישט מְשַׁעֵר זייַן. אין דעם רוּזשינער הָאָט מען געזאָגט פֿאַרצייל ווייַטער. ענטפֿערט... ער הָאָט פָּשׁוּט נישט געקענט. ער הָאָט נישט געקענט עפֿענען דעם מויל פֿון פַּחַד פֿון הייליקן רוּזשינער. הָאָט זיך דער רוּזשינער אָנגערופֿן: אין פַּרְשַׁת וַיֵּצֵא שטייט, "וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה". סֻלָּם איז אוֹתִיּוֹת סִידּוּר לְבִישַׁת מַלְכוּת. דער סִידּוּר
מֶע בַּאגְלֵייט דִי מַלְכָּה, דָאס אִיז חֲסִידוּת, מְלַוֶּה מַלְכָּה דָאס אִיז חֲסִידוּת. יָא, טַאקֶע, סְ'אִיז מִצְוָה פַארְצוּזֶעצְן שְׁטֵייט אוֹיף דֶער עֶרְד, יִידְן זֶענֶען אַזוֹי מְזַלְזֵל אִין דֶעם. אַיינֶער הָאט אַ תַּרְבּוּץ-בּוּכְוַויי, אַיינֶער אִיז אַ בִּיסְל פַארְמַאטֶערְט פוּן דֶעם שַׁבָּת, אַזוֹי וִוִי דֶער רֶבִּי הָאט גֶעזָאגְט "אָבֵל בְּרֹאשׁוֹ". מַגִּיעַ לַשָּׁמַיִם, דָאס אִיז חֲסִידוּת אַזוֹי גְרוֹיס, דָאס אִיז דֶער רֶגֶל רְבִיעִי פוּן דֶער מֶרְכָּבָה, דָאס אִיז אַנְטְקֶעגְן דָּוִד הַמֶּלֶךְ. דָאס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע זַאךְ. אַה, סְ'קוּמְט עַד לֵב הַשָּׁמַיִם, מֶענְטְשְׁן מֵיינְן אַ מַלְכָּה, יָא, וָואסַארֶע נִישְׁט? סְ'אִיז גָאר אַ גְרוֹיסֶע זַאךְ, סְ'אִיז
אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף אַ דָוקְס. צוּ דֶער תּוֹרָה. עֶע... יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט מֶען גֶעוִויזְן דֶעם חוּרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אוּן אַלֶע פִיר גָלוּיּוֹת וָואס עֶר גֵייט דוּרְךְ גֵיין. אוּן מַחֲמַת דָאס אַלֶעס גֶעוִויזְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אוֹיךְ דֶעם כִּסֵּא הַכָּבוֹד, הָאָט עֶר גֶעזֶען זַיין צוּרָה אוֹיפְנ'ס כִּסֵּא הַכָּבוֹד. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפְגֶעוֶועקְט, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: אָכֵן יֵשׁ ה' בַּמָּקוֹם הַזֶּה. "אָכֵן" אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אַרְיֵה, כְּרוּב, נֶשֶׁר. אָכֵן
באַקאַנט דער רַשְׁ"שִׁי, וואָס יעדער קען, וואָס יעדער הייַנטיקע ליכט צינדן רַשְׁ"שִׁי וואָס די שטיינער האָבן זיך געקריגט אַ מַחֲלוֹקֶת מיט די שטיינער יעדער אָנגעזאָגט עָלַי יַנִיחַ צַדִּיק אֶת רֹאשׁוֹ איז געוואָרן איינשטיין איז געוואָרן איינשטיין מיר זאָלן נאָך זאָגן דעם וואָרט, וואָס איך האָב עפּעס אַ שיינע צילעכץ רב מיילעך בידערמאַן, אַ גלאָרנער צַדִּיק רב מיילעך, זאָגט מען, זאָגט עס אַליין אָדער ער זאָגט עס נאָך
פְּנִינִים. אַז עס אִיז גֶעווֶען אַ נֵס, אִיז גֶעווֶען אַ שְׁטֵיין, דאָס אִיז שוֹין גאָרנִישְׁט אַ בעסערע נֵס, ס'אִיז גֶעווֶען אַ קִישְׁן. אַ באַקְווֶעמֶע קִישְׁן, וואָס דאַרפְֿסְטוּ דאָ אַ שְׁטֵיין, אַ הַאַרְטֶע שְׁטֵיין? נאָר זאָגְט ער, אַז מֶען קְרִיגְט זִיכֿ, אַז מֶען טוּט מַחְלוֹקֶת, אִיז קֵיין שׁוּם קִישְׁן נִישְׁט ווֶעלְן הֶעלְפְֿן. הֵיילִיגֶער... אַז דִי שְׁטֵיינֶער הָאָבְן זִיכֿ גֶעקְרִיגְט, קֵיין שׁוּם פֿוּן דֶעם קִישְׁן נִישְׁט ווֶעלְן, ווֶעלְן שְׁטֵיינֶער. דואט פֿאַר אַיינֶעם, ער זאָגְט ער דאָ, אַ אִיד אִיז גֶעווֶען רַבִּי חֲנִינָא בֶּן
אַ גֶעוַואַלְדִיקֶער גָאוֹן, אַ תַּלְמִיד חָכָם, עֵירָא שַׁקּוּל, אַ גָאוֹן עָצוּם. סאָ דאָס רֶבּ חֲנִינָא לִיבְט צוּ זָאָגְן אַ זַא זַא זִיסֶע פְּשָׁט. זָאָגְט ער, סֶע דאָך דאָ אִין רֶמָ"א, בַּיי הִלְכוֹת תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, דֶער הֵיילִיקֶער רֶמָ"א זָאָגְט אַז סֶע דאָ וָואָס לֵייגְן אַ שְׁטֵיין בַּיים קאָפּ, מֶע שְׁלָאָפֿט אוֹיף אַ שְׁטֵיין, אַ זֵכֶר צוּ יַעֲקֹב אָבִינוּ עֶר הָאָט גֶעלֵייגְט אַ שְׁטֵיין, אוּן בַּיי יֶענֶע חֲלוֹם הָאָט מֶען אִים גֶעוִוייזְן דֶעם חוּרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, צוּ זַיין אַ זֵכֶר צוּ דֶעם לֵייגְט מֶען אַ שְׁלָאָפֿט מֶען אוֹיף אַ שְׁטֵיין, אַזוֹי וִואי יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעשְׁלָאָפֿן, אוּן הָאָט אִים דאָאָרְט גֶעוִוייזְן דֶעם חוּרְבַּן. זָאָגְט רֶבּ חֲנִינָא, אַז
צֶאֱצָאִים אֲרִיכוּת, דֶער בָּרוּךְ פוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ דֶער וָואס וָואלְט בַּאקוּמֶען, וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה מוּז זִיךְ פַאַרשְׁפְרַייְטְן צֶאֱצָאִים אֲרִיכוּת. דּוֹרוֹת מֶנְטְשְׁן וָואס זֶענֶען מַסְכִּים, ערשׂט אַ בִיסְל פַאַרשְׁפְרַייְט זִיךְ צֶאֱצָאִים אֲרִיכוּת, אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער טַאטֶע שְׁלֹמֹה דֶעם גֶעוִוִינְטְשְׁן, אַז דִי דּוֹרוֹת אַלֶעס דָאס כִּסּוּפִים, אַלֶע גוּטֶע זַאכְן, אַלֶע בְּרָכוֹת זָאלְן זִיךְ פַאַרשְׁפְרַייְטְן, צֶאֱצָאִים אֲרִיכוּת, וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה וְצָפֹנָה וָנֶגְבָּה. עֶנְטְפֶרְט
אִין דֶער רַבָּנִים זֶענֶען גֶעזֶעסְן זָאגְט מַאמֶאשׁ גֶעהפְלַאמְט אַ פּוּלֶע פוּן פַאבִּישְׁערְס אַגַבֿ עֶר הִילְפְט אִים עֶר שַׁיינְט עֶר שַׁיינְט אוֹיף אִים דֶעם קָאפּ פוּן אַזַאכֶע אַנְטִיסֶעמִיטִישֶׁע וֶוערְטֶער עֶנְס אִיז גֶעזֶעסְן לָאט אַיינֶע פוּן דֶער רַבָּנִים עֶר אִיז גֶעזֶעסְן מִיט אַ שְׁמַייכְל דִי פַארְשְׁטֵייסְט עֶר דָאס אִיז דָאָך אַ קְלוּגֶע זַאך וֶוען דִי וִוילְסְט יֶענֶעם אוֹיפְרֶעגְן וֶוען יֶענֶער רֶעגְט זִיך אִין דִי הֹויכְסְטֶע גָארֶעצִיק דִי שְׁמַייכְלְסְט דָאס רֶעגְט דֶעם גְרוֹיסְן מֶענְטְשׁ פוּן דֶער קַיילְן אִין דֶער גַלַח זֶעהט וִוער דֶער רוּחַ שְׁמַייכְלְט פְרֶעגְט עֶר אִים וָואס אִיז דֶער גְרוֹיסֶער שְׁמַייכְל אַנְט
האָט ער געזאָגט, איך כֿאַטש ער האָט זיך אַרויפֿגעקומען, איז ער אַרויפֿגעקומען צום צום פּאָדיום, צום סטיידזש, צום מייק, ער זאָגט אים, ווייַל איך האָב געזוכט, איך האָב מוֹדֶה געווען מיט אַ גרויסע שִׂמְחָה, ווייַל די ווערטער פֿון דעם אַלטן נָבִיא פֿון דעם איינציקער אַלטער פֿעטער בִּלְעָם, דער גרויסער בִּלְעָם פֿון דרייַ טויזנט יאָר צוריק, האָט געזוכט, ער זאָגט, עס קומט אַ צייַט וואָס די גוים וועלן פֿרעגן די קַשְׁיָא, "ווער דאַרף אַ ייִדיש פֿאָלק? ווער ברויך זיי?" שטייט, "כִּי לֹא עֵת יַעֲקֹב וּלְיִשְׂרָאֵל מַה פָּעַל", יאָ, ווער ברויך אַ ייִדיש פֿאָלק? אַבער נאָכדעם וואָס עס שטייט וואָס
האָבן כּפֿותה זיך הייַנט אום כּלוחי יוֹקִים. עקריה עס נאַסע דאָ יוֹם. דע דע ייִדישע פֿאָלק האָט זיך אויפֿגעשטעלט ווי איין אַליין און עס האָט זיך געשטאַראַקט.
קאַן קאַן עמיצער ער טאַקע זייַן אַז מען קען בעטן פון טראָמפּ. אבער לְהַבְדִּיל איך האָב געהערט זאָגן דאָרט פֿאַר דעם קעניג פֿאַר דעם הַרַב שִׁמְשׁוֹן גייט נישט גאָרנישט אייַן. ער האָט אים אַמאָל גערופֿן דער הַרַרְ' שִׁמְשׁוֹן, ער זאָגט אים איך וויל אַז מען זאָל זאָגן וויפֿיל וואָס מען דאַרף טאַקע זאַג מיר וויפֿיל געלט דוא פֿאַרמאָגסט.
זאָגט עס. זאָגט אים דער קעניג: פֿיר פֿיר פֿיר פֿינפֿ מיליאָן? איך ווייס דאָך די די די פֿאַרמאַגסט דאָך אַזוי פֿיל גערטנער מיט בילידנגס, מיט איך ווייס וואָס, וואָס זוכסטו מיר אָפּ פֿיר מיליאָן דאָלאַר? זאָגט ער: ניין ניין ניין, האָט אים געפֿרעגט וואָס איך אָון, וואָס אי וואָס באַלאַנגט צו מיר? די אַלע זאַכן וואָס איך האָב, די פֿעלדער מיט די בִּנְיָנִים, דאָס קען מיר דער הייליקער בַּאשֶׁעפֶֿער אָפּציען אין אַזוי פאַם פאַמפּ, די קענסט מיר דאָך אָפּציען, די געלט וואָס איך האָב געזוכט וואָס איך פֿאַרמאַג דאָס איז מיינע צְדָקָה געלט, די געלט וואָס איך האָב פֿאַרטיילט פֿאַר צְדָקָה דאָס איז מיינס, דאָס קענסטו פֿון מיר
נעמליך אַלעס וואָס איך האָב עס איז נאָר בזכות אָט די דאָס וואָס איך האָב געגעבן פֿאַר צדקה דעס מאָל. זעה שיין. אֶמֶת גֶעגַנְבְּעטֶער. ס'איז היינט שוין אַ ביסל שפּעט, אָבער איך וועל דערציילן די מעשׂה, כאָטש וואָס ס'איז אויך גאַנץ אַ באַקאַנטע מעשׂה. אָבער מען מוז עס דערציילן,
אַז דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם גֶעדֶענְקְט אַז רָחָבֿ הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְּן דאָס אֱמוּנָה'ם אוּן זִי הָאָט נִישְׁט גֶעלָאָזְט אַז לוֹחֵז זָאל וֶוערְן פַֿאַרְשֶׁעמְט. אוּן אִיךְ הָאָבּ שׁוֹין גֶעהֶערְט פַֿאַר דָאם אַ פַּאַר אַ פַּאַר מָאָל, אַבֶּער מֶען מוּז עס אִיבֶּערְחַזֶערְן נָאָר עֶפֶּעס דָאָ איינער וָואס הָאָט נִישְׁט גֶעהֶערְט דִי מַעֲשֶׂה. אוּן זֶעהְן וָואס מֶען פַֿאַרְדִינְט אַז מֶען פַֿאַרְשֶׁעמְט נִישְׁט יֶענֶעם, לוֹינְט זִיךְ. אַ אַ בַּאַקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, צְוַויי מִשְׁפָּחוֹת אִין בְּנֵי בְּרַק הָאָבְּן זִיךְ מְשַׁדֵּךְ גֶעוֶוען מִיט אַ פַּאַר שֵׁיינֶע פַּאַר יָאָר צוּרִיק. אוּן דֶער חָתָן אַ חָשׁוּבֿ'ער תַּלְמִיד חָכָם
פַיינֶע רְוַוחְדִיקֶע עַלֵיין פְלֵייְסִיק אִין אַ פַיינֶע כַּלָּה. אוּן צְוִוישְׁן דֶע חָתָן זַייְן אוּן כַּלָּה זַייְן, אִיז דֶע חָתָן נֶעבֶּעךְ דִיאַגְנָאזִירְט גֶעוָואָרְן מִיט אַ עַז עַז בַּקוּמֶען דֶע מַחֲלָה, אִיךְ וִוייְס נִישְׁט וֶועלְכֶע מַחֲלָה, עֶפֶעס נִישְׁט קֵיין בַּטַעַמְטֶע מַחֲלָה. הַכְּלָל, דאָס אִיז אוֹיסְגֶעהֵיילְט גֶעוָואָרְן, אַבֶּער עֶס אִיז נאָךְ גֶעוֶוען אַ בִּיסְל פְּראָבְלֶעמָאטִישׁ. אוּן דֶער חָתָן מֵרֹב רַחֲמִים וַחֲסָדִים האָט גֶעזוּכְט אַ גֶעשִׁיקְטֶער שָׁלִיחַ צוּ דֶער כַּלָּה, אַז עֶר פַאַרְשְׁטֵייט זִי זִי האָט גֶענוּמֶען אַ גֶעזוּנְטְן חָתָן. דִי גאַנְצֶע זאַךְ אִיז דאָךְ נאָר גֶעשֶׁען נאָכְדֶעם, אוֹיב זִי
וויל אָפּצוֹזאָגן דעם שִׁדּוּךְ, איז זייער, איז זי בכלל נישט ברוגז. נישט ברוגז.
און דער רַב וַואזְנֶער הָאט גֶעהֶערְט, אַז עֶר הָאט אֵיין טָאג מַמָּשׁ גֶעווֵיינְט, רַב וַואזְנֶער הָאט אִים גֶעזֶעהְן גֶעווֵיינְט אוּן עֶר הָאט גֶעזוּכְט פַאַרווָאס דִי כַּלָּה, זִי דַארְף פוּן מִיר אַ בְּרָכָה? אִיךְ וִויל פוּן דִיר אַ בְּרָכָה. אַ כַּלָּה וָואס הָאט גֶע... וָואס אִיז זוֹכֶה צוּ טָאן אַזָא זַאךְ, וָואס הָאט דִי כֹּחוֹת צוּ טָאן אַזָא זַאךְ, גִיבּ מִיר אַ בְּרָכָה. זָאלְסְט זוֹכֶה זַיין צוּ אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים אוּן וָואס דוּ וועֶסְט קֶענֶען מַרְבִיץ תּוֹרָה זַיין. אוּן סֶע... מֶען פַאַרְצֵיילְט, אַז אֵיין טָאג הָאט מֶען גֶערוּפְן, הָאט מֶען גֶעזֶעהְן רַב חַיִּים קַנְיֶעוְוסְקִי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בַּיי יֶענֶע חֲתוּנָה הָאט עֶר גֶעבֶּעטְן מֶען זָאל גֵיין
נוּ, נאָר פּוּרים. אוּן עטלִיכע ווָאָכען צוּרִיק האָט מען זִיך אַנזעהן אַז אִינעם מַשְׁכָּנ'ס צִימֶער דִי שִׁידוּך, אוּן דֶער טְשֶׁבִּינֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה האָט דֶערצֵיילְט אַז ער אִיז גֶעווען מוֹרָא'דִיגֶע דּוֹרוֹת, תַּלְמִיד חָכָם, עַם תּוֹרָה, יִגְדַּל... אַ סַך קֶען פאַרצֵיילְען אַזֶעלכֶע מַעֲשִׂיוֹת, אַז מ'פאַרשאַמְט אִים, האָט ער נִישְׁט קֵיין חֲרָטָה.
ער האָט פֿאַרמאָגט אַ זייַטן געשעפֿט, אַ דזשולערי סטאָר, און ער האָט אַרייַנגעטראָגן אַ פּאָר מאָל צום סאַטמאַרער רבינ'ן אַזעלכע קייטלעך וואֿס האָט אַ ה' אַז ער זאָל עס בענטשן. און דער רבי זכרונו לברכה, דער הייליגער סאַטמאַרער רב פֿלעגט עס בענטשן. הייָט ער אַמאָל אַרייַנגעטראָגן אַ פּאָר שטיק פֿאַר זייַנע קינדער, און ער האָט אַרייַנגעשיקט איינץ פֿאַר, און ער האָט געזאָגט אַז דאָס זאָל זייַן פֿאַר דער רבי, דער רבי זאָל עס אומבענטשן און געבן פֿאַר די רביצין. ער האָט געזאָגט אַז ער וועט זיך אַ הנהגה טאָן, נאָכאַמאָל קומען, און דער רבי זכרונו לברכה האָט עס גענומען זייער ערנסט.
ער איז אַ וועג עפֿענער היפּש יונג, אַבער וואָס דער הייליקער מחבר זאָגט ער וועט צומאַכן זייַנע הויכע יאָרן. ענלעך ס'איז סאַך אַ סאַך, כּמעט דאָפּלט סאַך ער האָט אָפּגעפֿירט. סייַ פֿאַר דער מלחמה, סייַ בשעת דער מלחמה, סייַ נאָך דער מלחמה. מסתּמא איז נישטאָ נאָך אַ ייִד וואָס האָט געראַטעוועט אַזוי פֿיל ייִדן פֿון דער מלחמה. ער האָט אָנגעשטעלט ריזיקע טראַנספּאָרטן פֿון סלאָוואַקיי און נאָך פּלעצער. ער האט פּלענער, ער האט געהאַט פּלענער אופֿצושטעלן מיט אינטיקע שטעלטע פּלענער אופֿצושטעלן נאָך אַלע דעפּאָרטירטע
אַ פֿרישע אַ פֿרישע דאָס. און אָבער שפּעטער זענען צוּגעקוּמען צָרוֹת פֿוּן רוּסלאַנד דאָרט געהערלעכע צָרוֹת מ'האָט געפּאַניקט ייִדן עפּעס איז אויסגעהאַלטן ער האָט געשיקט שְׁלִיחִים צוּ נעמען ציען פֿוּן זייַן זיידן ער האָט געזוּכט אַז מ'וועט ער אָפּדאַתוֹכֶן. און זייַן באַקאַנטער טאָכטער חַיָּה מוּשְׁקָא איז געווען אַ שִׁדּוּךְ מיט רַבִּי בָּרוּךְ דֹּב פֿוּן בעלז ער איז געווען אַן איידעם בייַ זייַן זיידן רַבִּי חַיִּים שְׁנֵיאוֹר זַלְמַנְשֶׁע. און ער האָט געגעסן קעסט בייַם בייַם נוּ בייַם זיידן ר' בָּרוּךְ שְׁנֵיאוֹרסאָנס צוּ באַגריפֿן דער אַלטערקער מ'האָט אים גערוּפֿן דער הייַליגער ייִד דער אַלטערקער. און
ליגְן טאָג מַמָּשׁ עֶפַּס אַ גֶעטְרֵייסְט. אָט. הָאָט מֶען דאָך גֶעזֶען גוּטֶע יִידְן, טאָג נאָך אויסֶערְגֶעווֵיינְטְלֶעכֶע צַדִּיקִים, הָאָט מֶען גֶעזֶען דֶעם טאַטְן, הָאָט מֶען גֶעזֶען דֶעם זֵיידְן. בִּיז אֶר הָאָט גֶעגֶעבְן, דֶער טאַטֶע הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַזוי ווִי דֶער שְׁנוּר, דֶער רֶבִּי רְ' בָּרוּכְל פֿאַרְצֵיילְט, אֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ קְנאַק מִיט דִי פִֿינְגֶער. עֶן! הָאָט אֶר גֶעזֶען, הָאָט אֶר גֶעזֶען דֶעם אַלְטִיטְשְׁקְן, ווֵייסְטוי ווִי? עֶן, זֵיי הָאָבְן גֶעזֶען דֶעם אַלְטִיטְשְׁקְן, וואָס דאַרפְֿן מִיר מֵער? מִיט דֶעם אִיז אֶר גֶעגַנְגְן צוּ כָּל נִדְרֵי. דֶעם אַלְטִיטְשְׁקְן הָאָט אֶר גֶעמֵיינְט רְ' בָּרוּךְ'ן שְׁפּאַנֶער. שוֹין, זאָלְן אַלֶע צַדִּיקִים זַיין אַ גוּטֶער מֵלִיץ יוֹשֶׁר, ווֶען זֵיי ווֶעלְן אַרַיינְגֵיין
אוֹי דאָס
כִּי עִמְּךָ מְקוֹר חַיִּים בְּאוֹרְךָ נִרְאֶה אוֹר
אוי דאָס איז דאָך
כִּי עִמְּךָ מְקוֹר חַיִּים בְּאוֹרְךָ נִרְאֶה אוֹר כִּי עִמְּךָ
לִיאַמִין לְיוֹשִׁיעַ מָשִׁיחַ דַּיֵּינוּ
כִּי עִמְּךָ מְקוֹר חַיִּים בְּאוֹרְךָ נִרְאֶה אוֹר כִּי עִמְּךָ
און ווי אַ ווייַסע טויב. ער זאָל האָבן אַלע לייני, אַלע לייני. ער זאָל האָבן אַלע לייני
דאָס איז מייַן צווייטע אויפֿגאַבע
און יאָ, מע ברויך זייַן פֿאָרזיכטיג, אבער איך האָב זיך געזוכט אַ גאַנצע מעת-לעת פֿאַר עכט, וואָס כ'קען אים אָננעמען אַ לאַגערץ פֿאַר אים, אבער איך מודה אַלעס אָפּגעבן, און דעמאָלטס איז דאָס סתּם אַזוי אַ שטייַגן. ס'איז נאָר כּפֿל די בעסטע וואָס איז שייַך. און וַיִּשְׁלַח, און אַזויפֿיל ייִדן זאָגן מיר, אַז זיכער גייַט עס אַריבער אַ ביסל כּבֿוד מיט די פלוג, גייַט עס
מְזַיֵּי זִיךְ שטאַַרק, לֹא עָלֵינוּ. דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער זָאָל הַאלְטְן דִי רֶעכְטֶע הַאנְט אוֹיף אַַלֶע יִידְן, אוּן אוּפֿהַאיְטְן יֶעדְן אֵיינֶעם, אוּן שִׁיקְן אַ רְפוּאָה שְׁלֵמָה. סָאָ "וַיִּשְׁלַח" אִיז אַ סְפֶֶצִיעֶלֶע פַּרְשָׁה. "וַיִּשְׁלַח" אִיז דִי אַַכְטֶע פַּרְשָׁה. אוּן סֶע שְׁטֵייט אַַז אַ "אוֹרֵחַ", אֵייךְ פִיל מֶענְטְשְׁן וִוִיסְן אַַז "אוֹרֵחַ" קֶען אוֹיךְ טַייטְשְׁן "גַאַסְט". אַ אוֹרֵחַ מֵיינְט נִישְׁט נָאָר מֵיינֶעס סְתָּם אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַ אוֹרֵחַ, "אוֹרֵחַ" קֶען טַייטְשְׁן "גַאַסְט". אַ "אוֹרֵחַ" בְּרֶענְגְט אַ רְפוּאָה. פַֿאר וָואָס? זָאָגְן צַדִיקִים, וַויל "אוֹרֵחַ" אִיז אוֹר-חֶסֶד, דֶער שַׁיינֶענְדִיקֶער
ליכטיקייט פֿון חֶסֶד, וואָס עס איז חֶסֶד, די אַכטע בְּרָכָה אין שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה איז ער שרייבט אַז דאָס איז זאָגט ער שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה ווייס איך האָט ער געזאָגט רְפָאֵנוּ, די אַכטע בְּרָכָה איז רְפָאֵנוּ, אוֹר חֶסֶד, אוֹרַךְ ברענגט מיט די שיין פֿון די חֶסֶד פֿון די בְּרָכָה רְפָאֵנוּ ה' וְנֵרָפֵא, און עס וועט קומען אַ שיינע רְפוּאָה שְׁלֵמָה מַה יָּפָה, וַיִּשְׁלַח איז אויך די אַכטע סִדְרָה, אוֹר חֶסֶד, דער אוֹר פֿון די אַכטע פַּרְשָׁה וואָס איז דאָך וַיִּשְׁלַח, דאָרט וואָו שטייט דאָך יַעֲקֹב
פֿרעגט ער אים, נאָר וואָס עפּעס שטייט רש"י לעצטע וואָך שטייט דאָך דאָרט, וילך חרון, וילך חרונו, איז דאָך די זעלבע זאַך, וואָס זאָגט דאָס פֿאַר עפּעס רש"י דאָרט? וואָס זאָגט דאָס נישט רש"י דאָרט? וואָס וואַרט רש"י ערשט ביז פּרשת וישלח? און וואָס פּשט דאָ? וואָס עפּעס שטימט מען אָפּ דעהייטס אים סוף? וואָס זאָגסטו נישט ערשט דעם למד? אֶלָּא וואָס עפּעס אַ ייִד? אַ ייִד האָט אייביק די לעצטע מינוט. און פֿאַר דעם זאָגט ער דאָס פּרשת וישלח, אבער ער שטייט קען זאָגן דעם דרוש דינסטיק טאָג אין צאַפּ, ווייַל אַ ייִד מוז וואַרטן אויף די לעצטע מינוט, אַ
קומט אִים פֿפֿנפֿצן ערכֿן. דער בֿאָס קומט פֿאָרט אַכט אַ זייגער פּינקטלעך. בערך, אַ מִינוּט נאָך אַכט, איינער אִיז דאָרט יעדן טאָג, אַ מִינוּט צערך, אַמאָל צוויי מִינוּט, אַמאָל דרייַ מִינוּט, ער אִיז בִּכְלַל, ער אִיז אָבֶּער בִּכְלַל נִישט קֵיין פּינקטלעכער מֶענְטש. דער מֶענְטש וואָס קומט צוּ לויפֿן יעדן טאָג אַזוי וִוי דער בֿאָס הייבט אָן צוּ פֿאָרן, דעמאַלטס קומט ער צוּ לויפֿן. אויסער פּינקטלעך. יעדן טאָג אִיז ער דאָ אויפֿן זעלבן צייַט. ווען דער בֿאָס פֿאָרט אַוועק, דעמאַלטס קומט ער צוּ לויפֿן כאאַפּן דעם בֿאָס. דער אִיז אַ פּינקטלעכער מֶענְטש. יאָ, אָבֶּער יעדן, מֶע שטֵייט אַמאָל אויף שפּעט, וֵוייסט כאָטש, מֶען האָט זִיך אַמאָל אָנגעטראָפֿן
אַ וואָך נאָך כָּתָן איז ער אויפֿגעשטאַנען שוין אַזוי 11:30. ער איז שוין שַׁבָּת געגאַנגען ער קומט אַזוי אין בֵּית הַמִּדְרָשׁ ער שעמט זיך צו גיין מיט אַ טַלִּית בייַטל אין האַנט. האַט ער עס אַרייַנגעלייגט אין אַ זאַק אַז קיינער זאָל עס נישט באַמערקן. אויפֿן וועג אַהיים אויפֿן וועג צו די שול טרעפֿט אים דער שווער. און דער שווער פֿרעגט אים אָן "וווּ גייסטו?" שוין, ער האָט זיך געוואָלט פֿאַרענטפֿערן "איך גיי טובֿלען" ווייסט דאָך נאָך כָּתָן האָט מען דאָך נייַע כֵּלִים "איך גיי טובֿלען". פֿרעגט אים דער שווער "וווּ גייסטו טובֿלען, כֵּלִים אָדער זיך גייסטו טובֿלען?" ער זאָגט "יאָ", אַזוי פֿלעגט מֶען זאָגן
ייִדן הָאבְן לִיב צוּ זָאגְן וָואס אַ גַאנְצֶע נַאכְט שְׁלָאפְן, דֶער מַשְׁגִיחַ פְלֶעגְט שְׁרַאיֶען: שְׁטַיי אוֹיף, ס'אִיז הַאלְב נַאיין! ס'אִיז הַאלְב נַאיין! אַרוֹיס פוּן בֶעט! אִיך פְלֶעג אַלְץ שְׁרַאיֶען: מַשְׁגִיחַ, וָואס עֶפֶעס מוּזְסְטוּ זָאגְן הַאלְב נַאיין? דוּ מַאכְסְט דָאס אַזוֹי שְׁרֶעקֶעדִיג. הַאלְב נַאיין מֵיינְט אַ הַאלְבֶע שָׁעָה פַאר נַאיין. אֶפְשָׁר זָאגְסְטוּ אַנְדֶערְהַאלְבְן נָאךְ זִיבְן? ס'אִיז דָאךְ אַ שָׁעָה אַהַאלְבְן נָאךְ זִיבְן, יָא? זָאגְסְטוּ מֵילָא נִישְׁט דֶער פִּינְקְטְלֶעכֶע צַאיְט, אַז ס'אִיז דְרַאיְסִיג מִינוּט נָאךְ 9:00 וִוִי מֶען זָאגְט עֶס אִין עֶנְגְלִישׁ: הַאלְב נַאיין, אַזוֹי וִוִי 8:30, זָאגְסְט הַאלְב נַאיין. זָאג אַנְדֶערְהַאלְבְן זִיבְן. מַאכְסְטוּ עֶס אַ בִּיסְל בֶעסֶער, ס'אִיז אַ בִּיסְל נָאךְ זִיבְן, מִיר זָאגְן פִּינְקְטְלֶעךְ, יָא?
נאָזאָוואָס איז דאָנאַ שפּעטער ער איז אַ ביסל פאַרשלאָפֿן? כ'האָב שוין לְכַתְּחִלָּה אַרייַנגעגאַנגען לייגן פֿרי אין בעט אַז זאָל קענען האָבן אַ גוטן שלאָפֿן. ער איז אַרייַנגעגאַנגען שלאָפֿן דרייַ אָדער פֿירער באַנאַכט פֿאַרטאָגס ער איז ערשט אַרייַנגעשלופֿן, דאָס הייסט ער איז שוין לְכַתְּחִלָּה אַרייַנגעלייגט, יאָ? אַזוי פֿלעגט מען זאָגן אויף די זאַכן, ווייסט יאָנעגעהאַט געזאָגט אַז שפּעט איז נישט קיין חִיּוּבֿ, וואָרעם צייַט צייַט איז אַ זאַך וואָס גייט אַריבער, עס דאַכט זיך אים אַז צען אַ זייגער, יאָ? נאָר מען זאָגט צען אַ זייגער איז אַדורך געגאַנגען, אָבער מיר זענען נאָך צען איז
מַעֲרִיבֿ, קען מען זען מֶענְטשְׁן לוֹיפְן אין שׁוּל, מֶע כאַפְט מֶע קוּמְט, זָאגְט ער אַ כְּלָל, ער האָט מִיר גֶעזַייגְט, דִי מֶענְטשְׁן וָואס קוּמֶען צוּ לוֹיפְן אין שׁוּל 10 מִיֹנוּט פַארְן זְמַן מַעֲרִיבֿ, זֶענֶען נִישְׁט דִי מֶענְטשְׁן וָואס קוּמֶען כַאפְן יעצט דִי לֶעצְטֶע מִינוּט מִנְיָן מִנְחָה, דִי מֶענְטשְׁן זֶענֶען דִי מֶענְטשְׁן וָואס דַארְפְן דַאווְנֶען מַעֲרִיבֿ בַיים זְמַן, ער קוּמְט שׁוֹין צוּ לוֹיפְן 10 מִינוּט פַארְדֶעם, ער דַארְף נָאָך טְרֶעפְן אַ סִדּוּר, זִיך וַואשְׁן דִי הֶענְט, פַארְקְן זַיין קַאלאָטְשְׁן, אוּן זִיך גְרַייט מַאכְן אִין פְּרוֹזְדּוֹר, אַרוֹיפְלֵייגְן דִי פֵּאָה'ס פוּן דָארְטְן, דֶער וָואס דַאווֶענְט מִנְחָה מַעֲרִיבֿ בַיים זְמַן
ער קומט צֶען מִינוּט פֿאַר דֶעם צוּ לוֹיפְֿן. דֶער מֶענְטש וָואס הָאָט דָאָך אַזַא גֶעדאַוֶוענְט מִנְחָה, הָאָט עֶס פִֿינְף מִינוּט קוּמְט עֶר עֶרְשְׁט, אִין פִֿינְף מִינוּט קוּמְט עֶר רוּאִיג אָן, עֶר פַּאַרְקְט זַיין קָאַר, קוּמְט אַרוֹיס, עֶר מֶעג פַֿאַרְטְרֶעפְֿן אַ מִנְיָן מִנְחָה דָאָרְט, אַבֶּער עֶר פָֿאָרְט פֿאַר דֶעם מֶעמָאַר. דֶער מֶענְטש לוֹיפְֿט צֶען מִינוּט פֿאַר דֶעם, עֶר קוּמְט צוּ מֶעמָאַר. יָא. סָא עֶנִיווֵוייז, אִיך גֵיי דָאָ עֶפֶּעס פַֿאַרְלֵייגְן, עֶס אִיז שׁוֹין אַראָפּגֶעפָֿאָרְן דָאָ אַ סַאך שְׁטוּסִים. מֶען זָאָגְט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דָאָך וַיַּרְא, וַיַּרְא מַמָּשׁ, אוּן מֶען קֶען רֶעדְן אַ גַאנְצֶע נאַכְט אוּן אַ גַאנְצְן טאָג פֿוּן דֶעם וַיַּרְא מַמָּשׁ.
אָבֶער מייַן ברוּדֶער האָט גֶעזאָגט, אִיך הָאָב גֶעזאָגט אַן אֵייגֶענֶע חִידוּשׁ, אָבֶער אִיך מוּז עֶס נאָכזאָגְן. ס'אִיז אַ זִיס וואָרט. מֶע זאָגְט אִין דִי זְמִירוֹת, בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם, שַׁבָּת אִִינְדֶערפֿרִי, אַז דֶער שָׂר שֶׁל עֵשָׂו גֵייט זִיךְ טַעֲנֶה'ן אַז מָשִׁיחַ ווֶעל קוּמֶען, עֶס בְּרֶענְגְט דִי גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת מַכּוֹת. זאָגְט עֶר, מְ'גֵייט אִים שַׁחְטְן, אוּן עֶר מַאַכְט פְּלֵיטָה, עֶר פַֿנְגְט אָן צוּ לוֹיפְֿן, אוּן עֶר מַאַכְט דְרַיי גְרוֹיסֶע טְעוּיוֹת, דְרַיי גְרוֹיסֶע מִיסְטֵייקְס. עֶר וֵוייסְט נִישְׁט אַז מֶע קֶען זִיךְ לוֹיפְֿן
אִין עִיר מִקְלָט הָאָט הָאָט עֶר גֶעהָאַט אַ טָעוּת.
אַזוי ווי מ'זאָגט אַז ער עפנט אַ ספר אַ גאַנצע מצוה וואָס ער האָט געזאָגט ער האָט געזאָגט
זייַטס מיר מווחל, איך האָב אייַך שוין געזאָגט וואַסער סאַך, אַז כיבוד אָב ואֵם איז שקול כנגד כל התּורה, כנגד אַלע תּרי"ג מצוות. אַ מענטש מקַיים כיבוד אָב ואֵם, איז ער כּאַילו מקַיים כל התּורה כּולו.
אידן גְזֵרוֹת תַּ"ח וְתַ"ט, נאָמאַסנְגֶנְגֶס גְזֵרוֹת שְׁחִיטות אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַזוי פֿיל גְזֵרוֹת, מֶען קֶען גאָרנִישׁט מאַכְן אַזאַ אָנאַנְדֶערֶע הִיסְטאָרְיֶע, אַזוי פֿיל קְהִלּוֹת זֶענֶען גֶעוואאָרְן אָפְּגֶעוִוישְׁט פֿון כְּלַל יִשְׂרָאֵל דאַמאָלְס. נאָר כַּבְיָכוֹל נֶעמְט אָפּ דאָס נֵס פֿון פּוּרִים, אַז זִיך דֶער דֶער סָ"מ גֶעדְרֵייט דאָרְטְן, הָאָט אוּמְגֶעדְרֵייט דִי גאַנְצֶע זאַך, אוּן מָרְדְּכַי הַצַּדִּיק הָאָט דאָס אָפְּגֶעשְׁטֶעלְט, מָרְדְּכַי הַצַּדִּיק הָאָט אָפְּגֶעשְׁטֶעלְט. ער הָאָט גֶעוואָלְט דאַמאָלְס מאַכְן אַ מאַסְן שְׁחִיטָה, אוּן מָרְדְּכַי הַצַּדִּיק הָאָט דאָס אָפְּגֶעשְׁטֶעלְט, אִין
צוּ וואָס ער האָט באַקוּמען, הייסט עס לויפֿט ער מיר צוּ נוֹחַ, לויפֿט ער גאַנץ פּאַניקט, הייליגער באַשעפֿער, קאָסטן דיר מִכּוֹחַ לְכָה חֶסֶד, דאָס איז מוֹראָדיגע ער זאָגט: "דאָס דענקסטוּ ווען מייַן טאַטע פֿלעגט צוּ נוֹחַ זאָגן, זאָגט עס נוֹחַ, אַז ווען אַ מענטש גייט דורך אַ שווער קיינער וויל נישט דורך גיין צָרוֹת, אָבער אויב אַ מענטש גייט דורך אַ שווערע צייַט, און ער האַלט זיך זייַנע מִינִים, דאָס איז די גרעסטע חֶסֶד וואָס דער אייבערשטער קען דיר טאָן, דאָס איז אַ חֶסֶד פֿונעם אייבערשטן אַז מען קען דורך גיין אַ שרעקלעכע זאַך, און דאָס איז אַ נִסָיוֹן, און דורך גיין אַ נִסָיוֹן דאָס איז מוֹראָדיגע גיט פֿאַר
נאָענט צו זייַן נשמה, עוֹבֿדָא דְגַוָפֿא ער האָט אַלץ. האָט er געזאָגט: באַשעפער, קוק איך נאָך שטיי, דו וועסט מיר מְעַוֵּת זייַן, איך וועל בלייַבן ערלעך, איך האָב מיר געפּריווט מיט עֵשָׂו, מיט לָבָן. כּוּתֳנֹת תָּם, איר קאַנסט לערנען כּסֵדֶר, איר מוזט כּסֵדֶר זייַן... עוֹבֿדָא בייַט מען נישט פֿאַר קיין צוּרוֹת, אָבער אַ צוּרָה וואָס גייט דורך און ער איז בייַגעשטאַנען, איז די גרעסטע חֶסֶד, אַזוי האָט יַעֲקֹב געזאָגט. מ'זעט צַדִּיקִים, ערלעכע ייִדן, האָבן געהאַט דעם ריכטיקן בְּלִיק צו קוקן אויף אַזאַ זאַך, האָט מיר אַ מַגִּיד דערציילט אַ ייִד, אַז ער גייט צו איינער פֿון די אייניקלעך פֿון רַב פַּאם, רַב אַבֿרָהָם פַּאם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז ווען ער איז געווען
כ'לעבן, מע גאָט אים אַפֿילו טאָננס פֿון לעבן, ער גייט, ער קראַכט פֿון דעם! ער דאַרפֿט עס נאָר, ער זעט ווי די ערלעכע ייִדן האָבן אומגעקוקט אַ זאַך מיט אַ תּוֹרָהדיקן, מיט אַ ריכטיקן בליק. מע דערציילט דאָס, דער רבי ר' יִצְחָק חַיִּים גרינוואַלד דערציילט, דער גָאוֹן רבי יִצְחָק חַיִּים, מוֹרִי וְרַבִּי, אַז דער איינער איז געקומען אָפּזאָגן די ווייַב, ער האָט געוואָלט פֿאַרקויפֿן אַ גראָסער געלטער, ער האָט געוואָלט אַ ביזנעס, ער איז געגאַנגען פֿאַרקויפֿן. באַגאַבאָמנעס איז געגאַנגען, ער איז געווען זייער באַדוסט. ער האט אים געגעבן אַ עֵצָה צו פֿאָרן קיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ער וועט זיך אַ ביסל אויסלופֿטערן.
מִקִיצוּר עֶר אִיז גֶעגַאנְגְן מִיט dem פַּאיֶעד. אוּן עֶר הָאט זִיךְ מְעַמֵק גֶעוֶוען צוּ רְ' אֵלִיָּהוּ'ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דָאס אִיז גֶעוֶוען דֶער גַבַאי פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע זְווִילֶער. גֶעוֶוען אַ גֶעהוֹיבֶענֶע חֲסִידִישֶׁע יִיד, אַ גֶעהוֹיבֶענֶע יִיד. אוּן מֶען אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען צוּ רְ' רְ' אֵלִיָּהוּ'ר, רְ' אֵלִיָּהוּ'ר הָאט גֶעזֶענְס אַז דֶער יִיד אִיז עֶפֶּעס אַ בִּיסְל אַזוֹי אוּמְגֶעזֶעצְט, אַ בִּיסְל אַן אַבְּגֶעזֶעצְטֶע מוּט. רוּפְֿט זִיךְ רְ' אֵלִיָּהוּ אַזוֹי: גֵיי בַּאקוּק נָאר אוֹפְֿן חֶסֶד פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן וָואס עֶר טוּט מִיט מִיר. הֵייסְט גֵיי גֵיי בַּאקוּק. עֶר זָאגְט דֶענְסמָאל בּוֹיֶען אַ שְׁטוּב
מִכֹּחַ לַא סְעוּדָה, יָא? מֶע דאַרף זוּכְן כֹּחַ פוּן הֵילִיגְן בַּאשֶׁפֶר. אוּן אִיךְ וֶועל גֵיין אוֹיךְ פוּן מַיין טַאטֶע'ס אַ זַאג גֶעזַאגְט, אַז דֶער נֹעַם אֱלִימֶלֶךְ זַאגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע וַואָרְט. עֶר בְּרֶענְגְט דָאָס אִין סֵפֶר מְאוֹרוֹת הַצְּבִי. זַאגְט דֶער נֹעַם אֱלִימֶלֶךְ: דאָס וַואָס מֶען צִיט גֶעגֶעבְן אַ נָאמֶען פַאַר יַעֲקֹב – יִשְׂרָאֵל, יָא? פַאַרְוַואָס הָאָבּ אִיךְ דָאָס מֶער אַזוֹי אַ וַואָרְט פַאַר אִים? אִיךְ וֶועל שׁוֹין אוּמֶעטְלֶעךְ שְׁנֶעלֶערְהַאנְד זַאגְן דָאָס, אוּן מִיר וֶועלְן צוּרִיקְגֵיין צוּ דֶער... שַׂר שָׁלוֹם'ס גֶעהָאָרְט אַ זִיס וַואָרְט. אַבֶּער
נוּ, ער איז דאָך אַ קוק אויף אַ ייִד, אַ צַדִּיק, הייָט ער הִתְפַּעֲלוּת, אַ טייַערער הייַליגער ייִד. אַבער ווען ער איז נישט אַזוי אייַ אייַ אייַ, דאַרפֿסטו קוקן לַיידֶער אויפֿן גוי, זאָגן, אַהה קעגן דעם גוי איז ער דאָך אַ צַדִּיק. קוק אום דעם גוי קעגן אים, דער ייִד פּאַקט אייַן דעם גוי. יאָ, דאַרף מען... מען דאַרף קוקן אַזוי ווי ווען. טייַטש דאָס אַזוי זיס. כִּי יַעֲקֹב בָּחַר לוֹ קָהּ יִשְׂרָאֵל לִסְגֻלָּתוֹ, אַזוי זאָגט דער, כִּי יַעֲקֹב, ווען די ייִדן פֿירן זיך אויף ווי יַעֲקֹב זענען נישט אַזוי ווי עס דאַרף צו זייַן.
פֿון וועמַן פֿון דִי גוֹיִם. דֶעמָאלְטְס הָאָט שוֹין גֶעדאַרפֿט קִיקְן אוֹיף דִי גוֹיִם, אוֹי קֶעגְן דִי גוֹיִם אִיז אַ סַךְ בֶעסֶער. אַזוֹי זִיס, אַזוֹי זִיס. הָאָב אִיךְ אַ מָאל כְּבִין גֶעוֶוען בַייַ מַייַן גוַואטֶער רַב לֵייזֶער דָוִד פֿרִידמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דאָרְטְן גַאַנְץ צַדִיק פֿוּן וִוילְיַאמְסְבוּרְג. הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער צֶמַח צַדִיק פֿוּן וִוילְנִיץ הָאָט גֶעהַאַט אַ חָתָן ר' מֹשֶׁה לֵייבּ. ער הָאָט גֶעהַאַט אַזאַ תְּמִימוּתְדִיקֶע חֲסִידִים, דֶער וִוילְנִיצֶר חֲסִידִים
דער צֶמַח צֶדֶק, דער צַדִּיק, דער צֶמַח צֶדֶק פֿון לובאַוויטש, דער צֶמַח צֶדֶק, רַב דֹּב בֶּר, פֿלעגט אַ סַך פֿאָרן אויף מִינְסְק אָדער קיין וִוינָא.
דער רַבִּי רִ' אֱלִימֶלֶךְ זָאגְט עֶר, דֶער קָאזְשְנִיצֶר מַגִּיד זָאגְט אַזַא מִין פָּשׁוּטֶ'ע זִיסֶע פְּשַׁט, דָאס אִיז מַמָּשׁ גֶעוַואלְדִיג. זָאגְט דֶער פָּסוּק שְפֶעטֶער שְׁטֵייט, "וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ", עֶס אִיז אוּמְגֶעגַאנְגֶען דֶער זַאן, זָאגְט רַשְׁ"י, אַז דֶער שֶׁמֶשׁ, דֶער זַאן, הָאט אוֹיפְגֶעגַאנְגֶען סְפֶעצְיֶעל פַאר יַעֲקֹב, צְוֵויי שָׁעָה פְרִיאֶר, אִים צוּ הֵיילְן זַאיינֶע הִינְקֶעדִיגֶע פִיס, נָאכְדֶעם וָואס עֶס אִיז צְוֵויי שָׁעָה 20 יָאָר צוּרִיק, וָואס עֶס אִיז אוּנְטֶערְגֶעגַאנְגֶען כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, דֶער זַאן אִיז אוּנְטֶערְגֶעגַאנְגֶען פְרִיאֶר דָארְט בַּיי דֶעם חֲלוֹם, הָאט יֶעצְט
שׁוין אַ לאָך. ענטלאָך, לאָמיר מאַכן אַ חשבון. ער דאַרף דיך דאָך לאָזן עפֿענען צוויי שעה פֿריִער. דער אייבערשטער האָט געמאַכט, ער זאָל לאָזן עפֿענען פֿריִער. און דער מלאך זאָגט צו יעַקבֿ: „איך מוז לויפֿן, איך זע דאָס לאָזט זיך עפֿענען פֿריִער, ער לאָזט דיך צוויי שעה פֿריִער, אַ גאָר אַ גאָר אַ ראַם.” זעט זיך, זעט ער דאָ פּשוט דעם פּשט וואָס דער מלאך האָט זיך אַזוי דעמאַנט אַזוי שפּעט. און דער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל זאָגט אַזוי זיס די וואָך, שטייט דאָך, ער זאָגט דאָך כּמעט די יאָרצייַט איז דאָך די וואָך פֿונעם דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿון מאָדזשיץ.
גרייט מיר אָן אַ טיש! יאָ, כִּי עוֹלָה הַשּׁוּלְחָן, וואָס ער איז גלאַך צו פֿרי, ער איז געוואָרן צו פֿרי, איך וויל עסן, איך וויל האַקן אַ פֿרישטיק. שַׁלְּחֵנִי, אַזוי ווי דער גוי גלאַך צו וועט צו פֿרי, אַ ראַם מיט אַ טאַץ לעקאַך. שַׁלְּחֵנִי, גרייט מיר אָן אַ טיש, כִּי עוֹלָה הַשּׁוּלְחָן, וואָס ער איז געוואָרן צו פֿרי. זאָגט אים יַעֲקֹב אָבִינוּ, לֹא אֲשַׁלֵּחֲךָ, איך גיי דיר נישט אומגרייטן אַ טיש. כִּי אִם בֵּרַכְתָּנִי, דאָס טאַקע נישט דאַוואֶנען, אַבער דאַנקען דעם אויבערשטן, אַ בְּרָכָה מעגסטו מאַכן. איך שיק דיר נישט אַוועק כִּי אִם בֵּרַכְתָּנִי, אַז מען וועט בענטשן. אַזוי זי זאָגט ער.
האָס-טו דאָ געמאַכט אַ בַּיִת אֱלֹקִים. שטייט יַעֲקֹב הָאָט אוֹיפֿגעשטעלט דאָ אַ מַצֵּבָה. איך פֿאַרשטיי נישט. ער האָט שוֹין אוֹיפֿגעשטעלט אַ מַצֵּבָה צוואַנציק יאָר צוּריִק בייַ דעם חֲלוֹם. ער האָט געזאָגט, אַז ער וועט צוּריִקקוּמען, אוּן דער אייבערשטער וועט זייַן מיט אים, וועט ער דאָ מאַכן אַ בַּיִת אֱלֹקִים. אָבער די מַצֵּבָה הָאָט ער שוֹין אוֹיפֿגעשטעלט. וואָס איז ער דאָ געדאַרפֿט אוֹיפֿשטעלן דאָ וַיַּצֵּב יַעֲקֹב מַצֵּבָה, אַ פֿרישע מַצֵּבָה? זאָגט דער חַתַם סוֹפֵר, אַז יַעֲקֹב הָאָט נישט געטראָפֿן יענע מַצֵּבָה, ער הָאָט געטראָפֿן דעם שטיין. וַיַּעֲקֹב איז געווען, ווי איז יַעֲקֹב געווען צוואַנציק יאָר
זייער טאַקע פון הַר הַמּוֹרִיָּה. מ'האָט עס אויסגעריסן פון הַר הַמּוֹרִיָּה פונעם פּלאַץ און עס געבראַכט קיין ליזענסק דאָרט וואָו ער איז געווען. און ווען יעַקֹב איז געגאַנגען ווייטער איז דער באַרג צוריקגעפֿלויגן צום הַר הַמּוֹרִיָּה צום ריכטיגן פּלאַץ מיט די שטיין. דער שטיין פון דעם אייבערשטנס כִּסֵּא, שטייט דאָך אין מִדְרָשׁ, דעם אייבערשטנס כִּסֵּא וואָס מ'טרינקט אָן גאַנץ יְרוּשָׁלַיִם. סאָ האָט יעַקֹב גענומען זיין באָאַרד אַנאַנדער שטיין, ווייל די שטיינער געהערן פון באַרג וואָס מ'האָט אויסגעריסן און דאָרט האָט יעַקֹב געכַלֶעמְט דעם חֲלוֹם. זייער אינטערעסאַנט. זאָגט אים דער אייבערשטער דאָרט: אֲנִי ה' אֱלֹקֵי שַׂרַי אָבִיךָ וֵאלֹקֵי יִצְחָק, יום מעכוסעטארוס
און מ'פֿאַרינגיל מְלוֹכִים. און פֿון דיי ברוך איז אַרויסגעקומען בִּנְיָמִין, שפּעטער שוין יַעֲקֹב געוואָלט האָבן נאָך צוויי קינדער, אַבער דאָס איז שוין שפּעטער מְקַיֵּם געוואָרן. מְנַשֶּׁה און אֶפְרַיִם זענען געווען כְּנֶגֶד שִׁמְעוֹן און לֵוִי. אַבער זאָגט דער בַּעַל הַטּוּרִים, אֵייבֶּערְשְׁטֶר זוכט זיך קינדער, אַזוי זאָגט דער בַּעַל הַטּוּרִים דאָ, ניט דער אֵייבֶּערְשְׁטֶר דאָ נאָר אֵל שַׁדַּי. פֿאַר וואָס עפּעס דאַווקע אֵל שַׁדַּי ווען מען וויל ווינטשן קינדער? זאָגט דער בַּעַל הַטּוּרִים, רַבּוֹתַי, הערציך אויס, ווייַל שַׁדַּי
פֿונעם אֵייבֶערְשְׁטְן. וֶוען אַ פְֿרוֹי הָאָט חַתוּנָה מִיט אַ מַאן, הָאָבְן זֵיי לִיכְטִיקֶע זִיסֶע דּוֹרוֹת, סָאָ דָאָס מִלֵא פֿון קֵיין שׁוּם שַׁקַאִי, דָאָס אִיז דֶער שֵׁם פֿון הָאָבְן קִינְדֶער. אַזוי זָאָגְט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים. שְׁטִימְט דָאָס אַז 500 פְֿרִיעֶר וִוי אִיךְ הָאָבְ גֶעמַאכְט דִי 500, שַׁבָּת צִינְדְט מֶען צְוֵויי לִיכְט פֿאַר דִי קִינְדֶרְלֶעךְ, נָאָר צְוֵויי מָאָל אִיז 500, צְוֵויי לִיכְטֶעלֶעךְ. אַזוי זָאָגְט דֶער 500. סָאָ דֶער מוּנְקַאטְשֶׁר רַבְּ בְּרֶענְגְט אִין זַיין סֵפֶר דִּבְרֵי תּוֹרָה, אִיךְ הָאָבְ אַמָאָל גֶעזֶעהְן פֿון אִים דָאָרְט, אַז דֶער קָאזְשְׁנִיצֶר מַגִּיד הָאָט אַמָאָל גֶעשְׁרִיבְן מִכֹּחַ
חַיָּה פֿאַר אַ ייִד, איז נִסְתַּלֵּק געוואָרן אָן קינדער, האָט מען געעפֿנט די קַמִיעַ, האָט מען געזען אַז די קַמִיעַ האָט אַ לָשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת אין יְבָמוֹת דַּף ס"ה עַמּוּד ב'. תּוֹסָפוֹת רעדט דאָרטן וועגן אַ פּאָרפֿאָלק וואָס האָט חֲתוּנָה געאָהרן אַ סאַך יאָרן און זיי האָבן נישט קיין קינדער. צוּ מען זאָל זיך גטן, אָבער זוכט דער תּוֹסָפוֹת דאָרט צוּ סוף תּוֹסָפוֹת פֿירט תּוֹסָפוֹת אויס מען זאָל זיך נישט גטן. שְׁאֵלָה יְמַהֵר לִסְתּוֹר בִּנְיָנָהּ. כִּי רַחֲמֵי שְׁמַיָּא. מען זאָל זיך נישט שנעל איילן צוּ צוּבְרֶעכְן דעם בִּנְיָן. כִּי רַחֲמֵי שְׁמַיָּא
קאַם ווייסט וואָס, ווייַל די מַצֵבָה איז געווען רוֹחֵל די סאַלאַנערס, אַז די מַצֵבָה פון רוֹחֵל אִמֵנוּ איז דאָ נישט אין שטאָט, איז דאָס די גרעסטע שבַח פאַר רוֹחֵל, אַז ייִדן אין דֶרֶךְ גיין איר קֶבֶר און זי קען פּוֹעֵל'ן יְשׁוּעוֹת. דאָס איז די שבַח פאַר רוֹחֵל, אַז זי דאַרף נישט האָבן פּוֹילִשע מַצֵבוֹת און גִימַטְרִיָאוֹת און סוֹף תֵּיבוֹת. זייער זיס. סאָ הייַנט איז ד' גִֿימְלְ, וואָס איז הייַנט? הייַנט איז שוין מער ווי ד' גִֿימְלְ, די יאָרצייַט ד' גִֿימְלְ די יאָרצייַט פון דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פון מאָדזשיץ, וואָס מ'האָט געשמועסט פאַר אַ יאָר געראַדט, טַז וָואוו וואָס מ'האָט פאַר אַ יאָר
אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אוּן עֶר לוֹיפְֿט, הֵייסְט דאָס, האָט מֶען גֶעזֶען אַ מֶענְטְשׁ גֵייט עֶר דְרֵייט אוֹיס דֶעם קאָפּ, עֶר זֶעט עֶר לוֹיפְֿט, יֶעדֶער דְרֵייט זִיך אָה, עֶר דְרֵייט אוֹיס דֶעם קאָפּ קִיקְט עֶר וִוידֶער. אַ מֶענְטְשׁ לוֹיפְֿט, עֶר דְרֵייט, צְוֵוייטֶע מֶענְטְשְׁן אָנְגֶעהוֹיבְן מִיטְצוּלוֹיפְֿן מִיט אִים. זֶעט עֶר עֶרְגֶעץ לוֹיפְֿט עֶר אִינְטֶערֶעסַאנְט, קֶענְסְטוֹ פַֿייַעֶר אָדֶער פַֿייַעֶרְקְרַאַקֶערְס. מֶע זֶעט צְוֵויי מֶענְטְשְׁן לוֹיפְֿן אִין מִיטְן מַארְק, האָט אַ דְרִיטֶער מֶענְטְשׁ אָנְגֶעהוֹיבְן, מִסְתָּמָא לוֹיפְֿט מֶען עֶפֶּעס אִינְטֶערֶעסַאנְט, אֶפְֿשָׁר וַואפְֿלְט אֵיינֶע הִינְדֶערְטֶערְס אָדֶער אַ בִיסְל בְּרֶעזְל וַואפְֿלְט אָפּ אַ לאָקְשְׁן מִיט בְּרֶעזְל מִיט אַ נַייַע קַאבֶּע. נַייַן, אַ פֶֿערְטֶער, אַ פֿוּפְֿטֶער, אוּן אַזוי אַ גַאנְצֶע הַאַלְבֶּע שָׁעָה זַייַנֶען גֶעקוּמֶען נאָך לוֹיפְֿן, מֶע זֶעט עֶרְגֶעץ לוֹיפְֿט מֶען, קֵיין, וִוי לוֹיפְֿט מֶען?
וּוִיפִיל זֶעהסְטוּ אַז עֶר לוֹיפְט, עֶר בַּאַקוּמְט דָאָך נִישְׁט קֵיין גָאלְד, קֵיין זִילְבֶּער. אִים עֶר לוֹיפְט אִין דִי גַאנְצֶע שְׁטוּבּ לוֹיפְט, בִּיז דֶער מֶענְטְשׁ אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַן אַלְטֶער אָן. אוּן עֶר גֵייט זִיך אַצִינְד אַרוּבּ דֶעם הַכְנָסַת אָוֹרְחִים, עֶר הָאָט זִיך מְסַדֵר גֶעוועֶן, עֶר קֶען... דִי גַאנְצֶע עוֹלָם שְׁטֵייט דָארְט חוֹזֶק, לֶעקִישׁ, מִיט דִי צִינְג אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעקְט אִין דִי אוֹיְעֶרְן. דַנִיאֵל שׁאַלוּס מִיר מִילָא פַארְשְׁטֵייט זִיך, אַזוֹי זֶעהט מִיר אוֹיס אַ מֶענְטְשׁ, וועֶן אַ מֶענְטְשׁ לוֹיפְט נָאך, עֶר וַויל סְ'נִישְׁט וִוִי עֶר לוֹיפְט, צוּ וועֶמֶען לוֹיפְסְטוּ נָאך, עֶר וַוייְס אַפִילִי נִישְׁט וִוִי עֶר לוֹיפְט. אָה, וָואס בִּיסְטוּ נָאַכְלוֹיפֶען? עֶר וִויל זִיך... רוֹיְטֶער שׁוֹטֶה!
מַעשׂה פֿון נאָוואַראָדאָק אין פֿון נאָך יאַנעם, פֿון פֿאַר יאַנעם, איך ווייס ניט פֿון יאַנעם. סאָ דער יאַנאַסאַן איז אַ שוואַרץ, האָט ער געשריבן זייער אַ געשמאַקן ניגון. ס'איז דאָ אַ ניגון פֿון בעלז, הַלְלוּ אֶת ה' כָּל גּוֹיִם, שַׁבְּחוּהוּ כָּל הָאֻמִּים. סאָ דער דאָ אויף דעם ניגון האָט יאַנאַסאַן געשריבן גראַמען אויף אַ מָשָׁל ווי אַ מענש הערט זיך וואָס יענער זאָגט, דאָס הייסט ער מוז זיך צושטעלן צו יענעם, ווייַל יענער האָט געזאָגט זיך אויס אַז ער שלעפּט דאָס פֿערד. סאָ
אָדער אָן שִׁיקְן פֿאַר kmvelvel@gmail.com אָדער 845-554-0338 845-554-0338. אוּן הָאָט צום הֶערְן אַלֶע זִיסֶע לִכְטִיגֶע שַׁבָּתְדִיגֶע שְׁמוּעֶס אָרְכֶעס פֿאַר וַיִּשְׁלַח צוּ קוּמֶען דְרָפְיֶעס מִיט יְשׁוּעוֹת, אַלֶע אִידְן זָאָלְן הָאָבְן שְׁטַאַרְקֶע נַחַת, לִכְטִיגֶען זִיסְן אוּן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
יאַמאַל באַבאַל יאַיבאַ שפּנאַהאַיאַמאַל ליגען יעדערענאַכט נישט וואַס יאַנעם וועט געפֿעלען כֿ'זייַנען נישט די גאַנצע וועלט צופֿרידענשטעלען זיצט דער זאַץ וואַס איז ניאַיישירינבלאַט וואַס איז דאַמאַלטס פֿון יונגען גולדענס אַ זאַך ס'געווען אַמאַל אַ דאָפּסמאַן מיט זייַע אַלטע צאַת אַ שיינע טאָכטער חתונה געהאַט איינציגסטע צוויי ער געציצט מיט נאָר מיר אַרויסגיין אַהער פּאַשפּאַצירט אויג מיט
ווען יוֹיסֶף הָאָט נִישְׁט קֵיין סַאךְ גֶעקְלֶערְט וִוא יַאקֶבְ'ס אַ זוּן וִוא עֵשָׂו הָאָט אִים דָאס אָפְּגֶעפִירְט עֵשָׂו זִיצְט אִין דֶער גַאס אַזוֹי יוּנְגִישׁ מַאכְן זִיךְ עֶר זִיצְט שְׁלֶעפְט זִיךְ נָאָר צוּ דִי פִיס אַהָא הָא הָא אַיי אַיי אַיי אַ גוֹירֶעץ אַ מֶענְטְשְׁן אִין דֶער גַאס גֶעשְׁטַאַנֶען עֶלְטֶערֶע מִיט שְׁרַאיֶען עֶלְטֶערֶע מִיט דַאמֶען קוּקְט צוּ אִים דֶעם דָאקְטאָר מֶען זָאָל וִויסְן עֶר זִיצְט זִיךְ שְׁלֶעפְט זִיךְ דִי פִיס עֶר זִיצְט זִיךְ בַאקְוֶועם אַהָא הָא הָא
יַא הַיי אַיי אַיי וָואס זָאל זַיין דֶער הֶעכְטֶע סַאִיז אַן עֶגְבֶּרְת מַאמֶעס מַאהְגֶעס סַאִיז אַייעֶ אַייעֶ שְׁלֶעכְט אֶר גֵייט אַרוֹיף אִין בֶּעט אִין זִי גֵייט אַרוֹיף יַא צוּ דֶער טַאטֶעס וֶועט עֶר נֶעמֶען אַ סוֹף מַאמֶעס מַאהְגֶעס מַיינֶע יִידְן גֶעפֶֶלְן מִיר מֶען וֶועט דִי גַאנְצֶע וֶועלְט צוּטְטְרֶעטְן שְׁפַאַרְבְּל זָאל שְׁפַאַנְצִירְן זַיי וָואַרְטְן מִיט אַזָא חַאטְמַיְיעֶנִישׁ יַא צְוִוישְׁן קַנַאִים אִין דִי שְׁטוּבְּן כַּאַן דָא הַארִינִישׁ
עס מאַכט זיך מיר אַ יחיד'ל, די גאַנצע וועלט צו פֿרידן שטעלן, זאָל שפּאַצירן זיך באַאַמטע, מיט אַזאַ האַאַט מיניענס. דאָס וועט שוין גאָרנישט קאָסטן קיין דִינָרִים'ס. אַהאַ הייַ הייַ הייַ, ס'איז ווידער אַ געוויץ, אין די גאַס געשטאַנען, הערט ווי זי שרייַען, הערט ווי זי טאַנצן, צאָל מאָל לְחַיִּים, דער פֿעטער זאָל אַזוי לעבן, צוויי מענטשן זיצן אויפֿן אַנדערן זייַט. אַהאַ הייַ
אַיי אַיי אַיי אַיי טאַטע האָניג צו פּאַריצן אין די גאַסן ווי יעדער איינער שרייַט זיך וואָס איז דייַן נאָמען באַלעראָס געטראָפֿן וואָס עס נעמען זיך צוזאַמען אַ פּנים ווי אַ פֿייַע טאַ טאַ טאַ וואָס זידלען טראַכטן נישט וואָס נעמען וועט געפֿערלעך ככאָטש עס איז די גאַנצע וועלט צוזאַמען שטעלן זעט זיך די זאַך וואָס איז יאָ יאָרן קלאָר וועסטו דעמאָלט זאָגן יאָרן גאָר אַ סאַך זידלען טראַכטן נישט וואָס נעמען וועט
וואָס איז ער צוּגיין? מַאוֹר יִשְׂרָאֵל, מַאוֹר איז מיינעך דאַס דאַס גִימַטְרִיָּא אַבְרָהָם מִיט פְלוּס כּוֹלֵל, יִשְׂרָאֵל, הייסט ער רַב יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם. מַאוֹר יִשְׂרָאֵל ער פַאַרְצֵיילְט, אַז אַמאָל אַלְס קִינְד, אַלְס אִינְגְל בָּחוּרְל איז ער געגאַנְגְן מִיט זַיין מַאמֶע צוּ קִבְרֵי אָבוֹת אין דֶער הֵיים אין אֵיירוֹפֶּא. אוּן אַז זֵיי גֵייענְדִיג איז אַנְטְקֵעגְן געקוּמֶען אַ גְרוּפֶּע פוּן הִינְט. פוּן הִינְט, אוּן ער הָאָט זִיך דֶעמָאלְט
אוּן דער טאַטע האָט אוּנז אַמאָל געזאָגט, דער בַּעַל הַטּוּרִים ברענגט עפּעס אַ פֶּלֶא'דִיגֶע מִדְרָשׁ. דער בַּעַל הַטּוּרִים אֵין נְשָׁמָה'ס פאַרגעסן פְּשָׁט. אָבער אַ מוֹרָא'דִיגֶע פֶּלֶא'דִיגֶע מִדְרָשׁ ברענגט דער בַּעַל הַטּוּרִים, שטייט וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב בְּאֶרֶץ מְגוּרֵי אָבִיו. זאָגט דער מִדְרָשׁ, מְגוּרֵי איז אַ לָשׁוֹן פוּן מוֹרָא האָבְן. וַיָּגָר מוֹאָב, יאָ? וויאזוי ציהט זיך יַעֲקֹב באַזעצט בְּאֶרֶץ מְגוּרֵי דאָרט וואָו ער האָט מוֹרָא געהאַט? וואָס הייסט? אַז ס'איז אַ מָשָׁל ברענגט דער מִדְרָשׁ, אַ מַחֲנֶה פוּן הִינְט זענֶען געקוּמען צוּ אַ מענְטש, אוּן דער מענְטש האָט זיך אַרייַנגעזעצט צְוִוישְׁן זֵיי.
יַאַנְקֶוו איז געווען געוווינְט צו זִיצְן, יַאַנְקֶוו אִישׁ תָּם יוֹשֵׁב אֳהָלִים, וִוי זִיז געזֶעצְן בַּא דִי גְמָרָא. סַ'אִיז שְׁטֵייט "וַיֵּלְכוּ" מֵיינְט אַז ער הָאָט זִיךְ גֶעלֶערְנְט. וֶועגְן דֶעם הָאָט ער הִינְטֶנְשְׁגַארְט קַאשְׁלִיטֶע אוֹיפַאַרְם. ער הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט אוּן גֶעלֶערְנְט. הָאָט ער הִינְטֶנְשְׁגַארְט קַאשְׁלִיטֶע. נָאר מַ'הָאָט כְּמַעַט צוּ זִי רֶעדְן דִי גַאנְצֶע דֶע בַּאַקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה אַז דֶער מְלַמֵּד
האָט ער איר אַלץ געפֿרעגט, ער פֿרעגט איר אַזוי: "ער בעט זיך צו דיר, אַ הֲלָכָה, אַז ווען אַ תַּלְמִיד-חָכָם גייט, דאַרף מען זיך אויפֿשטעלן, יאָ? אַ תַּלְמִיד-חָכָם קומט צו גיין, דאַרף מען זיך אויפֿשטעלן. פֿאַר וואָס מיין... דאַרפֿסטו פֿאַנאַנציִען?" אַבער, "דאָ שטייט: 'וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב', יאָ? אַז ער האט געזען אַ כאַפֿטע פֿון הונט, האָט ער זיך אַראָפֿגעזעצט." סאָ, מע זעט הונט, דאַרף מען זיך אַראָפֿזעצן, מע זעט אַ תַּלְמִיד-חָכָם, דאַרף מען זיך אויפֿשטעלן. וואָס טוט אָבער אַ מענטש, ווען ער זעט אַ תַּלְמִיד-חָכָם אין אַ הונט קומען צוזאַמען? ביידע, וואָס דאַרף ער
מַאטוֹט זַיין, שְׁטֵיין אוֹידֶע זִיצְן. זָאגְט אִים דֶער מַלְבִּ"ם, אִיךְ הָאף אַז דִי וֶועסְט זֶען אַ פָּשׁוּטֶע תִּירֶוּץ. דִי זֶעסְט אַ סַאךְ מָאל אָ דַאגָה פִירְן וֶוען מֶען גֵייְסְט שְׁטֵיין, זָאגְט מַאן פּוּק חֲזֵי מַאי עַמָּא דַּבָּר, גֵיי אַרוֹיס אִין גַאַס, אוּן זֶע וָואס דֶער עוֹלָם פִירְט זִיךְ, וָואס דֶער עוֹלָם טוּט. אַזוֹי זָאגְט דֶער מַלְבִּ"ם זֵעהר אַ גוּטֶע רַאָיָה, כ'עֶל מִיר אַרוֹיסְגֵיין אִין גַאַס בַּיְידֶע, אוּן מִיר וֶועלְן זֶען וָואס דֶער עוֹלָם פִירְט זִיךְ אוֹיף. אַ תַּלְמִיד חָכָם, דִי בִּיסְט דָאָךְ אַ הִינְט, אוּן מִיר וֶועלְן גֵיין צוּזַאמֶען אוּן מִיר וֶועלְן זֶען וָואס דֶער עוֹלָם טוּט, צִי מֶען זִיצְט אָדֶער מֶען שְׁטֵייט.
זיי ווילן זיצן אַזוי בנַחַת אויף דער וועלט. זיי ווילן האָבן ווי מע זאָגט אַ זאַך, מיין, זיי ווילן זיין רוּאיק. זאָגט דער אייבערשטער: האַ, ס'איז נישט גענוג פאַר זיי אָפּגענאַרט פאַר זיי אַ עוֹלָם הַבָּא אַזוי ווי עס דאַרפֿצוּזיין, זיי ווילן זיין אויף דער וועלט אויך? האָבן זיי, ס'גייט נישט ביידע, יאָ? איז איז למַעשׂה אָנגעקוּמען דאָ דער דער דער דער רשַעוּתדיקער יוֹסֵף. און אַלע פֿרעגן וואָס איז פְּשַׁט?
יוֹסֵף הָאָט געוואָלט זִיך נֶעמֶען יְצִירָה הַגּוּף, נִישט קַיין יְצִירָה הַנֶּפֶשׁ, יָא? ווַייל דִי גְמָרָא זאָגט אַז דִי נְשָׁמָה הָאָט הֲנָאָה אויף דִי ווֶעלט נָאָר פֿוּן רֵיחַ, דִי נְשָׁמָה הָאָט נִישט קַיין הֲנָאָה פֿוּן עֶסְן, נִישט פֿוּן טְרִינְקֶען, נִישט פֿוּן שְׁלָאָפֿן, נָאָר פֿוּן שְׁמֶעק. אַזוי ווִי עֶס אִיז שְׁמֶעק נִישט גוּט אִיז יְצִירָה פֿוּן דִי נְשָׁמָה. דִי יְצִירָה הַגּוּף הָאָט עֶר מַאַסְקֶענִיש גָאָרנִישט גענִימֶען. יְצִירָה הַנְּשָׁמָה הָאָט עֶר נִישט געוואָלט, אַנְדֶערש אַז ס'אָל שְׁמֶעקְן נִישט גוּט אִיז יְצִירָה הַנְּשָׁמָה דאָס אִיז נִישט געווֶען בַּאשֶׁערְט פֿאַר יוֹסֵף. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מַיין טאַטע, מַיין מַאמֶעס מַיין טאַטע זאָל זַיין געזוּנְט
שְׁטַאַַרק, נאָר ער זאָגט פֿון דעם סקווערער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ זאָגט ער האָט גֶערֶעדְט דאָס אַז מִ'שְׁמֶעקְט בְּשָׂמִים פְֿרַייְטאָג צוּ נַאַכְטְס זאָגט ער אַז אַ גוּטֶע טַאַעם פֿאַר וואָס שְׁמֶעקְט מִ'בְּשָׂמִים פְֿרַייְטאָג צוּ נַאַכְטְס וַואָיל מִ'בַּאַקוּמְט דאָך אַ נְשָׁמָה יְתֵרָה פְֿרַייְטאָג צוּ נַאַכְטְס יאָ? אוּן מִ'וִויל מְכַבֵּד זַייְן אַ גַאַסְט. אַ גַאַסְט קוּמְט אַרַייְן וִויסְטוּ מְכַבֵּד זַייְן עֶפֶּעס וַואָס דֶער גַאַסְט הָאָט לִיבּ. וַואָס הָאָט דִי נְשָׁמָה לִיבּ? רֵייעַךְ. דֶער רֵייעַךְ אִיז דִי נְשָׁמָהדִיקֶע זַאַךְ וַואָס מִ'הָאָט יֶעצְט גֶערֶעדְט. גִילְט מְמַן בְּשָׂמִים פֿאַר דִי נְשָׁמָה וַואָס דאָס דֶערפְֿרֵייְט דִי נְשָׁמָה. זֵויר אִינְטֶערֶעסַאַנְט
טוֹב וּמֵיטִיב. וָואס אִיז דֶען יָא נֶענֶע? פַארגִינְט נִישְׁט אַז דִי צַדִיקִים עֶפַעס אוֹיף דִי וֶועלְט. נוּ בִּיז אִיךְ הָאבּ גֶעטְרָאפְן אַ מִדְרָאשׁ, ס'אִיז גֶעוֶוען מוֹרָא'דִיג צוּפְרִידְן, אַז דָאס אִיז נִישְׁט אוֹמֵר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אוֹמֵר הַשָּׂטָן. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער וִויל יָא אַז דִי צַדִיקִים אוֹיף דִי וֶועלְט זָאלְן אוֹיךְ הָאבְן גוּט, עֶר פַארגִינְט זֵיי. אוֹיף יֶענֶע וֶועלְט, אוֹיף יֶענֶע וֶועלְט דָאָרְט פַארגִינְט, אִיךְ מֵיין דֶער שָׂטָן, עֶר פַארגִינְט זֵיי נִישְׁט. דֶער שָׂטָן, דֶער כְּלָאגֶער גֵיי, עֶר וִויל נִישְׁט אַז דִי צַדִיקִים זָאלְן הָאבְן חַיִים טוֹבִים אוֹיף דִי וֶועלְט. אַבֶּער דֶער בַּאשֶׁעפֶר פַארגִינְט זֵיי יָא.
כְּדֵי עֶס זאָל בְּלַייַבְן לְמִינֵהּ. אָבֶר אוֹיבּ יַעֲקֹב וִילְט עֶס זאָל מְקוּיָּם וֶוערְן יִצְחָקְס בְּרָכָה, מֵיינְט, אַז יַעֲקֹב הַאלְט אַז דֶער עִיקֶר אִיז דִי מַעֲשֶׂה אוּן נִישְׁט דִי מַחֲשָׁבָה. וָואס הֵייְסְט? וַוייְל יִצְחָק הָאָט עֶר גֶעבֶּענְטְשְׁט יַעֲקֹב, הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז עֵשָׂו, יָאָ? עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר הֵיינְט עֵשָׂו, עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט עֶר הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט עֵשָׂו זָאָל אִים קוּמֶען גֶעבְּן צוּ עֶסְן, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר אִיז דאָ צוּ עֵשָׂו. בְּמַחֲשָׁבָה הָאָט עֶר אִין זִינֶן גֶעהַאט עֵשָׂו. דִי מַעֲשֶׂה אִיז לְמַעֲשֶׂה גֶעגַאנְגְן דִי בְּרָכָה
נאָכאַמאָל. סאָ אויב ער האַלט אַז די ברכות דאַרפֿן מקוים ווערן מיינט אַז ער האַלט אַז מען גייט למעשה, מען גייט נישט אויף די מחשבה, וואָרום אויב מען גייט לויט די מחשבה, וואָלט ער געגעבן די ברכות פֿאַר עשׂו, ענסעדער די גאַנצע ברכות וואָלט געווען פֿאַר עשׂו, אָבער למעשה האט יעקבֿ באַקומען די בענטשן, האַלט יעקבֿ אַז מען גייט לויט למעשה, יאַ? אַבער דוא וואַסט יעקבֿ אַז ער גייט אַ כּתּונת פַּסִים פֿאַר יוסף, פֿאַר וואָס גייט ער אַ כּתּונת פַּסִים פֿאַר יוסף? ווייַל יוסף איז אַן אומבאַליבטע זין, אַ יחסן, פֿאַר וואָס? ווייַל בייַ מחשבה האַט יעקבֿ געוואָלט חתונה האָבן נאָר מיט רחל
דער לוּבֿוואַנאַט אויסגעכאַפּט און געגעבן לֵיהּ עֲבִיד. אבֿר אֶמֶתְדִּיק, ער האָט די גאַנצע דאָ ערטער געגאַנגען דאָרטן, האָט ער שוין געטראָפן ביי דעם ברוין און רוֹכֶל, ער איז דאָס אַלעס אַמבאַשערטע.
אָבאַר איך גְדַנְק איך האָב גֶעהֶערְט דֶעם פְּשָׁט, יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו הָאָבְן זִיך צֶעטֵיילְט מִיט עוֹלָם-הַזֶּה אוּן עוֹלָם-הַבָּא. יָא? וָואס אִיז גֶעוֶוען דִי מַחֲלוֹקֶת? יַעֲקֹב הָאָט זִיך גֶעקְרִיגְט, זֵייאַר זֵייאַר סִיםפְּל, מֶען צֶעטֵיילְט זִיך, אִיך נֶעם עוֹלָם-הַבָּא אוּן דוּ נֶעמְסְט עוֹלָם-הַזֶּה, דָאָך זֵייאַר גוּט. נָאָר יַעֲקֹב הָאָט גֶעמֵיינְט, יַעֲקֹב הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֵשָׂו אִיז אַ וִוילְדֶער, יָא? יַעֲקֹב, אִיך וֵוייְס, ער הָאָט גֶעזָאָגְט דֶעמָאָלְט שְׁפֶּעטֶער אִיז גֶעוָואָרְן אַ שֵׁייגָץ. אָבאַר עֶפֶּעס עוֹלָם-הַבָּא הָאָט ער נָאָך. מֶען קֶען אִים נָאָך אָפְּגֶעבְן אַ פָּאָר גוּטֶע זַאכְן.
אַז דְּהַיְנוּ עֵשָׂו פון בְּרֵאשִׁית מִתְּחִלָּה איז עֵשָׂו געווען דער רָשָׁע שוין פון אָנפַֿנְג. גְלַייך ווען ער איז געבוירן. זאָגט ענקער אַאה עֵשָׂו איז אַ רָשָׁע מִתְּחִלָּה, ער גייט ניט אומזומסט באַקומען קיין עוֹלָם הַבָּא, גאָרנישט, ער איז אַלץ געווען אַ רָשָׁע, ניט אַמאָל אַ שטיקל עוֹלָם הַבָּא באַקומט ער, יאָ? נישט שיין. איך האָב דאָך די גאַנצע מַחֲלֹקֶת איך האָב געוואָלט אַוועקנעמען פון אים דאָס ביסל עוֹלָם הַבָּא וואָס ער באַקומט אָבער איך האָב געוואָלט פון מיר אוועקנעמען אָבער איך בין מַסְכִּים געווען אויפֿצוּגעבֿן דעם עוֹלָם הַזֶּה.
זעט זיך, וואָס דו וואָס יעקבֿ האָט געוואָלט בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה, דאַיֶּה וָואכֶעץ, נאָך וואָס מ'האָט געזען אַז ער אַז די אַלע סוֹבְבִים אִיר האָט אָפּגעווישן פון די יודן לאַנג, אָבער מיט דעם, מיט דעם אָבער מיט דעם מוז מ'מסביר זייַן, אַז סאָ וואָס זאַגט ער, ער האָט דאָך אַ גערעכטע טענה. מוז מ'זאָגן אַז דאָס איז וואָס דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל האָט געזאָגט, דער רב חסקל קאַזמירער אַז אוֹמֵר לַצַּדִּיק, זאַגט דער אייבערשטער, זאַגט דער אייבערשטער לָאָדָם: די צדיקים פאַרגעסן אים נישט, יעקבֿ האָט געהאַט אַ גערעכטע טענה, אַז
לאַמיר זיך נאָרוואָס באַשאַוון, די סוגיא קומט אַרייַן דאָ אין די בילדער שייַגץ.
אַז ער האָט אָנ ערעפּגעטאַנצן אַ ריגזוידע, מַחֲלֹקֶת, וואָס די ברודער זענען געהאַט אויף יוֹסֵף. אַזוי אַז די ברודער זענען געווען ברוגז אויף יוֹסֵף, האָט מען אים פאַרקויפט פאַר אַ קנעכט. איז ער אַראָפּ קיין מִצְרַיִם, אַזוי האָט איז ער געוואָרן מִשְׁנֶה לְמֶלֶךְ, האָט ער אַראָפּגעברענגט יַעֲקֹב מיט כָּבוֹד מְלָכִים. ס'איז זייער זייער זיס, וואָס איז די פּשאַט דאָ? יַעֲקֹב אָ אָבִינוּ האָט געוואָלט זיצן בְּשַׁלְוָה, נישט אַרומגיין מיט שַׁלְשְׁלָאוֹת שֶׁל בַּרְזֶל, מיט קייטלעך. האָט אים דער אייבערשטער געזאָגט: איך בין מַסְכִּים, איך וועל עס נוכגעבן. איך מיז אָבער מאַכן דאָ עפּעס אַ שטיקל טשענדזש, מאַכן דאָ עפּעס אַ שטיקל מַחֲלֹקֶת
כ'אָב אַמאָל געזאָגט אַז דער אויבערשטער טייַטשט לויט מייַן הַשְׁעָרָה, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. זאָגט דער בַּעַל הַטּוּרִים אַלַאיפְֿטֶרע, איין עִנְיָן דאָס איז די עֶגְלָה עֲרוּפָה, דאָס איז יוֹסֵף הַצַּדִּיק וואָס זיך געזעגנט מיט אים. אָבער אַ ביסלקע כ'אָב געזאָגט, מיינט ס'נאָך געזאָגט פֿון דעם רוזשינער, אַז ווען צוויי מענטשן געזעגנען זיך, מע זאָגט אים אַזוי געזונט, מע זאָגט מע בלייַבט
שׁאַוּלְן קומט אַ שְׁטוּס פון אַ מַחֲלוֹקֶת, וואָס וועט דיר עס העלפֿן, דאַרפֿסט זיך אומקערן? פֿאַרשטייט אַליין. נאָר די תּוֹרָה לערנט אונז, און די תּוֹרָה הוט אונז געגעבן דעם פְּרִיווִילֶעגיע אַז מ'קען אַרויסלערנען דעם אֶמֶת'ער הַשְׂכָּל פֿון די הייליגע תּוֹרָה. וויסן וואָס איז געשען פֿון מַחֲלוֹקֶת. און מ'לערנט יעדן יאָר נאָכאַמאָל און נאָכאַמאָל וואָס מַחֲלוֹקֶת קען צוברענגען, און מ'לערנט זיך נאָך אַלץ נישט אַרויס. מ'לערנט זיך נאָך אַלץ נישט אַרויס, גאָרנישט. דער ייִד איז נישט, דער ייִד איז נישט קיין, דער ייִד איז נישט קיין אַזאַ נאַר. ס'דאָ עפּעס טיפֿערס אין דעם. צַדִּיקִים האָבן פֿאַרציילט עטלעכע מאָל. ס'ליגט עפּעס טיפֿערס אין דעם, מ'לערנט יעדן יאָר
פֿונעם זעלבֿן פּיטשער, פֿונעם זעלבֿן שיסל וואֿס ער הָאט געגָאסן אַ הַאלבֶּע סֶעק- אַ הַאלבֶּע רֶגֶע צוּ זַיין קַאלט, הָאט ער אַ רֶגֶע נָאכדעם געגָאסן הַייס, וִואִיזוֹי? פּוֹטִיפַֿר הָאט אִים געבֶּעטן. אוּן דער פּוֹטִיפַֿר הָאט געמַיינט אַז ער אִיז אַ כִּישׁוּף-מַאכֶער. אַמָאיל הַייס, אַמָאיל קַאלט. אָבֶּר שפּעטער הָאט ער געזעען אַז דער אייבֶּערשטער אִיז מִיט אִים. דָאס אִיז נִישט קֵיין כִּישׁוּף, דער אייבֶּערשטער אִיז מִיט אִים. פַֿאר וָואס? וַואַיל דִי גְמָרָא אִין סַנְהֶדְרִין זָאגט: וָואס אִיז דער חִילּוּק צוִוישן אַ כִּישׁוּף-מַאכֶער אוּן צוּ אֵיינעם וָואס בַּאַנוּצט זִיך מִיט שֵׁדִים מִיט שֵׁדִים-אַלְפִים? טוּ זֶעסט דָאס זֶענֶען צְווֵיי מִינֵי זַאכְן, אִיך פֿאַרשטיי
אַז דאָס איז מיהודה, ס'ליגט אים אין דער האַנט. פאַרשטייסטו, אָבער ביידע קען מען אַרויסלערנען. סיי איינע וואָס האָט בכלל נישט, און סיי איינע וואָס האָט יאָ, אבל ער איז, אָבער ער איז נישט צוגעבונדן צו דעם. אָה, מ'האָט שוין געוואָרן אַ ענין עפּעס אַ גוט וואָרט ר' וועלוול סקאָליע, זאָגסטו אַזוי גייט, אַזוי פיין, אַזוי שיין. וַיָּבֹא הַבַּיְתָה לַעֲשׂוֹת מְלַאכְתּוֹ, דער יוֹסֵף איז אָנגעקומען לעשות מלאכתו, זאָגט די גמרא, נִרְאֲתָה לוֹ דְּמוּת דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל אָבִיו, וואָס מיר האָבן שוין געראֶדט פאַר אַ יאָר, אַ סאַך צדיקים האָבן געזאָגט
ער האָט געזען דעם דְּמוּת דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל אָבִיו
און פֿלעגט זאָגן, אַ יעדער זאַך וואָס ער האָט אַ ספֿק, טראַכט ער פֿאַר זיך, ווי אַזוי וואָלט זיין מאַמע וואָס צו טאָן, און דאָס איז טאַקע וואָס זיין מאַמע הייסט, ווי אַזוי זיין מאַמע וואָלט אים געזאָגט. מען קען טראַכטן ליל הסדר איז געווען אַ גרויסע מאַמע, פֿאַרציילט גרויסע זאַכן אויף איר. ווען ער האָט אַפֿשר אַ ספֿק וואָס צו טאָן, טראַכט ער ווי אַזוי זיין מאַמע וואָלט אים געזאָגט. איך האָב געזען אַזוינס, אייניקל סופֿר, אַ יושר וואס טוב, ברענגט ער טאַקע, ער אַליין פֿאַרשטייט נישט, וואָס מיינט נראים הדברים למי שאמרן, וואָס דאָס מיינט טאַקע דאָ, אַז וואָס וואָלט מיין טאַטע געזאָגט צו אַזאַ זאַך.
ער האָט אים געזאָגט ער זאָל זיך ער זאָל זיך אַראָפּפֿאָרן. ער האָט זיך ער האָט אים געגעבן אַזאַ שטויס אַוועק, אַזאַ זעץ, אַ באָכע, אַ קאָפּע, אַז ער האָט אים דערלאַנגט פֿאַר נאָך עטלעכע טויזנט יאָרן. אַזאַ קאָפּע האָט ער אים געגעבן. באַדיטשעווער ער האָט געוואָלט ציען דעם באַדיטשעווער צו זיך, ער האָט אים געגעבן אַזאַ זעץ אַוועק דעם שור, ער האָט זיך שוין געהאַט כמעט אַ שליטה אויף עטלעכע טויזנט יאָרן. זאָגט ער וואָס יוסף האָט זיך געשטאַרקֿט, וואָס יוסף האָט יעצט געטאָן ער האָט זיך געשטאַרקֿט אויף דעם נסיון, מיט דעם כּוח וואָס יוסף האָט בייַגעשטאַנען האָט ער אַרייַנגעגעבן אַ כּוח אין אַלע ייִדן
ס'אִיז אִים זאָל נִיט שלעכטֶער וֶוערְן. אוּן טאַקֶע דִירנאָך הָאָבְן זִיך אַנְגֶעהוֹיבְן מִיט דִי נִיסִים דורך דִי כּוֹחַ וָואס יוֹסֶעלֶע אִיז בַייגֶעשְׁטאַנֶען פַֿאַר אֲדונֵנוּ, אוּן אִין אַלֶע דורות בִּיז הַיְינְט אַז אַ ייִד שְׁטאַרְקְט זִיך אוֹיף אֲדונֵנוּ אִיז פֿוּן דֶעם וָואס יוֹסֶעלֶע הָאָט גֶעזָאגְט, דָאס בַאַגְלֵייט אוּנְז, נִישְׁט פַֿאַר 10,000, פַֿאַר בִּילְיאָנֶען בִּילְיאָנֶען מֶענְטְשְׁן.
גייט אויף, דאָס איז געווען דאָס ווידעכאָוויצער חסידים, וואָס ער האָט אים געהאַט אַ נשמה דאָס ער האָט אים אַרייַנגעלאָזט. שוין, ער האָט געזען אַז מען פֿירט דאָס אַהין כפֿיערט. אים האָט געעפֿנט, איז מען געהאַלטן אינמיטן דאַווענען, און דער פּריץ איז געווען אַ מוראדיק בר נשמן. אים האָט געפֿרעגט, וואָס איז, וואָס גייט פֿאָר? און דער פּורעץ האָט זיך פֿאַרציילט, ער האָט פֿאַרציילט פֿאַר דער פּורעץ, אַז ער האָט מכלזיין זייַן שאַראַן, דעם פּורעץ געזאָגט, אַ אַזוי? ער האָט אַרויסגעגעבן אַ באַפֿעל, אַלע מוסמין אַרייַן, פּאַפּן מיט זייַן שאַראַן, און ער וועט זיך שערן, און ער וועט אים אָפּהאַקן דעם קאַפּל, ער וועט מאַכן טייַלן מכות דאָ. און אים האָט געזען
האָבְן אַ אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן, יאַ? שטייט דאָך, יוֹסֵף, ער הָאָט זִיך גאָרנִישט, מיין יוֹסֵף הַצַּדִּיק, אִיר פַאַרשְׁטֵייט? ס'אִיז נאָר זִיך כאַפְן צוּ לֵערְנֶען, יאַ? יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט זִיך פַאַרלָאָזְט אוֹיף דֶעם שַׂר הַמַּשְׁקִים, מֶען דאַרפֿ אָבֶער הָאָבְן אַ אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶער וֶועט צִיפִירְן. דֶערְצֵיילְט ער אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז וֶוען מֶען הָאָט אַ אֱמוּנָה, אַ מַחֲשָׁבָה אַז דֶער בַּאשֶׁעפֶער וֶועט הֶעלְפְן, הֶעלְפְט דֶער בַּאשֶׁעפֶער. מֶען דאַרפֿ גְלוֹיבְן. בַּאשֶׁעפֶער, זִיך פַאַרלָאָזְן, דֶער בַּאשֶׁעפֶער וֶועט גֶעבְן, מֶען דאַרפֿ זִיך פַאַרלָאָזְן אוֹיפְן בַּאשֶׁעפֶער. דֶערְצֵיילְט ער, אַ ייִד אִיז אַמאָל גֶעפָאָרְן אוֹיף אַ באַאָס.
וועקן פֿון אָלבאַני. איך האָב מסתּמא הַאַלטן אין אַ אַזאַ טיפֿן שלאָף, איך האָב זיך כּמעט ניט געקענט רירן. איך כאַפּ מיך אום אַן אויערן מיט מיינע דרייַ אייַנצלעכע, איך וואַרף מיך אַראָפּ אין אָלבאַני, ווייַל ס'איז גאָר קאַטאַריצם, דוא הָאָסט דאָ פֿופֿציק דאָלאַר טיפּס, אַליידיק, פֿופֿציק דאָלאַר פֿאַר וואָס נישט. ער לייגט זיך אַראָפּ, און ער איז אַרייַן, אַרייַן אין אַזאַ טיפֿן שלאָף, נאָרמאַלע חלומות הָאָט זיך געטראָפֿן דאָרטן. ער טרעפֿט זיך זעקס שעה שפּעטער, גיט מען אים אַ קלינג, הֶעלֹאָו, לֶעסט סטאַפּ מָאָנְטְרֶעאַל. פֿאָרט מָאָנְטְרֶעאַל בייַם גרעניץ, דֶע לעצטע סטאַפּ. דרייַ
פֿאָרְן שוּל פֿוּן אָלְבַּנִי, ער דאַוֶנְט אַז אַן אָרְדְן וועט אִים פֿאַרְקִילְט. אוּן ער כאַפְּט צוּ דֶער עֶנְדְלַאך גֵיין אַ לֵיידִיגֶע טְרֵיין אֵיידֶער זִי אִיז אַראָפְּגֶעגַאנְגֶען, אוּן ער לוֹיפְֿט אַראָפּ, אוּן ער זִיכְט אוֹיפֿ דֶעם קאָנְדוּקְטאָר וָואס ער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דֶעם פִֿיפְֿצִיגֶער, אוּן ער זֶעט ער שְׁטֵייט אוּן שְׁמוּאֶסְט דאָרְטְן מִיט נאָך אַ פּאָר חֲבֵרִים קאָנְדוּקְטאָרְס, אוּן ער נֶעמְט זִיך מַאכְן קוֹלוֹת, שֵׁייגֶעץ! אִיך הָאָב דִיר גֶעגֶעבְן פִֿיפְֿצִיג דאָלַאר, אִיך הָאָב אַ מִיטִינְג אִין אָלְבַּנִי, דוּ הָאָסְט מִיך אַראָפְּגֶעלאָזְט אִין מִיטְן וועג, וָואס אִיז דאָס פֿאַר אַ אוּמְפֿאַרְשֶׁעמְטֶער! אוּן דִי חֲבֵרִים פֿוּן דֶעם קאָנְדוּקְטאָר זאָגְן דֶעם הֵער קאָנְדוּקְטאָר, מַר. קאָנְדוּקְטאָר, וָואס שְׁרַייְט ער אַזוֹי? וָואס אִיז דאָס פֿאַר קוֹלוֹת? ער לַאכְט זִיך
קוֹלוֹת. דִי מַעֲשֶׂה דאָס הֵייסט גֶעשְׁרִיגְן, עֶז אִיז גֶעדאַרפֿט הֶערְן דִי קוֹלוֹת, דֶער מֶענְטְשׁ אִיז עֶרְשְׁט אַראָפּגֶעוואָרפְֿן אִין אַל בַּאנִי. עֶר האָט גֶעמאַכְט אוֹיפְֿן מִיר קוֹלוֹת. יֶענֶער הָאָט גֶעמאַכְט קוֹלוֹת. דאָס הֵייסט שְׁטֶעקְן קוֹלוֹת. פֿאַרשְׁטֵייְסְט וֶוען מֶען אִיז אַראָפּגֶעוואָרפְֿן. יאָ. אַזוי, אָה וִואִי אִיךְ הָאָב דִיךְ גֶעוואָלְט דֶערְצֵיילְן דִי מַעֲשֶׂה, דִי הָאָסְט מֶען עֶר אִיז זִיךְ אוֹיפֿגֶעוֶועקְט אִין בְּאֵר שֶׁבַע, עֶר גֶעבֶעטְן דֶעם בַּאס דְרַייוֶוער זאָל אִים אָפּפִֿירְן עֶרְגֶעץ צוּ אַ גֶעס סְטֵייְשָׁאן אָדֶער עֶפֶּעס דאָ, עֶר הָאָט דְרַיי שָׁעָה פֿאַר דֶער הֵיים, וואָס גֵייט עֶר טאָן דאָ? שוֹין, עֶר קוּמְט אַרַיין אִין אַ גֶעס סְטֵייְשָׁאן, אִיז דְרַיי אַ זֵייגֶער מִיטְן נאַכְט, אַ וִוילְד פְֿרֶעמְדֶע פְּלַאַץ.
כ'בֿין אַ טאַקסי דראַייווער. איך דראַייוו אַ סאַך ערלעכע ייִדן, רעפֿן מיר, סאַך ייִדן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, ניצן מיר פֿאַר זייער טאַקסי דראַייווער. און איך בין אַ פֿרייַער מענטש געווען, איך בין פֿאַר עטלעכע יאָרן אַ פֿרייַער מענטש, אָבער מ'נאַת אַזוי פֿיל צו ביסלעך כ'האָב געטראָגן ערלעכע ייִדן, כ'האָב געזען ווי וואָיל אין די ייִדן זענען, מ'נאַת געוואָרן אַ שטיקל בַּעַל תְּשׁוּבָה, כ'האָב אָנגעהויבן צו היטן תּוֹרָה, געוואָרן פֿרום. מיינע ווייַבערטער זענען אויסגעהאַלטן. און איך האָב אָבער אַלץ געזוכט מיט סאַך פֿרימערסטע זען דעם בַּאשֶׁעפֶֿר אַדווערסאַרי. און איך האָב נאָך קיינמאָל נישט געקענט תְּשׁוּבָה מאַכן אויף פֿיר שפּראַכן זאָל טאַקע צוריקקומען. האַ, נאָך?
זאָגט ער, פֿאַרציילט דער דרייַווער, פֿאַרמאַכט די אויגן, ער איז אַייַנגעשלאפֿן. נאָך אַ שעה, נאָך אַ שעה מיר זענען אַזוי פֿאָרן אַ הין און אַ צוריק, מען דאַרף זייַן ערלעך, מען לעבט מיט דעם אייבערשטן. זאָגט זי, וואָס וואָס וואָס זאָגט זי, דו האָסט זיך כאַפּט קיין געלט? האָסט זיך גאָרנישט, קיין עריפֿטאָך נישט, וואָס האָב איך פֿון זייַן אַ פֿרעמדער? זאָגט זיך גאָרנישט געטאָן, וואָס ער איז געוואָרן אַ פֿרעמדער זייַער אַ טייַערער, וואָס איז דער פֿרעמדער בעם. זאָגט ער, וואָס הייסט, דו דאַרפֿסט, דו האָסט זיך כאַפּט קיין געלט, זאָגט ער, ער האָט זיך אָפּ, דו דאַרפֿסט דאָך געלט פֿאַר מאָרגן קויפֿן פֿרישטיק, דו דאַרפֿסט דאָך עפּעס פֿאַר מאָרגן צו פֿרי, יאָ? דער אייבערשטער וועט דיר מאָרגן צו פֿרי קענען צושיקן.
האָסט זיך געגלאַווט מאָרגן צו פֿרי, ער האָט צוועלף אַ זייגער באַנאַכט, ער דאַרף קויפֿן אַכט אַ זייגער פֿרישטיק, וואָס וועט זייַן מאָרגן צו פֿרי, וואָס וועט זייַן שפּעטער? האָט זיך געקויפֿט ברויט אויף מאָרגן. שוין, און אַזוי איז ער געגאַנגען שלאָפֿן. אין דרייַ אַ זייגער באַנאַכט קלינגט אים פֿאַר אַ טריפּ קאַן ירושלים, ס'איז דאָך גאַנץ אַ שיינע באַצאָלטע געלט, נישט ער זוכט פֿאַר מייַנע באַבאָ, ער וועט קויפֿן מייַנע באַבאָ. איינער רופֿט אים דאָ פֿאַר אַ טריפּ. האָסט זיך געזאָרגט פֿאַר ברויט מאָרגן, קוק ווי ווען מע גלייבט און מע פֿאַרלאָזט זיך אויפֿן אייבערשטן, העלפֿט ער. אין מייַנע באַבאָ האָב איך מורא חמור, אַז דו האָסט די שליסל, אַזוי גייט עס
זייַן פֿרימער ערלעכער מאַן מען קען פֿירן אַ שיינע לעבן צוזאַמען. זאָל מען זען יאַ, אַז אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר ווייַל עס איז דער מענטש וואָס ער פֿאַרלאָזט זיך אויפֿן אייבערשטן און דער אייבערשטער וועט אים העלפֿן. מיר וועלן זאָגן איין וואָרט פֿאַר חֲנֻכָּה, און מיר וועלן גיין צו די יאָרצייַטן. דאָס מ'לויפֿט שוין אויס די אָפֿן צייַט פֿון אָטעם און פֿון ווערטער. דער סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער הייליקער סקווערער רבי, פֿלעגט אַ סך מאָל זאָגן זייַן אייגענע ווערטער. פֿלעגט נאָך
האָט געזאָגט תּוֹרָה, נאָך געזאָגט ווערטער פֿון פֿריערדיקע צַדִּיקִים, פֿון תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם, פֿון תַּלְמִידֵי תַּלְמִידָיו, אָבער מַמָּשׁ איינצלנע ווערטער וואָס מען האָט געהערט דאָס ער האָט געזאָגט אויף חֲנֻכָּה אַזאַ זיס וואָרט. מַמָּשׁ זייער זיס. ער האָט מיט זיך געהאַט אַ נוֹעַם חֲנֻכָּה. זאָגט ער אויף דעם תֵּרוּץ פֿון בֵּית יוֹסֵף, איינע פֿון די תֵּרוּצִים פֿון בֵּית יוֹסֵף וואָס דער בֵּית יוֹסֵף ענטפֿערט אַליין אויף זייַן קַשְׁיָא, אַז מען האָט צעטיילט דעם קריגל אויף אַכט חֲלָקִים. יאָ? יעדן טאָג געגעבן אַ ביסל, יעדן מען האָט מען האָט געטראָפֿן אַ קריגל, מען האָט עס אַרייַנגעגאָסן אין קליינע קריגלעך,
דאָס הייסט דער ערשטער טאָג איז אויך געווען אַ קליינע קריגל און דאָס האָט געברענט אַ גאַנצע נאַכט, אַזוי דער ערשטער טאָג איז אויך געווען אַ נֵס. אָבער אַ סאַך פרעגן דִי קַשְׁיָא, דו פאַרשטייסט, אֵין סוֹמְכִין עַל הַנֵס. אַן ערוועגן אַז מע דאַרף אָנפילן דִי קריגל עס זאָל ברענען אַ גאַנצע נאַכט, פאַר וואָס פילסטו נאָר, פאַר וואָס איז דאָס צעטיילט? האָסטו דאָך דאָס קריגל, פיל עס אָן, דאָס וועט מְקַיֵּם זייַן דִי מִצְוָה, אָנפילן, פאַר וואָס גיסטו נאָר אַרייַן אַ ביסל? האָסטו דאָך פאַרלאָזט עס גייט ברענען אַ גאַנצע נאַכט? נאָר זאָגט דער קערעסטירער רבי אַזוי, זאָגט ער, נישט מע צעטיילט דִי אָילאַ
דִי יאָרצייַט, עה, דִי דְרִיטֶע וואָך פֿרייַטִיק אִיז דִי יאָרצייַט פֿוּן רַב פֿרַנְצוֹס פֿוּן אוֹסְטְראָזְשִין, פֿוּן ראָוִיאֶוו. אוּן עֶר אִיז גֶעווֶען אַ שַאַרפֶֿער. אִיז כֶֿעהֶערְט, רֶעבּ בֶּערִיש כֹּהֵן בָּרוּךְ הָאָט דֶערְצֵיילְט, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן זַיין טאַטְן, אַז סִאֲרָא מָאָל צוּבִּיכֶער פֿוּן זַיינֶע חֲסִידִים הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיגְן, עֶץ זֶענְט אַ בַּאנְדֶע טְשָאָוואַקֶעס! אַ נִיגוּן, אַזאַ, ווַייסְטוֹ, אַ גָאָרנִישְׁט, אַ נִיגוּן. צוּ וואָס הָאָט עֶר מִיךְ גֶעזאָגְט, אוּן רֶעבּ בְּרוּכְל פֿוּן מֶעזְשְׁבִּיזְש אִיז גֶעווֶען זַיין תַּלְמִיד. דאָס רֶעבּ בְּרוּכְל אִיז גֶעגַאנְגֶען אָט טְשָאָוואַק מִיט אַ קאָפּ, מִיט אַ קֶעפְּל. ווֵייסְטוֹ וואָס אַ טְשָאָוואַק
אַנְטאָנִיעֶר רֶבִּי, רַב חַיִּים פֿוּן אַנְטאָנִיעֶ. ס'אִיז בַּאַקַאַנְט, אִיךְ הָאָב עֶס שׁוֹין פַֿאַרְצֵיילְט פַֿאַר אַ יאָר, אַז עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, עֶר הָאָט אַלְץ גֶעפְֿרֶעגְט פַֿאַר וָואס פַֿאַר אַ מֶענְטְשׁ אִיז נִפְטַר, פַֿאַר וָואס גֵייט עֶר אַוועֶק פֿוּן דֶער וועֶלְט, מַאַכְט עֶר נִישְׁט קֵיין שֶׁהֶחֱיָנוּ? מֶען קוּמְט שׁוֹין אָפּגְן לְעוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב, מ'אַדֶרְגַארֵייכְט דָאס אַ טאָג, דאָרְפְֿנְט עֶר מַאַכְן אַ שֶׁהֶחֱיָנוּ. אוּן עֶר הָאָט אַלְץ גֶעזָאגְט "אִיךְ וועֶל זִיךְ אַן עֵצָה גֶעבְּן מִיט דֶעם". אוּן עֶר אִיז טַאַקֶע אַוועֶק נאָכְן צִינְדְן חֲנֻכָּה לִיכְט דִי אֶערְשְׁטֶע טאָג, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דִי בְּרָכָה שֶׁהֶחֱיָנוּ אוּן עֶר פְֿרַחָה וְנִסְמוּסוֹ. הָאָט מִיר אַ ייִד פַֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער טאָלְנֶער רֶבִּי רַב יוֹחָנָן פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
אִין דֶער שֵיינֶער זִילְבֶערְנֶעגֶעלֶער טֶעלֶער. בְּרֶענְגְט מִיר דִי נֵרוֹת. פַאר אֵייֶערֶע הֵיילִיגֶע טַייֶערֶע נְשָמָה'דִיגֶע נֵרוֹת. פַאר אֵייֶערֶע הֵיילִיגֶע טַייֶערֶע נְשָמָה'דִיגֶע נֵרוֹת.
כ'האָבּ חֶשְׁבּוֹן דִי דָאמִינכֶע חֶשְׁבּוֹן דִי דּוֹן אוּן גֵייען מִיר אִיבֶּר דָאָס ער וועט מַמְשִׁיךְ זַיין אָן הוֹיבּגאַבּ עֵיסְל פוֹן. פָּרָשַׁת מִקֵּץ קוּמְט דָאָך אוֹיס פָּרָשַׁת חֲנֻכָּה, יָא? פָּרָשַׁת אִיז דָאָך שַׁבָּת חֲנֻכָּה. מִקֵּץ הָאָט דָאָך וָואס חָנַן, זָאָל מֶען לִיבּ צוּזאַמֶענְשְׁטֶעלְן דִי פַּאַרַאַלעל, דִי טַעַם פָּרָשָׁה פוּן צוּרִיק, וִויפִיל דִי פָּרָשָׁה אִיז טַאַקֶע, בְּרֵאשִׁית שְׁמוֹת, בְּרֵאשִׁית נֹחַ לֶךְ לְךָ וַיֵּרָא חַיֵּי שָׂרָה יַעֲקֹב מִקֵּץ, דִי נַיינְטֶע פָּרָשָׁה צוּרִיק, דִי נַיינְטֶע פָּרָשָׁה אִיז וָואס חָנַן
וואָס האָט דאָס שייכות מיט מנוחת כבוד? ווייַל די ערשטע קאָמפּלימענט, כ'מיין די גרעסטע גורא גרויסע קאָמפּלימענט וואָס אַ גוי האָט געגעבן פֿאַר אַ ייִד, איז געווען פרעה. פרעה האָט געזאַגט פֿאַר יוסף 'אֵין נָבוֹן וְחָכָם כָּמוֹךָ' - דו ביזסט אַ קלוגער און אַ פֿאַרשטענדלעכער, און דאָך אַ גאַנצער. וואֿו שטייט אין פרשה וואָס האָט צו טאָן, אַז מען קוקט זיך אָן, 'וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים', און אַלע גוים וועלן זאָגן 'רַק עַם חָכָם וְנָבוֹן'
לַעַז, אִם מִקֵּץ הַאלְטְן מִיר דָאךְ חֲנֻכָּה. אִין דִי אוֹרוֹת פוּן מָשִׁיחַ, אִין דִי סְגֻלּוֹת. ער הָאט אַרַיינְגֶעקוּקְט זָאגְט ער, קוּקְט אַרַיין אִין רַשִׁ"י, דִי מֶערְסְטֶע לַעַז רַשִׁ"י אִיז דָא אִין פַּרָשַׁת מִקֵּץ. וִוילְדֶער אִיבֶער וִוילְדֶער. קוּק אַרַיין, קוּק אַרַיין אָן עֵצָה, צָארְן, קוּק מָארְן בְּחוּמָשׁ, יֶעדֶער זָאל זִיךְ מְכַבֵּד זַיין, זָאגְט רַשִׁ"י דֶעס אִיז בְּלַעַז, אַזֹוי אִיז בְּלַעַז. אוּן רַשִׁ"י אָן עֵצָה, אִין מִקֵּץ, בִּכְלָל אִין מִקֵּץ זָאגְט ער הָאט דִי מֶערְסְטֶע בְּלַעַז.
פֿון אַ סַךְ מְפַרְשִׁים, דִי תּוֹרָה זָאָגְט נִישְׁט אַזָוֹי. אָבֶער אַזָוֹי זָאָגְט עֶר, שְׁטֵייט: „וַיִּמְשְׁכוּ“, מְ'הָאָט אַרוֹיפֿגֶעשְׁלֶעפְּט, „וַיַּעֲלוּ אֶת יוֹסֵף מִן הַבּוֹר“. רַשִׁ"י זָאָגְט דאָס זֶענֶען דִי שְׁבָָטִים, אָבֶער עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען. זֶענֶען דאָך גֶעגַאנְגֶען דאָרְט מִדְיָנִים, סוֹחֲרִים, יִשְׁמְעֵאלִים. לוֹיט רַשִׁ"י זֶענֶען דִי מִדְיָנִים, סוֹחֲרִים, יִשְׁמְעֵאלִים אֵיין גְרוּפֶּע, אוּן עֶר רִיפְֿט זֵיי אָן עֶקְסְטְרָא, אַמָאָל מִדְיָנִים, אַמָאָל סוֹחֲרִים, אַמָאָל יִשְׁמְעֵאלִים. אָבֶער דִי שְׁבָָטִים הָאָבְן אִים אַרוֹיפֿגֶעשְׁלֶעפְּט אוּן פֿאַרְקוֹיפְֿט פֿאַר דִי מִדְיָנִים סוֹחֲרִים. אוּן עֶר זָאָגְט
דִי מְדִינִים סוֹחֲרִים הָאבְן אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן יוֹסֵף, נִישְׁט דִי שְׁבָטִים. אוּן זֵיי הָאבְן אִים פַאַרְקוֹיפְט פַאַר דִי יִשְׁמְעֵאלִים. דִי שְׁבָטִים זֶענֶן בִּכְלָל נִישְׁט גֶעוֶוען דָא אַאַרַיינְגֶעמִישְׁט, מֶען הָאט פַאַרְקוֹיפְט. לֹא דָמֵי, דִי מְדִינִים סוֹחֲרִים יִשְׁמְעֵאלִים אִיז נִישְׁט אֵיין זַאַך. דִי שְׁבָטִים הָאבְן טַאַקֶע גֶעמֵיינְט, עֶר אִיז אִין אַ שְׁטְרִיק גֶעקוּמֶען, אוּן עֶר גֵייט "יוֹסֶעלֶע יוֹסֶעלֶע כַאַפּ דִיךְ אוּם בַּיים שְׁטְרִיק, אִיךְ וֶועל דִיךְ אַהֵיים נֶעמֶען צוּם טַאַטְן צוּרִיק." אוּן עֶר הָאט גֶעפְרֶעגְט יִידְן
ער ער ער הָאָט געפְרֶעגְט דִי בְּרִידֶער, וִוי וִוי אִיז וִוי אִיז יוֹסֵף? אוּן דִי בְּרִידֶער הָאָבְן טַאקֶע נִישְׁט געוְווּסְט. וֶוען זֵיי הָאָבְן געזָאָגְט חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ, זֵיי הָאָבְן נִישְׁט געזָאָגְט קֵיין לִיגְן, זֵיי הָאָבְן טַאקֶע געמֵיינְט אַז אַ חַיָּה הָאָט אִים אוֹיפְגעגעסְן. זֵיי הָאָבְן גענוּמֶען דָאָס הֶעמְדְל אוּן טַאקֶע געטּוֹיבְּלְט אִין בְּלוּט, אָבֶער זֵיי הָאָבְן בֶּאֱמֶת געמֵיינְט אַז אַ חַיָּה הָאָט פַאַרְצִיקְט יוֹסֵף. אִיז וֶוען זֵיי הָאָבְן געזָאָגְט חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ, לוֹיט דֶעם פַאַרְשְׁטֵייט ער דֶעם חִזְקוּנִי, זֵיי זֶענֶען זֵיי זֶענֶען געוֶוען זִיכֶער אַז אַ חַיָּה הָאָט אוֹיפְגעגעסְן יוֹסֵף. זֵיי הָאָבְן בִּכְלָל נִישְׁט פַאַרְקוֹיפְט צוּ דִי יִשְׁמְעֵאלִים. זֵיי אִיז נִישְׁט אַיְינְגעפַאַלְן וִויסְטְן חָלוֹם
פֿרעגט אים ווי אַזוי וועל איך פֿאַרציילן פֿאַר די קינדער די מעשׂה פֿון יוסף? כ'געדענק נישט וועל איך פֿאַרציילן פֿאַר די קינדער די מעשׂה פֿון יוסף אַז זיי זאָלן עס פֿאַרשטיין? זאָלן זיי עס אַ ביסל פֿאַרשטיין, דו וועסט גיין פֿאָרן. אַזוי האָט מיין טאַטע געפֿרעגט, עמ, ווער זוכט דאָס אַז ער דאַרף אים פֿאַרשטיין? פֿרעגט ער אים, אָבער ווער זוכט דיך זאָגט מיין טאַטע, ווער זוכט דאָס אַז ער דאַרף זיך אָפּזוכן? וועלכער אַנדערער דאַרף זיך אָפּזוכן? זוכט די לערנפֿאָרט די פּסוקי התּורה. די פֿאַרשטייסט זיך
יָא. אִין מִצְרַיִם. ער הָאָט געוווּסְט צֶען מַכּוֹת. ווֶען הָאָבְן זִיךְ דִי מַכּוֹת אַנְגעהויבְן? ווֶען ער הָאָט געזָאָגְט ווֶען דִי מַכּוֹת הָאָבְן זִיךְ אַנְגעהויבְן, דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ אויפֿגעהערְט דֶער שִׁעְבּוּד מִצְרַיִם. אַזוי שְׁטֵייט אַז ווֶען דִי מַכּוֹת הָאָבְן זִיךְ אַנְגעהויבְן אִיז שׁוֹיְן נִישְׁט געווֶען קֵיין שִׁעְבּוּד מִצְרַיִם דֶעמָאלְטְס. אִין דֵיי שְׁטֵייט קְלָאָר אַז דֶער שִׁעְבּוּד מִצְרַיִם הָאָט זִיךְ אויפֿגעהערְט נִיסָן. אַזוי ווֶערְט געבְרֶענְגְט. אִין יֶעדֶער מַכָּה ווֵייסְט מֶער אַז ס'הָאָט גענוּמֶען אַ חוֹדֶשׁ, מֶען הָאָט דָאָך דָאָ דִי שִׁיטוֹת. סָא לָמָּה מַאכְט ער אַזַא קְלָאָרֶע חֶשְׁבּוֹן, טִירְט ער אוּנְז ענְקֶעגְן לֵייזֶער אִין דֶע קַאפְלַאך
נאָר פּינְקְטְלֶעךְ חֶשְׁבּוֹנוֹת הַדָּן אוּן חֶשְׁבּוֹנוֹת הַדַּיָּן אִיז עֶס גֶעוַואלְדִיג גֶעוַואלְדִיג זִיס. יאָ, ס'אִיז אַזוֹי, דֶער בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיָא קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ יָם, אַ תְּשׁוּבָה אִין אַ וָואךְ. וִוילְפְל טִינְט הָאָט מֶען זִיךְ שׁוֹין אָפְּגֶעגָאסְן אוֹיף דֶער בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיָא. אִיז דאָךְ אַ גַאנְצֶע חֶשְׁבּוֹן, אִיךְ מֵיינְט מֶען הָאָט שׁוֹין אַ סַאךְ גֶעזָאגְט תִּירוּצִים, מֶען הָאָט גֶעזָאגְט חֶשְׁבּוֹנוֹת, וַוייל דִי קַשְׁיָא וֶוערְט שׁוֹין גֶעבְּרֶענְגְט פוּן פְרִיאֶרְדִיגֶע, אָבֶּער אַזוֹי הָאָט דֶער בַּאשֶׁעפֶר גֶעוָואלְט אִין גֶעמַאכְט, אַז דִי קַשְׁיָא זָאָל וֶוערְן אָנְגֶערוּפְן אוֹיף דֶער בֵּית יוֹסֵף'ס
נֶאֱמָן. אוּן אַרַיין גֶעזָאָגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשַׁט, כ'מֵיין אַן אַגָּדָה'לֶע, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעדַאנְק, עֶר פֿאַרצֵיילְט, דִי וֶועלְט פֿאַרצֵיילְט אַז אַ בַּאַקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, הַיינְצִיגֶער רַבִּי שְׁלֹמֹה פֿאַרצֵיילְט עֶס, אַז ס'אִיז גֶעוֶוען אַ אָמָאָל אַ דָאָרְפְֿסְמַאן, ס'אִיז גָאָר אַ פְֿשָׁוּטֶער אִיד, עֶר הָאָט גֶעהַאַנְדְלְט מִיט קִיעֶן, אָקְסְן, שֶׁעפֶֿעלֶעך אוּן סֶעלִיפֿוּטֶעס פְֿלֶעגְט עֶר פֿאַרְקוֹיפֿן, אָ אַזֶעלְכֶע עֶר פְֿלֶעגְט פֿאַרְקוֹיפֿן, אָבָל עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט גֶעלְט,
כּוֹלֶל. אוּן עַבַּר דאָרט ער האָט ער קֶען דאָס אַלץ אָפּהאַלטְן. אוּן עַט עֶמְצִיקֶער זאָגט ער זיצט אוּן לֶערנְט, אוּן ער וועֶט אִים אוֹיסהאַלטְן. איינמאָל קוּמְט דער שְׁוֶוער אַהֵיים, זֶעט ער זַיין ווַייב ער האָט געמאַכט אַ שְׁוואַרְצֶע קאַוועֶ, זִי האָט נִישְׁט געגֶעבְן קֵיין מִילְך, אוּן ער אִיז געוואָרְן אַ בִיסְל אוּנְטֶערְגעצִינְדְן. אוּן ער זאָגט אִים: טַייעֶרעֶ אֵיידֶעם, אִיך וִויל אַז דוּ זאָלְסְט גֵיין אַרְבֶּעטְן. וואָס הֵייסְט דאָס אַרְבֶּעטְן? אִיך וִויל דוּ זאָלְסְט גֵיין אַרְבֶּעטְן. דוּ שְׁטֵייְסְט עֶרְגֶעץ מִיר זִיצְן אִין כּוֹלֶל, אוּן דאָס אִיז מִיר עֶפֶעס
דער דֶּרֶךְ אֶרֶץ. אוּן הָאזָא... דִי מִשְׁנָה וֶעט נִיט שְׁטִימֶן. זָאגְט אִים דֶער רַב, מֶען וֶעט זָאגְן, "זֵייעֶר שְׁוֶוער, לֵייבְן. בעֶסֶר זָאלְן זֵיי אַלֶע נִיט קֶענֶען דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה, אוּן דִי מִשְׁנָה וֶעט אִים זַיין שְׁוֶוער. יָא, וִויזֹוי קֶען זַיין אַנְדֶערֶע מִשְׁנָה שְׁטִימְט זִיךְ נִישְׁט אוֹיפְנְפַארְן דִי מִשְׁנָה, אַבֶּער עֶר זָאל קֶענֶען דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה אוּן דִי מִשְׁנָה וֶעט זַיין שְׁוֶוער. עֶנְדֶערְשֶׁער אַזֹוי, וִוי דִי מִשְׁנָה זָאל שְׁטִימֶן, אַבֶּער דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה וֶעט עֶר נִישְׁט קֶענֶען." אַזֹוי הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט, אַזָא וָואָרְט. קֶען מֶען זָאגְן
וואָס איז געווען לִשְׁכָּה שֶׁל מְנָחוֹת איז גע-לֶגן, איז געווען חוֹתָם זיגל, שׁוּלְחָן שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, און תּוֹסָפוֹת קַשְׁיָא פרעגט דער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ: וויאַזוי ווייסט מען אַז ווען מען חוֹתָם אויף אַ, איז גע-לֶגן מיט אַ זיגל פון דער כֹּהֵן גָּדוֹל, ווייסט זיך אַז ס'איז טָהוֹר, אֲפִילוּ מען האט עס נישט געטאַטשט? אויב אַ גוי איז דאָ הֲלָכָה וואָס איז אַ גוי האָט די זעלבע טוּמְאָה פון אַ זָב, טוּמְאַת זָב. אויב אַ זָב אֲפִילוּ ער, ער רירט עס נישט, ער ריקט עס נאָר, יאָ, עס ווערט געקומען
חֲנֻכָּה אִיז אַ מִצְוָה חֲבִיבָה מְאֹד, אַ מוֹרָאדִיקֶע בַּאַלִיבְטֶע מִצְוָה אִיז חֲנֻכָּה. אֲפִילוּ עֶר וָואָלְט אַ מַאן, שְׁטֵייט, מִ'זָאָל פַאַרְקוֹיפְן זַיין קְלֵייד, צוּ קֶענֶען צִינְדְן חֲנֻכָּה לִיכְט. אַזַא וִויכְטִיקֶע זַאַך. עֶס אִיז מְפַרְסֵם צוּ זַיין דֶעם נֵס, פִּרְסוּמֵי נִיסָא. דָאָס קוּמְט אָבֶער פַאר אַלְץ. דָאָס אִיז פְּרִיאָרִיטִי. חֲנֻכָּה אִיז אַזַא מִצְוָה, שְׁטֵייט שׁוֹין, מֶען דַארְף פַאַרְקוֹיפְן אַ קְלֵייד צוּ קֶענֶען מְקַיֵים זַיין. נָאָך אַנְדֶערֶע מִצְוֹת, דָאָ שְׁטֵייט בַּיי חֲנֻכָּה אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע וִויכְטִיקֶע זַאַך. וָואָס אִיז פְּשָׁט, טַאקֶע פְּשָׁט? אִיךְ דֶענְק נִישְׁט... נָאָר וָואָס עֶס גֵייט, עֶפֶּעס אַמָאָל גֵייט עֶס פוּן אֵיינֶער וָואָס
חַתוּנָה. אוּן דִי גַאנְצֶע מִצְוָה פוּן חֲנוּכָּה אִיז בַּיינַאכְט, וועֶן ס'אִיז טוּנְקְל, לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶר לָאזְט זִיךְ אַרָאפּ צוּ אוּנְז. מֶע צִנְדְט חֲנוּכָּה מִט אַלֶע קְנַייטְן, יָא? אַלֶע אוֹיל, אַלֶעס כָּשֵׁר. יֶעדֶער עקְסֶעפְּט דֶער אַייבֶּרְשְׁתְּרְס חֲנוּכָּה. אוּנְזֶער אַלֶע עקְסֶעפְּטֶעד. מֶען קָאן בַּאַווַייזְן, ער אִיז דָאָךְ אַזָא גְרוֹיסְקַייט פוּן דִי גְרוֹיסֶע טָאג חֲנוּכָּה. יָא. אִיז עֶמֶער דָא
אין שְׁטאַפּ דאָס פֿון אֱלוּל בִּז חֲנֻכָּה אִיז אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט אִין הִימְל זִיךְ צוּ צִיעֶן פֿוּן אַ הַאַנְט, צוּ וַוייְזְן אַז מֶען אִיז גְרֵייט מְקַבֵּל צוּ זַייְן תְּשׁוּבָה יֶעדֶער אֵיינֶער וָואָס עֶר וִויל. אִיז נאָך חֲנֻכָּה, רַבִּי דָוִדְל דִינאָוֶוער הָאָט גֶעזָאָגְט, דאָס מֵיינְט בִּז עַז חֲנֻכָּה. אַבֶער רַבּוֹתַי וַואָרְט נִישְׁט בִּז דִי לֶעצְטֶע מִינוּט, מֶען הָאָט דאָך שׁוֹיְן לֶעצְטֶע וָואָך גֶערֶעדְט, אַז ס'לוֹיְנְט זִיךְ נִישְׁט צוּ וַואָרְטְן בִּז דִי לֶעצְטֶע מִינוּט וֶוען עֶס אִיז גֶעוֶוען צְוֵויי וָואָכְן צוּרִיק. אִיז וֶועלְן מִיר זָאָגְן נאָך אַ זִיסֶע וָואָרְט, אוּן וֶועלְן מִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק. וִואִי הַאַלְט מֶען דאָ?
נאָר וואָס איז געווען, אָבער אַ סאַך טיפֿער פּשט איז געווען אַ מחלוקת. זאָגט ער אַזוי: די גמרא זאָגט, אַז בֵּית שַׁמַאי זענען געווען מער חֲרִיפִֿים, שאַרפֿע מענטשן. בֵּית הִלֵּל זענען געווען מער בַּעֲלֵי עֲנָוָה, און זיי האָבן געהאַט מער זִכָּרוֹן. די גמרא ברענגט שוין די זאַכן, אַז בֵּית שַׁמַאי זענען געווען מער חֲרִיפִֿים, פִּלְפּוּלִים, און בֵּית הִלֵּל זענען געווען מער אויף דעם זִכָּרוֹן, זיי האָבן געדענקט מער. סאָ די מַעֲלָה פֿון חֲרִיפֿוּת און די מַעֲלָה פֿון זִכָּרוֹן איז אייַנס פּונקט פֿאַרָקערט ווי דאָס צווייטע.
וואָס בייַ יִידן זעט מען אַז די פֿריִערדיקע דור זענען געווען מוראָדיק טיף. אונז האָבן מיר נישט קיין השגה, אונז קענען נישט פֿאַרשטיין די טיפֿקייַט פֿון אַ רשב"א, די טיפֿקייַט פֿון אַ ריטב"א, פֿון די ראשונים, אַפֿילו פֿון דאָר נודע ביהודה, חתם סופֿר. וואָס אַ דאָר שפּעטער ווערן אונז קלענער. און עס דאַרף מען פֿאַרשטיין וואָס ער זאָגט, מען דאַרף זיך מעמיק זייַן און אַרייַנקוקן וואָס אַ וואָרט פֿון אַ ראשון, אַ וואָרט פֿון אַ ריף, וואָס מען קען אַרייַנלערנען אַ וואָרט פֿון אַ רש"י, אַ וואָרט פֿון אַ רבינו תּם. מען דאַרף... אונז קומען אונז שוין צו די טיפּשות פֿון זייער טיפֿקייַט פֿון זייער
פֿלעגט זייַן חַרִיפֿוּס אין תּוֹרָה. מֶע אִידَך גִיסְן, וָואס אַ דּוֹר שְפֶעטֶער דאַרף מֶען קֶענֶען מֶער. יאָ, וַוייל אַמָאָלִיקֶע צַייטְן הָאָט מֶען נאָך גֶעדאַרפֿט קֶענֶען דִי גְמָרָא, נאָך דֶעם הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט קֶענֶען רִי"ף אויך דִי רָא"ש מִיט דִי טוּ"ר. הַיינְט אַ פּוֹסֵק קֶען שוֹין זַיין אַ פּוֹסֵק אויב עֶר קֶען שְטֵיין דֶעם חֲתַם סוֹפֵר מִיט דִי מִשְנָה בְּרוּרָה, אָבֶער רֶבִּי עַקִיבָא אֵייגֶער הָאָט גֶעקֶענְט זַיין אַ פּוֹסֵק אָן קֶענֶען דֶעם חֲתַם סוֹפֵר מִיט דִי מִשְנָה בְּרוּרָה. יאָ? אָבֶער וָואס אַ דּוֹר שְפֶעטֶער דאַרפֿסְטוּ מֶער קֶענֶען. סאָ דאָס אִיז דִי חִילּוּק צְוִוישְן זְקֵנִים, גֶעדֶענְקֶען אָדֶער
פֿריִער איז געווען העכער און העכער. אַבער אויב דוא קוקסט אַרייַן אויף בְּקִיאוּת פֿון די בחורים, איז ווי אַ דור שפּעטער איז עס מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, דאַרפֿסט מער קענען. יעדע רְאיינער דאַרף קענען מער און מער, און דאַרפֿסט שוין קענען וואָס הָרַב וַואזְנֶר האָט געפַֿסְקֶנְט, יאָ? ווי אַ דור שפּעטער דאַרפֿסטאָ שוין קענען מער. סאָ דאָס איז די מַחֲלוֹקֶת איז שוין בֵּית שַׁמַּאי און בֵּית הִלֵּל. עס קומט חֲנֻכָּה, חֲנֻכָּה ווייסטאָ האָט דִי אוֹר הַתּוֹרָה, דִי אוֹר הַגָּנוּז איז פֿאַרבונדן מיט די תּוֹרָה. בֵּית שַׁמַּאי הַאלט זענען געווען חֲרִיפִים. סאָ בַּחֲרִיפֿוּת קוקסט דאָס ווי אַ דור שפּעטער ווערט עס קלענער און
קלענער ווי דער פֿריערדיקער, פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ, אַזוי הַאַלט בֵּית שַׁמַאי. בֵּית הִלֵּל וואָס איז געווען אַ שָׁקוּל, זייַן מְחַזֵּק זייַן אַ שָׁקוּל, בַּא שָׁקוּל בַּא בְּקִיאוּת, ווי אַ יאָר שפּעטער דאַרפֿסטוּ קענען מער, מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ. און דאָס ווענדט זיך אין דער מַחְלוֹקֶת פֿון בֵּית שַׁמַאי און בֵּית הִלֵּל. ס'איז כִּפְסוּחִים, יִשָּׁק, זאָל ער זיס. יאָ.
ער איז אַייניקל פון הֵייליגְן בְּנֵי יִשָׂשכָר. ער ער שְׁרַייבְט דאָך מוֹרָאדִיקֶע גִימַטְרִיאוֹת, מַמָּשׁ גַאנְצֶע פְּסוּקִים, רֵיחַ הַקֹּדֶשׁ. מַיין טַאַטֶע זז"ג אִיז אִים אַמָאל מוֹחֵל עַל צַעַר
טאַקע. וַיּוֹסֵף אֲשֶׁר הוּא עֹשֶׂה ה' מַצְלִיחַ. וואָס ער טוט, קענער איז ער מַצְלִיחַ. אֲשֶׁר הוּא עֹשֶׂה ה' מַצְלִיחַ איז בְּגִימַטְרִיָּא בֶּן מַיִם מַרַת סִיוָוא וּבֶן יוֹחָנָן. דאָס הייסט נֶצַח, וַחֲנֻכָּה, וואָס מען וויל איז מען מַצְלִיחַ. אַלע הַצְלָחוֹת, מען מַשִׂיג אַלֶעס. צַדִּיק אֹכֵל לְשׂבַע נַפְשׁוֹ, איז אויך אַ רֶמֶז אויף מְזוֹנוֹת, דער אייבערשטער גיט פַּרְנָסָה פאַר אַ צַדִּיק, צַדִּיק אֹכֵל לְשׂבַע נַפְשׁוֹ איז אויך בְּגִימַטְרִיָּא בֶּן מַיִם מַרַת סִיוָוא וּבֶן יוֹחָנָן. יעצט, איך מיין עוד אַ שווערע
אוּן ער אִיז געוועֶן סְתָם אַ מִלְחָמָה וועֶגְן שְׁטַאַרְקֶערֶע מַאסְלְס וְיִזְמֶגֶעזֶֶקְט, יָא? יַעֲקֹב אִיז געוועֶן דִי חַשְׁמוֹנָאִים אוּן עֵשָׂו אִיז געוועֶן דִי יְוָנִים, אוּן דִי קְדוֹשִׁים אוּן דִי טְמֵאִים הָאבְן זִיךְ גֶעשְׁלָאגְן. דָאס אִיז געוועֶן אַ מַחֲלֹקֶת. אוּן לוֹיט דֶעם וועֶט מֶען זֵייער גוּט פַארְשְׁטֵיין. רַשְׁ"אִי זָאגְט, אַז דִי גַאנְצֶע זַאךְ דָארְט אִיז געוועֶן אַז יַעֲקֹב הָאט געוואָלְט אַז דֶער שַׂר שֶׁל עֵשָׂו זָאל מוֹדֶה זַיין אוֹיף דִי בְּרָכוֹת. הָאט ער אִים געבעֶטְן, וואָרְט: בֶּענְטְשׁ מִיר, גִיב מִיר אַ בְּרָכָה. וואָס הָאט ער געדַארְפְט אַ בְּרָכָה פוּן דֶעם שַׂר שֶׁל עֵשָׂו דָארְט וועֶן ער הָאט זִיךְ גֶעשְׁלָאגְן אִין פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח? ער הָאט געוואָלְט זָאל מוֹדֶה, אִיךְ הָאב אַוועֶקְגענוּמֶען פוּן דִיר דִי בְּרָכוֹת
הערט. דִי אַלֶע בְּרָכוֹת וָואס מֶ'הָאָט גֶעהָאָט אוֹיף דִי עוֹלָם הַזֶּה אִיז פוּן דִי חֲנֻכָּה דַאגָה וָואס, וַוייל דִי בְּרָכוֹת פוּן וְיִתֶּן לְךָ אֱלֹקִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ אִיז יִצְחָק גֶעוֶוען וִוינְטְשְׁן, אִיז דָאָךְ גֶעוֶוען אַז מֶ'זָאָל זֵוכֶה זַיין צוּ דִי הַשְׁפָּעָה פוּן חֲנֻכָּה, אַז יַעֲקֹב זָאָל גֶעוִוינֶן דִי דִי חַשְׁמוֹנַאִים זָאָלְן גֶעוִוינֶן דִי מִלְחָמָה מִיט דִי יְוָנִים. זָאָגְט עֶר מִטַּל הַשָּׁמַיִם, הַשָּׁמַיִם, שָׁמַיִם אִיז גִמַטְרִיָּא שֶׁמֶן, מִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ, שְׁמַנֵּי אִיז דִי אוֹתִיּוֹת שֶׁמֶן. דָאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף חֲנֻכָּה. וְיִתֶּן לְךָ אֱלֹקִים מִטַּל אִיז דִי גִמַטְרִיָּא
ל"ו נֵרוֹת, חֲנֻכָּה לִיכְט זֶענֶען ל"ו נֵרוֹת. מִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ אִיז בְּגִימַטְרִיָּא מַתִּתְיָהוּ בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל. סְ'אִיז דָאָךְ מַמָּשׁ אַ פְּלֶא'דִיק. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט יַעֲבְדוּךָ עַמִּים וְיִשְׁתַּחֲווּ לְךָ לְאֻמִּים, אַזֹוי הָאָט מִיר יִצְחָק גֶעוווּנְטְשְׁן. חֲנֻכָּה שְׁטֵייט, בְּרֶענְגְט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פוּן פְרִיאֶער, אַז חֲנֻכָּה אִיז דָאָךְ דֶער אוֹר פוּן מָשִׁיחַ. יַעֲבְדוּךָ עַמִּים וְיִשְׁתַּחֲווּ לְךָ, אִיז בְּגִימַטְרִיָּא מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, אֵלִיָּהוּ. סְ'הֶערְצְאִי?
מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, אֵלִיָּהוּ. סִ'קוּמְט אַז דִי בְּרָכָה וָואס זִי הָאָט אִים גֶעוווּנְטְשְׁן וָואס אִיז חֲנֻכָּה, קוּמְט מָשִׁיחַ. מְ'הָאָט נָאָךְ גֶעוָואָרְט. יְצְחָק זָאָגְט פַֿאַר יַעֲקֹב, פַֿאַר עֵשָׂו, בָּא אָחִיךָ בְּמִרְמָה, דַיין בְּרוּדֶער אִיז גֶעקוּמֶען מִיט אַ חָכְמָה, ער הָאָט דִיךְ אוֹיסְגֶעכַאפְּט, ער הָאָט דִיךְ צוּגֶעפִֿיקְסְט. וווּ אִנְזֵיינְגְט מֶען דָאָס שׁוֹיְן, וָואס הָאָט ער אִים צוּגֶעפִֿיקְסְט? אַז ער הָאָט גֶעוואָנֶען דִי מִלְחָמָה מִיט דִי חַשְׁמוֹנָאִים מִיט דִי יְוָנִים. וָואס אִיז דָאָס רֶמֶז גֶעוועֶן? בָּא אָחִיךָ בְּמִרְמָה וַיִּקַּח בִּרְכָתֶךָ אִיז בְּגִימַטְרִיָּא בִּימֵי מַתִּתְיָהוּ
אֶלָעָזָר וָואלְף. אַזוי ברענְגְט דֶער רַב רִ' הֶערְשֶעלֶע קְרֶעטְשְנִיפֶער, ברענְגְט רִ' הֶערְשֶעלֶע אִין סֵפֶר רוֹזָא דְדָוִד, אַז וִויזְאַנְט אִיז גֶעוֶוען שַׁבָּת חֲנֻכָּה פְלֶעגְט זִיך צוּנוֹיפְזַאמְלֶען בַּיים רַב רִ' אֶלָעָזָר וָואלְף אִין קְרֶעטְשְנִיף פְלֶעגְט קוּמֶען אַ גְרוֹיסֶער עוֹלָם צוּ פָארְן. אוּן נָאָךְ קַבָּלַת שַׁבָּת, מַעְן הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט קַבָּלַת שַׁבָּת, הָאָט מַעְן גֶעזוּנְגֶען דִי זְמִירוֹת פוּן חֲנֻכָּה. דֶעמָאלְטְס הָאָט מַעְן דָאס גֶעזוּנְגֶען. מַיינֶער אַ רַב וִויל פִירְן זִיך נִישְׁט אַז מַעְן וִויל פִירְן זִיך אַז מַעְן זִינְגְט שַׁבָּת דִי זְמִירוֹת פוּן חֲנֻכָּה. ס'אִיז אַ פְלַאץ וָואס יָא, אֲבָל דֶעמָאלְטְס הָאָט מַעְן דָאס גֶעזוּנְגֶען נָאָךְ קַבָּלַת שַׁבָּת. אַיינְמָאל שַׁבָּת חֲנֻכָּה
האָֿט ער געפֿלאַקערט מיט אַזאַ ברען, נאָך קַבָּלַת שַׁבָּת, עט מַמָּשׁ מֶן האָט געקענט זען צווישן מענטשן, ער איז אַרייַן אין שטיב, דאָרט איז געווען די מְנוֹרָה, זיך געזונגען די זְמִירוֹת מיט אַזאַ פֿייַער, רַב הֶרְשֶׁלֶע פֿאַרציילט, רַב הֶרְשֶׁלֶע קְרֶטְשְׁנֶעווער פֿאַרציילט מיט אַ מוֹרָא'דִיקע פֿאַקט, אַז די שטיב זאָל זיך האָבן איבערגעצונדן פֿון די פֿייַערניש פֿון די מְנוֹרָה פֿון רַב לֵייזֶר וָואלְף. ער האָט געענדיקט די זְמִירוֹת, ער האָט שוין כּמעט צוגעציט זיך, ער האָט געווען אַזאַ פֿלאַם. ער האָט געוואָלט איבערזונגען די זְמִירוֹת, האָט ער אָנגעהויבן צו זינגען די קאַפּיטלעך פֿון הַלֵּל אָן אַ בְּרָכָה. נאָך דעם האָט ער אַזאַ תְּנוּעָה געהאַט פֿון
אוּן דִי תוֹרָה זָאגְט הַלֵּל, עס אִיז גֵייֶען אַזָא כֹּחַ, הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט מָארְגְן גֵייט עֶר אוֹיךְ זָאגְן הַלֵּל, גֵייט זָאגְן הַלֵּל! שְפֶעטֶער דִי תַּלְמִידִים זֶענֶען גֶעקֻמֶען דָארְט פֿוּן פֿוּן פֿוּן קְרֶעטְשְנֶעווֹ, דָאס אִיז גֶעוֶוען ר' שְׁמֶעלְקֶע, ר' שְׁמֶעלְקֶע אִיז גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן, הָאָט מֶען גֶערֶעדְט זִיךְ אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן דֶעם מִנְהָג פֿוּן זָאגְן הַלֵּל, דִי גְמָרָא זָאגְט דָאךְ שׁוֹין כָּל הָאוֹמֵר הַלֵּל בְּכָל יוֹם הֲרֵי זֶה מְחָרֵף וּמְגַדֵּף, מֶען טָאר נִישְׁט זָאגְן סְתָּם הַלֵּל, הָאָט דָאס אַזָא דָורְכְגֶעטון דִי הֲלָכָה, אַ פָּאַר שׁוּרוֹת בִּיז עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן אַז מֶען גֵייט זָאגְן חֲצִי הַלֵּל, חֲצִי הַלֵּל חֲנוּכָּה, וּבְלוֹיז בְּרָכָה, אוּן אַזָא אִיז גֶעוָואָרְן טַאַקֶע דֶער מִנְהָג, עֶר דֶערְצֵיילְט עֶר וִויסְן דֶעם צַדִּיקְס מִנְהָג פֿוּן זָאגְן
אויפֿן מאַרק קאַן ער קויפֿן, ער מע טרעפֿט נישט קיין אויל. איז וואָס קאַן אויל? האָט זיך נאָך אַ געפֿרעג ביז ער האָט פֿאַראויסגעשמאַקט פֿון דעם חבֿרה, אַז אויפֿן שוואַרצן מאַרק קענמע טרעפֿן אויל. אויפֿן בלעק מאַרקעט, אַזוי איננענענדיש, אַבער אַ פֿלעשל אויל קאָסט 100 רובל. זייַנס אַ משכּנות קאָסט פֿיר רובל, סאָ ווי קומט ער אָן 100 רובל? זייַן משכּנות דאָלאַר צו זייַן אַ נשמה, ווי קומט ער צו האָבן 100 רובל פֿאַר אַ באַטל אויל? אַבער, זייַן מאַכערל גייט באָרגן. ער גייט, גייט באָרגן, ער גייט זיך מסרן נפש זייַן
דער טאַטע מיט רִ' חַיִּים שַׁיָה קוקן זיך צוּ, אוּן זיי זענען געוואָלט אַראָפּלאָזן אַ טאַנץ, אוּן זיי האָבן דאָ אַ שטיקל, אַ שטיקל פּאָדל, אַ שטיקל לעק פוּן אויל. זענען זיי אַהיים געלאָפֿן, געברענגט אַ טעלער מיט אַ לעפֿל, אוּן אַרייַנגעכאַפּט וואָס די יעדער ביסל אויל וואָס זיי האָבן געקענט, אוּן זיי האָבן געהאַט גענוּג פֿאַר אַכט טעג, אַ נֵס חֲנֻכָּה. פֿאַר אַכט טעג! אַ נֵס! מיינסטוּ גאָר אַ נֵס חֲנֻכָּה, אָבער זיי האָבן געהאַט מַמָּשׁ גענוּג פֿאַר אַכט טעג. אוּן די שִׂמְחָה גייט נאָך עַד הַיּוֹם הַזֶּה. וואָס מיינט דאָס? אַז מען האָט בִּטָחוֹן אין דֶער אֵייבֶערשְׁטִין, אַז מֶען גֵייט, מֶען אִיז זִיךְ מְסִירַת נֶפֶשׁ, אִינְס גַיים אֶר צִינְדְט דִי לִיכְט,
זיי פיסטרען דאָרטן דאָ דאָראָוואָק נאָך סאָלדאַטן. עס זאָל זיך קראַכן. סאָלדאַטן אַראָפּפאַלן, אַלץ. עס איז אַ באַשעפֿונג צו גיפֿירט וואַסט דאָ. עולם'ס געוואַלד. אֶמֶתדיק. דו האָסט דאָ.
אִין זֶעבְצְן יָאר. עֵלִי לֹאופְר הֶערְלִיכֶע נִיגוּנִים. אַ מַעֲשֶׂה טוּ הִירִי שׁוֹין, וִואִי אַ מַעֲשֶׂה טוּ הִי אַכְרוֹין. עֶר הָאט נָאךְ אַ גֶעוַואלְד מִיט נִיגוּנִים וָואס עֵלִי הָאט גֶעמַאכְט, גֶעשְׁרִיבְן הֶערְלִיכֶע מוּזִיק. אֶפְשָׁר לָאזְט זִיךְ זָאגְן, דִי גַאנְצֶע סִידִי פוּן רַאוו'ס נִיגוּנִים אִיז סְתָּם 80 90 פְּרָאצֶענְט פוּן דִי נִיגוּנִים דָארְט הָאט עֵלִי לֹאופְר אַרֶענְזְשִׁירְט, הֶערְלִיכֶע אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס. אַ מַמָּשׁ אַ גָאֶן אִיז עֶר, וִואִי מֶען רוּפְט דָאס. אוּן עֶר הָאט גֶעשְׁרִיבְן בַּיי דִי זֶעבְצְן יָאר הָאט עֶר גֶעמַאכְט דֶעם נִיגוּן כְּסַוֹיף, אוּן עֶר הָאט אוֹיךְ גֶעשְׁרִיבְן דִי מוּזִיק. אַבֶּער אִין סְטוּדְיוֹ אוּמְגֶעפִיר, וִואִי מֶען רוּפְט דָאס, קֶען
זאָגט געפֿירט די מוזיק האָט זייַן טאַטע משה'ס געפֿירט אַן אַרייַנגעבוירענער ישיבֿה פֿאַרצייַלט מיר משה לאָפֿער אַמאָל אַז ער איז אָנגעקומען אין סטודיאָ מען האָט געוואָלט רעקאָרדירן די מוזיק פֿאַר כּוסף און משה האָפּצע האָט געמאַכט אַן אינטראָ די אינטראָ איז דאָס אַראַנפֿיר צו דעם ניגון עס האָט אַ מוראדיקע שיינע אַראַנפֿיר און משה זעט
דער הֵייליגֶער חֲנֻכָּה. אִיךְ הָאָב אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט אַ נִגּוּן, אַ סַאךְ הָאבְן עֶס מִסְתַּמָּא שׁוֹין גֶעהֶערְט, צוּ גֶעבְן אַ סַאךְ חִיזּוּק אִין דִי טֶעג פֿוּן חֲנֻכָּה. עֶם... עֶם... עֶם דִי דֶעם... הָאבְן מִיר גֶעעֶנְדִיגְט דָא בְּסַיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא דֶעם שֵׁיינֶעם שַׁבָּת-פֶּעקְל. אִין kmwvia@gmail.com וֶועט מֶען וֶועלְן אַרַיינְשִׁיקְן, אִין דֶעם נוּמֶער 8255540380338, 825-554-0338. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע רַבּוֹתַאי אַ זִיסְן אוּן הֵייליגְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת. אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת
וואָס דער שַבָּת ברענגט, וואָס דער חֲנֻכָּה ברענגט, וואָס די דרייַצן מִדּוֹת ברענגען, דער רֹאשׁ חֹדֶשׁ. עס קומט אַזעלכע אוֹרוֹת רַבּוֹתַי, כאַפּט עס! מיט שִׂמְחָה און פֿרייד, שרייַט אַלע אַלעגייַד אַלעגייַד.
צינְדְן. אַ שְׁטִילֶר שְׁמֵייכְל גֵייט פוּן אֵוֹיֶער צוּ אֵוֹיֶער. צְוִוישְׁן דִי בַּארַאקְן, דָארְטְן בַּאם טוֹיֶער, וִוי גְרוֹיס דִי סַכָּנָה, זָאל נָאר זַאיין, דֶער בְּלוֹיזֶער רוּף דָאךְ שְׁטֶעלְט ער אָפּ. מִיט גַאנְגֶען דִי ייִדְן לוֹיפְן צוּ צִינְדְן.
גֶעשְנָאַפְן דִי לִיפְט, אַלֶעס אִיז שְטִיל. דִי אויגְן פֿאַרפְֿלֵייצְט מִט טְרֵערְן פִֿיל. הֵיילִיג, הֵיילִיג, הויך פֿוּן אויבְן, צוּ דִיר...
וְצִיַנִי וְקִיְמוּנִי וְהִגִיעוּנִי לַזְמַן הַזֶה
אִין, בִּמְקוֹם שֶׁאָמְרוּ לְקַצֵּר, האָט מען אַ זאַך כַאַנְקְרַאַצֶער, און יעדער איז דאָן דִי גוטע אָפּשאַצֶער.
אַלזאָ מייַן טאַטע פֿלעגט נאָך זאָגן ער דענקט שוין ווען מייַן טאַטע איז אַגאַנצן שטאַרק לְהַחֲזִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים סאָ צַדִּיקִים בייַ דִי חֲנֻכָּה טעג דִי גרויסע טעג שאַנטעראַן עַל הַקְּטַנִּים אויף דִי קליינע טעג וואָס זענען אַפּגעזעסן ראש חודש אלול שיינעדיגע טעג איז דאָך דאָ יעצט דער אור פון חֲנֻכָּה מ'טהוט זיך גלאַנצן אַזעלכע הייליגע אַכט טעג אַזעלכע שיינעדיגע טעג דִי שייַנט אַראָפּ לְהַחֲזִיר גְּדוֹלִים דִי גרויסע טעג עַל הַקְּטַנִּים אויף דִי קלענערע טעג מ'האַלט שוין נאָך יום-טובֿ חֲנֻכָּה מ'טהוט פאַרברענען דִי קנייטן
עֶר זאָגט עֶר הָאָט פֿאַרבֿרֶענְט, עֶר מֵיינְט עֶר הָאָט פֿאַרבֿרֶענְט, ס'אִיז דאָך שְׁיוּרֵי מִצְוָה, עֶר טוּט זִיךְ אָנוואַרימֶען דֶערפֿוֹן. ס'אִיז גֶעווֶען אַמאָל אַ אִיד בַיים קאָצְקֶער רֶבִּין, אִיךְ מאַך עֶס כְּנֶעזְאַס, עֶפֶּעס אַ יִיד הָאָט אָנְגֶעצִינְדְן אַרוֹיס אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעהֵייסְן, דֶער אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבֶּענֶער שֶׁמֶן וָואס אִיז נאָך גֶעבְּלִיבְּן אִין דִי פְּלאַשׂ וָואס מֶען גִיסְט אַרַיין, דֶער אוֹיל וָואס הָאָט גֶעבְּרֶענְט דאַרפֿן מֶען פֿאַרבֿרֶענֶען, נאָך דִי פְּלאַשׂ, דֶער אוֹיל וָואס אִיז גֶעבְּלִיבְּן אִין דֶער פְּלאַשׂ, שֶׁמֶן וָואס מֶען הָאָט גֶעהאַט אוֹיף חֲנוּכָּה, זאָגט עֶר דִיכְמאַכְמאַן אַרַיינְגֶעלֵייגְט דֶער אוֹיל אִין דִי אַייֶער מִיט צְבִיבְּל שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אוּן דֶער קאָצְקֶער הָאָט אִים
וואָס מֶע פַארבְּרֶענְט אִינֶעווֵיינִיג אִין בֵּית הַמִדְרָשׁ אוּן נִישְׁט אִינְדְרוֹיסְן? טַאקֶע אֶפְשָׁר וֶועגְן אַן עִנְיָן אַ רֶמֶז אֲצִינְד אוֹיף אַרוֹיס, אִיז גֶעוֶוען אַ גַאנְצֶע מַצָב פוּן פַארבְּרֶענֶען דִי קְנוֹיטְן. טַאקֶע כְּנֶגֶד בְּדֶרֶךְ צַחוּת שְׁטֵייט זִיךְ בְּדֶרֶךְ וֶוערְטְל, אַז פוּן דָארְט זֶעט מֶען אַ הַכָנָה צוּ דִי מִצְוֹת וָואס אִיז סַאךְ גְרֶעסֶער וִוער דִי מִצְוָה אַלֵיין. מֶע צִיינְדְט אַכְט טֶעג חֲנֻכָּה, מֶע מַאכְט בְּרָכוֹת, פַאר וָואס אוּנְז זֶענֶען מִיר גֶעקוּמֶען צוּ פַארבְּרֶענֶען דִי קְנוֹיטְן? וָואס אִיז גֶעוֶוען אַזָא מַצָב? הָאָט מֶען גֶעזָאגְט אַ וֶוערְטְל, בְּקִיצוּר. דִי וָואךְ אִין דִי הַפְטָרָה וַיִגַּשׁ דָארְף מֶען דָאָךְ צִיעֶן אַ גַאנְצְן עִנְיָן דּוּרְכְצוּהַאלְטְן
פַּרְשַׁת וַיִּגַּשׁ. אין חָכְמָה אין, איך בין נאָר אַ וואָרט פֿון פֿאַראַיאָר, אָבַל מֶען דאַרף צוּשְׁטֶעלְן, זאָל מֶען דאָך ליב צוּזאַמֶענְשְׁטֶעלְן דִי פַּרְשָׁה, דִי עֶלפְֿטֶע פַּרְשָׁה פֿוּן אוּנְטְן, אָדֶער דִי עֶלפְֿטֶע פַּרְשָׁה פֿוּן דֶעם סוֹף, דִי נַייְנְטֶע, דִי עֶלפְֿטֶע פַּרְשָׁה וַיִּגַּשׁ אִיז מְכֻוָּן כְּנֶגֶד דְּבוֹרִים. וָואס הָאָט דאָס אַ שַׁיָּכוּת מִיט דְּבוֹרִים? וַוייל פֿאַראַיאָר הָאָט מֶען דאָך דערציילט פֿוּן דֶעם בֵּן אִישׁ חַי, ער דערציילט אויפדעם כִּי כָמוֹךָ כְּפַרְעֹה
וואָס איז דער פּשט ער זאָגט ער איז באָ שטאַרק אַזוי ווי פּרעה ער איז באָ ליגנער ווי פּרעה אָדער ער איז באָ חשוב ווי פּרעה עס איז עפּעס זייער אַן אינטערעסאַנטע סתירה פּונקט פאַרקערט טאַטש אַזוי טאַטש אַזוי וואָס איז דער פּשט דאָ האָט פאַרציילט עפּעס אַ ייד ער האָט אַמאָל געדאַרפֿט אַ הסכמה סייַן פֿאַר עפּעס אַ פֿאַר עפּעס אַ רבֿ וואָס ער איז געקומען אין אַ שטאָט ער האָט געדאַרפֿט אים געבן געלט אָבער דער רבֿ האָט געזען ער איז אַ ליידיגייער האָט ער אים געשריבן אַזוי אַ שיינע בריוו אַז ווען ער וואָלט געווען אין די צייַטן פֿון אלישע וואָלט נישט דער אויל אויפֿגעהערט צו קומען מען האָט אַ מעשׂה מעשׂה ב אלישע
וואָס האָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ געזאָגט צו די ייִדן, האָט דער אַלטער רבי האָט דאָס געזאָגט בְּרֶמֶז, פֿאַר וואָס בִּבְנֵי כְּבוֹדָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. האָט ער אויך געווען די זעלבע עֵצָה ווי זיי הִידָא דאָ גערעדט. געזאָגט בְּדֶרֶךְ רֶמֶז, כִּי כָמוֹךָ כְּפַרְעֹה, עס זענען דאָ צוויי זאַכן, וְרָדְפוּ אוֹתָם אין בַּחֲצֵרֶךָ. אויך מיט אַ שיינעם לָשׁוֹן, זעט מען די זעלבע בְּחִינָה פַּרְשַׁת וַיִּגַּשׁ און פַּרְשַׁת דְּבָרִים. אינטערעסאַנט! נאָך אַ אינטערעסאַנטע זאַך האָט מיר איינער געזאָגט, אַז מ'האָט כִּבְיָכוֹל
שטייט אויך וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל דִי גאַנצע רְמָזִים. אַיינער פֿון דִי רְמָזִים פֿון מַעֲבִיר סִדְרָה זייַן, שטייט דער בַּעַל הַטּוּרִים אַכציק ברענגען איז וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אין פַּרְשַׁת שְׁמוֹת, וְחַיָּב אָדָם לִלְמֹד הַפַּרְשָׁה שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם. און דאָ וואָך שטייט אויך דִי וערטער וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, פֿאַר וואָס שטייט נישט דאָ דִי רְמָזִים? ענטפֿערט מען שוין, ווייַל אַז עס איז דאָ רְמָזִים אום אָנהייב פַּרְשָׁה, רעכנט מען עס אַלס אָנהייב פַּרְשָׁה, אֲבָל דאָ וואָך רעדט מען אויך פֿון מַעֲבִיר סִדְרָה זייַן, שטייט נאָר וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.
מֶע מַעֲבִיר סִדְרָה שְׁטֵייט אַז מֶע זָאל צוּ-עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם פָּסוּק, כְּדַאֲמַאי שְׁנִישׁ מֶע זָאל עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם תַּרְגּוּם, סָא נָאָך דֶעם לֶעצְטְן פָּסוּק זָאל מֶען אִיבֶּרזָאָגְן נָאָך אַ מָאָל, סָא קוּמְט אוֹיס אַז מֶע מַעֲבִיר סִדְרָה פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ חומש הִינְדֶערְט אוּן זֶעקְס פְּסוּקִים, דְרַיי מָאָל, צְוֵויי מָאָל דִי חומש, אֵיינְמָאָל דִי תַּרְגּוּם, מִיט נָאָך אֵיינְמָאָל דִי לֶעצְטֶע פָּסוּק צוּ עֶנְדִיקְן אַזָוֹי וִוֿי עֶס שְׁטֵייט מִיט דֶעם פָּסוּק, וִוֿיפְל אִיז דָאָס אַלְץ צוּזַאמֶען?
ס'איז מיט נאָך אַ פּסוק איז הונדערט און ניייַנציג. באַטרעפֿט פּינקטלעך וַיִּגַּשׁ. וַיִּגַּשׁ איז דרייַ הונדערט און ניייַנציג, געוואַלדיג. שוין, יְהוּדָה טאַנעט זיך דאָרט מיט בִּנְיָמִין, אַ מחיה שַׁבְּלַיְבְּן, און אַזוי ווי דער טאַטע וועט שוין האַלטן, דער מדרש דערציילט אַז ס'איז צוּגעקומען די צוויי מלכים וואָס האָבן זיך געשאָקלט, די מלכות בית דוד, די מלכות פון יוסף און די מלכות יְהוּדָה.
איז געווען דאָס עפּעס דאָ גאָר עטלאַכע
האָט אַ קָרוֹב איז ער אויך געווען דאָרט ביים שאַרשולן, וואָס ער הייסט רַבִּי עַזְרִיאֵלִ'י זֶעליג זעלביקער ווי ער איז פון קאַלאַשין. ביים דעם רַבִּי עַזְרִיאֵלִ'י זֶעליג, דער פאַרמאַגליניצע האָט מען גערופן דער קליינער רַבִּי עַזְרִיאֵלִ'י זֶעליג. אַזוי האָט מען אים גערופן. אַז דער קליינער זֶעליג. האָט דער שאַרשולער געהערט ווי מען רופט אים דער קליינער זֶעליג, האָט ער זיך אָנגערופן, הושעיה חכמיה אגורת אשרי מרתן, דען יוֹסֵף וואָס ער האָט
ער איז מְשׁוּמָשׁ געווען כְּלִי פֿון יוֹסֵף הַצַּדִּיק. אַזוי ווי בַּיָּאם ער איז געקומען הָאָט דער יוֹסֵף הַצַּדִּיק געזען עס איז געפֿילט, הָאָט עס געזען אויף אים, הָאָט ער געזאָגט הוּא כֹּה אָחִי הַמַּכּוֹתְבִינָא, ער הָאָט אים מער נישט, דאָס איז די גאַנצע זאַגונג, אַזוי הָאָט דער בעלזער רוּבֿ געזאָגט. סאָ, וואָס מ'כִיכְט דאָרטנצוּ די פְּסוּקִים וואָס די ייִדן דאָרטנצוּ מאַכן, עס איז געווען, ער הָאָט, וואָס צוּ פֿאַרשטיין מען הָאָט מ'קען אַ ביסל דרייען דאָ בייַ די סוּגְיָא, אַז ער הָאָט געזען, אַבער יוֹמַנָא איז דאָך דאָ זאָגט דער זשאַנדעצער יוֹבֿ, זי זאָגט שטייגן. אִין יוֹסֵף הַצַּדִּיק'ס חֲלוֹק
יוֹסֵף לֵייבּ סַאפִּיר שְׁטֵייט ען, יוֹסֵף הָאט זִיךְ גֶעקֶענְט אָנְהַאלְטְן
אַלע מאָל דער שוטה דעם קען מען הַרְגֶ'נֶען, פֿאַר וואָס? ווייַל יוסף האָט געזאָגט אַן ענלעכע זאַך ער געהַרְגֶ'ט ווערן, איך פֿאַרשעם מייַן ברידער פֿאַר די מצרים. ענאַגאַטזאַגט ער זאַגט ער, איך בין יוסף, ענאַגאַטזאַגט ער זיך אַזוי, עץ אַזוי פֿאַרשעמט, דאַרף מען אַכטונג געבן. מְבָרֵךְ זייַן עפּעס יוסף, עס גייט אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, אָבער רבותי איך וועל פֿאַרציילן אַ מעשׂה, קיינער זאָל עס נישט פֿאַר אַ גראָסע נעמען, לַהֲלָכָה, יעדער זאָל פֿרעגן אַזעלכע שאַלאָס ווען עס קומט צו אַ פְּסַק, אָבער דער גאון רבִּי בערל קרויזער איז געווען דער ראש ישיבה אין סקווירא
ער יוואַנען? גואַנער צַדִּיק רַב בֶּערֶעלֶע קְרוֹיזֶער ער הָאָט גֶעלֶעבְּט, ער הָאָט גֶעוֶוען אוֹיסְגֶעטָאָן פֿוּן יֶענֶע וֶועלְט. אִיךְ גֶעדֶענְק אִים נָאָךְ, אִיךְ גֶעדֶענְק אִים נָאָךְ ער פְלֶעגְט ער פְלֶעגְט וואָאַקְן אִין יְשִׁיבָה פְלֶעגְט ער ער פְלֶעגְט מַמָּשׁ ער פְלֶעגְט ער פְלֶעגְט קְלֶעבְּן אִין לֶערְנֶען, מַמָּשׁ גֶעטְרָאַכְט 24 שָׁעָה, ער הָאָט גֶעקֶענְט אַרַיין-וואָאַקְן אִין אַ פּאָוּל, אִין אַ אֶלֶעקְטְרִיק פּאָוּל, ער הָאָט גֶעמֵיינְט סִ'אִיז אַ מֶענְטְשׁ. אוֹי אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, דָאָס וָואלְט ער גֶעוָואקְט. אִיךְ הָאָב ער הָאָט גֶעוֶוען זַיין קָאָפּ אִיז אִים גֶעלֶעגְן 24 שָׁעָה, ער הָאָט אַמָאָל גֶעדָאַרפְט אַרוֹיסְטְרָאָגְן דִי גָאָרְבֶּעדְזְשׁ פֿוּן דֶער הוֹיז, דֶער רַב בֶּערֶעלֶע קְרוֹיזֶער, אִיז ער אַרָאָפּגֶעקוּמֶען אִין גַאַס
שִׁיעוּר האָט ער פֿאַרצוהאַלטן געהאַפּט. דִי רעבעצִין האָט אִים געבעטְן אַרוֹיסְטְרָעגְן דִי מִיסְט. אוּן אַזוֹי הַאלְטְנְדִיג עֶנְדע אִיז עֶר וַוייְטֶער גֶעוָואכְט מִיט בִּיז בִּיז עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען. אַזוֹי וִוּי עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין יְשִׁיבָה סאַדגֶערֶע הָאָט עֶר גֶערֶעדְט מִט אַ פַֿאַרְמאַכְתֶע שִׁירֶעם, הָאָט עֶס גֶעהאַלְטְן אַזוֹי כִּכְלִי הֵיכָל, זַאִין קָאפּ אִיז גֶעוֶוען פַֿאַרְמאַכְת. עֶר הָאָט בִּכְלָל נִישְׁט גֶעפִֿילְט אַז עֶס רֶעגְנְט. דֶער יוּד הָאָט גֶעלֶעבְט תּוֹרָה 24 עֶר הָאָט גֶעוָואכְט אוֹיפְן וֶועג. נָאָר תּוֹרָה עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט תּוֹרָה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעווּסְט אַז עֶס רֶעגְנְט, זִי הָאָט אַ גאַרבעדזש בעג, זִי הָאָט עֶר גֶעוָואכְט אַראָפּפֿאַלְן. ס'אִיז גֶעוֶוען מַמָּשׁ אַ אַ אַ אַ מוֹרָא'דִיגֶע מָרָא דִּשְׁמַעְתָּא רְ' בֶּערְל.
דערציילט אַזאַ יונגערמאַן, איז אַמאָל, איז ער געגאַנגען דאַוואַנען מנחה אין די שטיבלעך דאָרטן אין מאה שערים. און ס'איז אַמאָל געווען דאָרטן אין די שטיבלעך מאה שערים, אַגַב אוֹרחָא איך בין אַמאָל אַרייַנגעגאַנגען, אין מאה שערים אין די שטיבלעך, מסתמא כ'רעד פֿון 12 13 יאָר צוריק. איך בין געפֿאָרן קיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בין איך געגאַנגען אין די שטיבלעך דאָרטן. און ס'קומט צוּ צוּ מיר אַן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל'דיקער ייִד, ער זאָגט מיר: ווילסט וויסן אַן אִינְטֶרֶעסאַנְטע זאַך? דער ייִד האָט נאָך געהאַט אַ שמעק פֿון אַן אַמעריקאַנער ייִד. זאָגט ער מיר:
אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שְׁטֵייט אִין דֶער עֶרְשְׁטֶער מִיטְן פוּן דֶער וֶועלְט. אִין מִיטְן פוּן דֶער וֶועלְט. יְרוּשָׁלַיִם, זָאגְט עֶר, יְרוּשָׁלַיִם אִיז דֶער מִיטְן פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. מֵאָה שְׁעָרִים אִיז דֶער מִיטְן פוּן יְרוּשָׁלַיִם. אִין דִי שְׁטִיבְלֶעך פוּן מֵאָה שְׁעָרִים אִיז דֶער מִיטְן פוּן מֵאָה שְׁעָרִים. אוּן אִיךְ בִּין גֶעשְׁטַאנֶען אִין דֶער מִיטְלְסְטֶע שְׁטִיבְל פוּן מֵאָה שְׁעָרִים בַּיי דֶער בְּלֶעמֶער. זָאגְט עֶר, מִיר שְׁטַייסְט דוּ בַּיי דֶער בְּלֶעמֶער, וָואס אִיז דֶער מִיטְן פוּן דֶער מִיטְלְסְטֶע שְׁטִיבְל אִין מֵאָה שְׁעָרִים, וָואס אִיז דֶער שְׁטִיבְלֶעך מֵאָה שְׁעָרִים אִיז דֶער מִיטְן פוּן מֵאָה שְׁעָרִים, מֵאָה שְׁעָרִים אִיז דֶער מִיטְן פוּן יְרוּשָׁלַיִם, יְרוּשָׁלַיִם אִיז דֶער מִיטְן פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
חֲבֵרִים, איך וויל אייך דאָס כוואָטשערן מיין געזאַנג מיט אַ מעשׂה וואָס דער רַב נָתָן גֶשְׁטֶטְנֶר, דער גרויסער גָאוֹן און צַדִּיק רַב נָתָן גֶשְׁטֶטְנֶר, פון די גְאוֹנֵי הַגְּאוֹנִים, ער הָאָט מְחַבֵּר געווען, ער הָאָט אַרויסגעגעבן, כ'מיין, אין זיין בַּחַיֵּי הָאָט ער אַרויסגעגעבן איבער זעכציג סְפָרִים. כ'גלויב אָבער איבער הונדערט חִבּוּרִים. רַב נָתָן גֶשְׁטֶטְנֶר דאַרף מען נישט פאַרציילן, דער גָאוֹן הַגְּאוֹנִים פון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. און אִינְטֶרֶעסַאַנְט, סוֹף יָמָיו, הָאָבן די בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה געזוכט דאָרט פאַר דער דאָקטער וואָס ער הָאָט זיך געפּאָרעט, אַז ער זאָל גיין אַ ביסל פאַרציילן פאַר
דאָס דִי פִינפֿ אוּן פֿערצִיג יאָר האָב אִיך נִישט מְצַער גֶעוֶוען קֵיין שׁוּם אִיד. בִּין אִיך זֵייער רוּהִיג וֶוען אִיך גֵיי מִיר אוֹיף אוֹיף יֶענֶע וֶועלט. ער האָט זִיך אָפּגֶערוּפֿן: דִי לֶעצְטֶע פִינפֿ אוּן פֿערצִיג יאָר האָט ער נִישט מְצַער גֶעוֶוען קֵיין שׁוּם אִיד. אַ אִיד קֶען זאָגְן אַזאַ זַאך? וֶוען ער זִיצְט אוֹיף זַיין בעטל וָואס ער וָואס ער גֵייט שְׁטַאַרְבְּן, וָואס ער גֵייט מִסְתַּלֵק וֶוערְן, אוּן ער טְרַאַכְט נִישט פֿוּן אַלֶע חֲבֵרִים וָואס ער האָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְּן? נִישט פֿוּן דֶעם אִיז ער רוּהִיג. ער אִיז רוּהִיג פַֿאַר אֵיין זַאך, וַוייל ער האָט נִישט מְצַער גֶעוֶוען קֵיין אִיד.
אַז ער האָט געטאָן אַ חשבון אויף אַ לוּחַ, אַז מ'האָט געטאָן אַ חשבון אויף אַ לוּחַ, כּדַת וּכְדִין, אִם יוֹסֵף כָּפוּל יוֹסֵף.
נוּ פַארְשְׁטֵייט זִיךְ, זִי הָאבְן אִים גֶעכַאפְט דָא אִין וִויין. מֶע הָאט אִים פַארְאַקְנֶעכְט. דֶער טַאטֶע אִיז זִיךְ כַאאָס הַאלְטְן. דֶער טַאטֶע אִיז זִיךְ כַאשְׁקֶענֶען. בְּנַפְשְׁךָ, כִּי שׁוּרוּ בְּנַפְשְׁךָ. וָואס אִיז דֶער טַאטֶע שׁוּלְדִיק אוֹיף אַ חֵטְא פוּן דֶעם קִינְד? וָואס שְׁטְרָאפְסְטוּ דָא דֶעם טַאטְן? זָאגְט ער: אָה, דָאס הָאב אִיךְ גֶעוָואלְט הֶערְן! אִיז עס זִיכֶערֶער מַאכְן אַ טַעֲנָה, אַז וָואס? אַז דֶער טַאטֶע טָאר מֶען נִישְׁט שְׁלָאגְן וֶועגְן דֶעם קִינְדְס חֵטְא, וֶועגְן דֶעם קִינְדְס זַאִין. אָבֶער אַזוֹי,
איך בין געווען שולדיג, דאָס וואָס מען האָט געדאַרפֿט פֿאַרקויפֿן. אבער פֿאַר וואָס דאַרפֿט דער טאַטע ליידן? איינמאָל עס קומט ציצידע הקורה, זעט צאן, זעט צאן, אַז אַ טאַטע דאַרפֿן שלאָפֿן פֿאַר אַ קינד, דעמאָלטס ווייסט ער גייט עס טשיוועט זיין.
מיין דֶער אִיד וָואס מִ'פַאלְט וִואי מִ'לֵויפְט. פְרֶעגְט צוּ קַאשֶׁה: פַאר וָואס נָאךְ יוֹסֵף הָאט גֶעזָאגְט אַל תִּרְגְזוּ בַּדֶּרֶךְ? יַעֲקֹב הָאט גֶעשִׁיקְט דִי קִנְדֶער קוֹיפְן תְּבוּאָה צְוַויי מָאל אַרָאפ קֵיין מִצְרַיִם. פַאר וָואס הָאט לְפִי דֶעם פְּשָׁט אַז אַל תִּרְגְזוּ בַּדֶּרֶךְ מֵיינְט לֵויפְט נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע טְרִיט, פַאר וָואס הָאט יַעֲקֹב צוּ זַיינֶע זִין נִישְׁט גֶעזָאגְט אוֹיפְ'ן וֶועג לֵויפְט נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע טְרִיט? כ'פַארְשְׁטֵיי נִישְׁט פָּשׁוּט דִי קַאשֶׁה. זָאגְט דֶער עֵץ יוֹסֵף אַזָוי: דִי שְׁבָטִים שְׁטֵייט הָאבְן גֶעמַאכְט אַ נֵדֶר
אַז אַ גוי אין שטרענקען קאַמפּאַן זאָגט מען פֿאַרקויפֿט יוסף. יוסף הייָט אויך געהאַט אַזאַ ערטנשע געטרונקען ווייַן פֿאַר ער ער האָט זיך געטראָפֿן מיט די ברידער. לעצטע וואָך שטייט וַיִּשְׁתּוּ וַיִּשְׁכְּרוּ עִמּוֹ, ער האָט זיך צונאַמגעזעצט מיט די ברידער און ער האָט געטרונקען ווייַן. און די פֿריִערדיקע פֿרעגן טאַקע אַז ס'איז נישט געווען קיין נֵדֶר, ס'אָט זיך פּשוט נישט געטרונקען. די שְׁבָטִים האָבן געטאָן יעדע זאַך וואָס זייער וואָס זייער ווען די הענט האָט זיך געריכט סתּם אַזוי, האָבן געפֿילט אַז ער דאַרף אָפּשטרעקן די הענט פֿאַר עֲבוֹדַת ה' האָבן זיי עס געטאָן.
דוּ האָסט אַזוֹי געפֿילט, אַז ס'אַז טרינק זיך יאָוואָן, ביז יעצט נישט. אָבער לויט דעם פּשאַט אַז ער ער הָאָט געמאַכט אַ נדר זיך אייַנצוּהאַלטען טרינקען. קוּמט אַזוֹי אוֹיס. ביז יעצט הָאָט יעקבֿ נישט געדאַרפֿט זאָגאַן פֿאַר די קינדער אַל תִּתְרַגְּזוּ בַּדֶּרֶךְ. פֿאַר וואָס? ווייַל יעקבֿ הָאָט געוווּסט אַז זי טרינקען נישט קיין ווַיין. סאָ אַז זי טרינקען נישט קיין ווַיין וועלן זיי בַּמֵילָא נישט שלאָפֿן, ווייַל אוֹיב מען שלאָפֿט קען מען... פֿאַרלירט מען דאָך אַ פֿינף-אוּן-הוּנדערטסטל פֿוּן די אוֹיגן. אים וועט מען קענען... וועט מען קוּמען צוּ אַזאַ דָבָר פֿוּן אַבֿדָלָה אוּן פֿוּן... פֿוּן... פֿוּן קידוּש.
עמב"ץ ציט ענדיג מיט אַ וואָרט, וַיַּרְא אֶת הָעֲגָלָה אֲשֶׁר שָׁלַח יוֹסֵף. אַלע מפרשים גיין פאַרמאַטערט צו זאָגן, זינטער שטאַרק, אַז ער האָט נישט געגלויבט, יעקבֿ האָט נישט געוואָלט גלויבן אַז יוסף הצדיק לעבט, וַיַּרְא אֶת הָעֲגָלָה, ער האָט געזען די וועגנער, אָה, רש"י זאָגט שוין, דאָס מיינט עגלה ערופה. וואָס איז דער פשאַט? סע דאָ אַ פּאָר פּלעצער, רַבִּי אַבְרָהָם בֶּן הָרַמְבַּ"ם זאָגט אין זייַן ספר
איך קים דעם רֶבּי'ן וויזיטן, אָבּער יעצט דוּ הָאָסט אַ פּאָר דאָלאַר, קוֹיפּסטוּ אַ טיקעט, אַ בילעט, אוּן קוּמסט וויזיטן, בַּיי מיר טוּן אַ שטוט, קים זען נחַת פוּן דַיינֶע קינדער, פוּן דַיינֶע אייניקלעך, ס'וועט זַיין אַ מחיה. אוֹי, יעצט איז אים גוּט געוואָרן. אַז אוֹיב ער איז גרייט אַז איך זאָל קוּמען צוּ אים, מיינט אַז אין הויז איז אַלעס פַיין, מ'איז סדר, אוּן ער קען בּ"ה איך זאָל קוּמען זען דעם נחַת. די שבָטים קוּמען אַראָפּ אוּן זאָגן, עוֹד יוֹסֵף חַי. יעקבֿ הָאָט מוֹרא געהאַט, ער איז געווען צוּפּרידן. ווער ווייסט וואָס יוֹסֵף טוּט דאָרט.
זאָגט, לעצטע וואָך רֶבּ חֶזְקַאלֶע קָאזְמִירֶער זאָגט אַז, אַז עס שטייט אַז, אַז ער איז אַרוּפֿגעפֿאַלן, וַיִּפֹּל עַל צַוְּארֵי בִנְיָמִין וַיֵּבְךְ, יוֹסֵף איז אַרוּפֿגעפֿאַלן און יוֹסֵף האָט געוויינט, יוֹסֵף הַצַּדִּיק האָט געוויינט, בִנְיָמִין האָט געוויינט, יעדער האָט געוויינט אויפֿן צווייטנס חֵלֶק, יוֹסֵף האָט געוויינט אויף בִנְיָמִין וואָס דער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וואָס וועט ווערן געבויט אין די חֵלֶק פֿון בִנְיָמִין איז עס געווען חָרוּבֿ ווערן, און בִנְיָמִין האָט געוויינט אויפֿן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וואָס ער וועט ווערן געבויט אין די חֵלֶק פֿון יוֹסֵף איז עס געווען חָרוּבֿ ווערן. פֿרעגט רֶבּ חֶזְקַאלֶע קָאזְמִירֶער, וואָס עפּעס געוויינט יעדער
יֶנֶם. וָואס וֵויינְט עֶר שוֹין אָויפְדַאנַייגֶער אָויפְ'ן בֵּית הַמִקְדָשׁ? וָואס וֵויינְט עֶר פַאר יֶנֶם? דָא הָאָט דֶער בֵּית הַמִקְדָשׁ נָאָךְ חָרוּב גֶעוָואָרְן. זָאָגְט רֶבּ חֶצְקֶעלֶע קָאזְמִירֶער אַז יֶנֶם'ס צוּרָה דַארְף מֶער וֵויינֶען. דַיין צוּרָה קֶענְסְטוּ נֶעמֶען בְּחִנָם אוּן גְלוֹיבְּן בֶּאֱמִינָה שְׁלֵמָה, נָאָר אַז ס'קוּמְט צוּ יֶנֶם דִי זֶעלְבֶּע נְשָׁמָה'לֶע, דִי אַבְרָהָם, יִצְחָק אוּן יַעֲקֹב'ס אַ אֵיינְצִיקְל, יֶנֶם'ס צוּרָה פַאר יֶנֶם דַארְף עֶר וֵויינֶען. אוּן אִיךְ הָאָבּ שוֹין גֶעזָאָגְט פַאר אַ יָאָר מֶען דַארְף זִיךְ אַבֶּער אִיבֶּערְפְרֶעגְן פַאר וָואס וֵויינְט עֶר יעֶצְט, עֶר טְרֶעפְט זִיךְ מִיט דִי שְׁבָטִים מִיט דִי בְּרִידֶערְס? יָאָ, גַייְסְטוּ וֵויינֶען יעֶצְט פַאר
אָבֶער דאָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען זֵייֶער פַאַמֶעלֶעך. שוֹין, אִיז עֶר אַהִינְגֶעגַאַנְגֶען פַאַר דֶעם, אִין דֶעם דאָזִיקְן יאָר אִיז גֶעבוֹירְן גֶעוואָרְן צוּ אִים דֶער הֵיילִיקֶער בַאַזֶעקְלְקֶעמַאַנֶער, אִיז רֶעבִּישִׁיקְל גֶעוואָרְן צֶען יאָר אַלְט. אִיז זַיין טַאַטֶע הָאָט זִיך גֶעזֶעגְנְט פֿוּן אִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגְט אַז עֶר פֿאָרְט קֵיין אִינְגַאַרְן, עֶר הָאָט גֶעזֶען בַּיי רֶעבִּי קאָטְש עֶר אִיז אַ דאָפְֿנֶער סְטַאַלִיק וֶועט זַיין אֵיינְס, אוּן עֶר הָאָט זִיך גֶעזֶעגְנְט מִיט מאָרֶעדִיקֶע שְׁטַאַרְקֶע וֵויינְט. אוּן עֶר
הערשלע זאָגט תּשׁובֿה פֿאַר וואַסערל. אַז האַנט נאַכט האָב איך געחלומט, זאָגט דער ר' הערשלע זאָגט תּשׁובֿה,
ווִיכֿוּם אִיז עֶר נאָכֿ אַ בִּיסְל עֿוֹסֵק אִין גְלוּיֶעס הַנִּגְלָה, אִיךְ בִּין זֶער עֿוֹסֵק אִין נִסְתָּר, אָבֶער עֶר שְׁפִּילְט זִיךְ ווֶען אַזַאָ גְרוֹיסֶער כַּמְפּוּלֶע, אָבֶער פֿוּן דֶעסְטְווֶעגְן וִויל אִיךְ זאָגְן אַ תּוֹרָה אוֹיפְֿן וָואכֶֿעדִיקְן סִדְרָה. וָואס הָאָט עֶר גֶעזאָגְט? שְׁטֵייט בַּיי עַם, אִיךְ וֶועל מִיר אַ קוּק טאָן אִין פָּסוּק. אִיךְ וֶועל אַייךְ נאָכֿ זאָגְן בֶּעסֶר, וִוִי אִיז עֶס דאָ? נוּ, אָה, וַיְלַקֵּט יוֹסֵף אֶת כָּל הַכֶּסֶף הַנִּמְצָא בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם, יוֹסֵף הָאָט צוּזַאַמֶענְגֶענוּמֶען אַלֶע גֶעלְט וָואס אִיז גֶעווֶען אִין גַאנְץ
ס'איז דאָס וואָס מען רעדט כנענער, דער שֶׁבֶר אֲשֶׁר הֵם שׁוֹמְרִים מִיט דֶער קוֹיפֿוּנְג וואָס זֵיי הָאָבְן גֶעקוֹיפֿט, דאָס הֵייפֿט מִיט דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט אוּן פֿוּן דֶער טִיר וואָס זֵיי הָאָבְן גֶעקוֹיפֿט. פְֿרֶעגְט דאָס רַב בֶּערְשְׁל — פְֿרֶעגְט דאָס רַב בֶּערְשְׁל דֶער שׁוֹמֵר — וִואי אַזוֹי קֶען דאָס זַיין אַז זֵיי הָאָבְן גֶענוּמֶען דאָס אַלֶע גֶעלְט? דאָס אַלֶע כֵּלִים מִיט גֶעלְט, ס'אִיז דאָך נִישְׁט גֶעוֶוען גֶעלְט דאַמאָלְס, עֶס אִיז גֶעוֶוען נאָר מַלְבּוּשׁ, עֶס אִיז גֶעוֶוען כֵּלִים, מֶען הָאָט גֶעהאַנְדְלְט מִיט מִיט מִיט זאַכְן, נִישְׁט נאָר מִיט גֶעלְט דאַמאָלְס, ס'אִיז דאָך גֶעוֶוען זִיכֶער קַיינֶע פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה. וִואי אַזוֹי הָאָט יוֹסֵף גֶעקֶענְט צוּזאַמְנְנֶעמֶען אַלֶע אַלֶע דַיינֶע
כֵּלִים. אָבער ס'איז דאָ אַ הֲלָכָה, דִי גְמָרָא אִין מַסֶּכֶת עֲבוֹדָה זָרָה זָאָגְט, אַז אוֹיבּ דִי גוֹי אַלֵיין צֶעבְרֶעכְט עֶס, עֶר אִיז מְבַטֵל, דִי גוֹי קָאן שְׁפַּייֶען אוֹיף זַיין עֲבוֹדָה זָרָה, עֶר מַאַכְט אַ בִּיטוּל פַאַר דִי עֲבוֹדָה זָרָה, אִיז וֶוערְט דִי עֲבוֹדָה זָרָה בָּטֵל. סאָ וִואַזֹוי הָאָט עֶס גֶענִימֶען פוּן זֵיי? עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט פַאַר זֵיי עֶר זָאָל עֶס צֶעבְרֶעכְן. עֶר הָאָט זֵיי גֶעהֵייסְן צֶעבְרֶעכְן עֶס. זָאָגְט דֶער דָאסְטַאטְשׁ: "וְהַשֶּׁבֶר אֲשֶׁר הֵם שֹׁבְרִים", מִיט דֶעם צֶעבְרֶעכְן וָואָס זֵיי הָאָבְן עֶס צֶעבְרָאָכְן,
נוּ, דאָס טייַטש, וואָס איז די שֶׁבֶר קען דאָך מייַנען אַ שפּאַס. וואָס שֶׁבֶר קען דאָך מייַנען אַ צעבראָכענע זאַך, יאָ? שְׁבָרִים. וואָס שֶׁבֶר יאָ, ס'אַ וואָרט צוזאַמענגענומען מיט די געלט, ווייסט איך וואָס אַזוי. וואָס שֶׁבֶר דורך די צעברעכן, וואָס די מַחֲזִירִים אַליין האָבן עס צעבראָכן. אַזוי איז מען מוֹתֵר געווען, איז דאָך זייער גוט. דאָס איז אויך אַזוי ווי עס קומט גאָרנישט, וואָס גיט מען חִידּוּשִׁים געווען אין די הייליגע תּוֹרָה? אַזוי האט רעב הערשעלע פֿאַרציילט. זייער אינטערעסאַנט. אָקעי, ענדיגן מיט די יאָרצייַט פֿון די הייליגע שינאָווער רבּ. לעצט שעה האָט מען
נוּ ער מעג ער מעג דערציילְן פֿונעם שִׁינֶעווער רַב, ער רעדט נאָך אַ גאַנצע נאַכט און אַ גאַנצע טאָג. אָבער איין מַעשֶׂה וואָס ער געהערט פֿונעם שִׁינֶעווער רַב, עס איז בַּאַקאַנְט אַז דער שִׁינֶעווער רַב, דער הייליקער דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל איז געווען אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, איך מיינע אין 80, 78 80 חֳדָשִׁים. און ער איז אַמאָל געווען אין צְפָת, דאָ דאָרְטְן צַאנְזער שְׁטִיבְּל, צַאנְזער קְלוֹיז וואָס דער דער דִּבְרֵי חַיִּים האָט נאָך מְיַסֵּד געווען, און דער שִׁינֶעווער רַב דאָ דאָרְטְן מִקְוֶה וואָס דער שִׁינֶעווער נאָך דאָ האָט זיך דער שִׁינֶעווער רַב זיך געטאָבְּלְט. איז דעמאָלְט אומגעקומען דאָרט איין מאָל אין די קְלוֹיז, האָט ער געבעטן מען זאָל אים אָנְהֵייצְן די מִקְוֶה.
ס'איז געוואָרן פֿאַרפּאַכט אַלע ביידע. נישנעווער ראָוו פֿרעגט אים: וואָס פֿעלט דיך?
פֿאַנג אָן פֿון אוּנטן אַרויסשייַנען נאָכדעם ווי איך האָב געוווּנטשן אַ בּרכָה. דער מעשׂה איז אַזוי: ס'איז שוין סאַך ייִדן, י"ד אָפֿט די יאָרצייַט פֿון דעם עטרת ישועה פֿון דזשיקעוו, ט"ו איז פֿאַר משה פֿון פּשעוואָרסק, י"ד ג' פֿאַר משה לילעווער, מיר קענען שוין מאַכן אַ זאַמדוּנג פֿון די יאָרצייַטן, וואָרעם ס'וועט שפּעט, און חנוכּה קאָן איך מער ניט רעדן, זייַט מיר מוחל. מען ענדיקט מיט איין ניגוּן, אַזוי ווי די וואָך, הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד. די בּרידער זענען זיך געפֿוּנען. איז דאָ... איך וועל זינגען אַ ניגוּן, איך האָב שוין אַמאָל אויפֿגעגאַנגען דעם ניגוּן פֿון יענע סידוּר, די שופֿר שׁל משיח.
ייִנגלעך דִי נִיגּוּן ס'אִיז עפֶּעס אַ טַעַם דִי מוּזִיק ס'אִיז אַזֶעלכֶע אַלְטֶע חֵן ס'דאָ דִי דִי אַלְטֶע חֵן וואָס דִי אַלְטֶע סִידִיס הָאָבְן וואָס אִיךְ הָאָב עס ספֶּעצְיעל בַּאַמֶערְקְט הַיינְט אַז אַלֶע כּאָרְן זַיינֶען גֶעוואָרְן מוֹרָאדִיק פְּרָאָפֶֿעסְיוֹנַאל אִיךְ פִֿיל ס'אָט אַמָאָל אַ חֵן דִי אַלְטֶע מֹשֶׁה גָאָלְדְמַאן סִידִיס וואָס ווען דִי כּאָר זִינְגְט ייִנְגְלֶעךְ הֵייבְן אָן צוּ זִינְגֶען אוּן מֶע הֶערְט דִי הַאַרְמאָנְיֶעס הוֹיךְ הַיינְט מַאכְט מֶען דאָס אַזעוֹי שְׁטִיל מֶע מִיקְסְט עס סאָ פְּרָאָפֶֿעסְיוֹנַאל ס'אִיז ס'פַֿאַרְלִירְט אַ בִּיסְל אַ חֵן אָבֶער צוִוישְׁן אוּנְדְז גֶעעֶרְט אַמָאָל הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען
און דער כאָר זינגט מיט און גייט הויך דער המון הויך דער ניגון. ס'האָט געהאַט אַ פּאַך חיים. אַן אַנדערשע עפּעס אַזוי ציפּע פּראָפֿעשאָנאַל. אָבער צושטאַנד איז עס גערעדט. אַזוי הִנֵּה מַה טּוֹב, עס איז דאָ אַ סך ניגונים. משה גאָלדמאַן הָאָט אַ טאַקע הִנֵּה מַה טּוֹב. ס'איז דאָ באַקאַנטע הִנֵּה מַה טּוֹב, הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים. וואָס משה לאַופֿער הָאָט אויסגעשריבן ערענדזשמענץ אויף דעם. פּאַ ראַ רַם פּאַם פּאַם פּאַם פּאַ ראַ באַ באַם. אָט סייַ ווי דער שפּילער שפּילט די אינטראָ, אַבֿרהמל פֿריד זינגט עס. דאָס איז אַ ניגון פֿון איינע פֿון די באַקאַנטע מלחינים לגבי
וואָס ער האָט געמאַכט. דעם ניגון הייסט ר' אֵלִיָּה אייזענבאַך. איך דענק מיר שוין אַכט מאָל גערידט פון אים. אבער ער איז אַ באַקאַנטער בַּעַל מְחַבֵּר פון ניגונים. ער האָט געמאַכט פון די גרויסע וועלטס ניגונים, ווי וויאַדי וויאַדי וויאַהדי כִּי אַאַהַבְתָּ שִׁמְךָ, ווער קען נאָך דעם ניגון? ס'איז דאָ אַ ניגון איך וויס נישט ווי באַקאַנט ס'איז, הוּא רַחֲמָן הוּא יְרַחֵם עַל עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם, הוּא רַחֲמָן וְיִזְכּוּ לִרְאוֹת בָּנִים
פֿאַרציילן וועגן דֶעם נִיגון, הָאָט מֶען גֶעזונגֶען דֶעם נִיגון. אוּן זֵיידֶערס דֶער רָאוו הָאָט עֶפֶּעס גֶעפִֿילט דֶעם נִיגון, אִיך פֿאַרשטֵיי נִישט דִי זאַכֶען. אִיך בִּין דָאָך נִישט קֵיין רָאוו, אִיך בִּין נִישט קֵיין רֶבִּי פֿוּן אַזוי פִֿיל חֲסִידִים. אוּן אִיך הָאָב נִישט דִי הַשָּׂגות. דֶער רָאוו הָאָט עֶפֶּעס גֶעשְׁפִּירט, עֶר הָאָט גֶעזָאגט, קֶענסט גֶעבֶּען דֶעם נִיגון פֿאַר פִיטסבּוּרג. דאַמָאלס אִיז גֶעוֶוען דֶער פִיטסבּוּרגֶער מַגִּיד שִׁיעוּר, אוּן עֶר הָאָט זִיך גֶעדְרֵייט אִין יְשִׁיבָה, דאַמָאלס הָאָט דֶער פִיטסבּוּרגֶער רֶבִּי אַ חֲתוּנָה גֶעמאַכט אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבֶּען אַ מַתָּנָה דֶעם נִיגון הִנֵּה מַה טּוֹב פֿאַר פִיטסבּוּרג. סַא נִיכט מֶענְטשֶען וִויסֶען אַז דֶער נִיגון אִיז אַ פִיטסבּוּרגֶער נִיגון.
הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת
שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת
הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים
שֶׁבֶת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים
הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד
הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם
יוֹחָנָן הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד
איז אַזוי, ווי אַלט מיר פַאַרשַעס וַיְחִי, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַמָה זאָלן געבן אַ קוק אַראָפּ אַ ביסל אין דאָס סֵפֶר צו זען וואָס טוט זיך דאָ.
אָבַער דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגְט אִיז דאָ, אַז ס'אִיז אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, יוֹסֵף, דָּוִד. אָבַער אַיינֶע פֿוּן דִי וֶועגְן פֿוּן דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ אִיז דאָ, אַז ס'אִיז אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, יוֹסֵף, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, יוֹסֵף, דָּוִד. דאָס הֵייסְט לוֹיט דִי אֵלְטֶער. אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, נאָכְדֶעם יוֹסֵף. מֹשֶׁה אוּן אַהֲרֹן, הֲגַם אַהֲרֹן אִיז גֶעוֶוען אֵלְטֶער, אָבַער וֶוען עֶס קוּמְט צוּ מֹשֶׁה אַהֲרֹן אִיז אֵייבִּיק מֹשֶׁה פֿאַר אַהֲרֹן, אוּן נאָכְדֶעם דָּוִד.
קֵל שַׁדַּי אִיז בְּגִימַטְרִיָּא מֹשֶׁה. נִרְאָה אִיז בְּגִימַטְרִיָּא אִיז אוֹתִיּוֹת אַהֲרֹן. קֵל שַׁדַּי אִיז בְּגִימַטְרִיָּא מֹשֶׁה, נִרְאָה אִיז אוֹתִיּוֹת אַהֲרֹן. שטייט דאָך דאָ וואָס ער פַּסְקֶנְט וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב אֶל יוֹסֵף. יַעֲקֹב האָט געזאָגט צוּ יוֹסֵף, קֵל שַׁדַּי נִרְאָה אֵלַי בְּלוּז וַיְבָרֶךְ אוֹתִי. דֶער אַייבֶּערשְׁטֶער קֵל שַׁדַּי האָט זִיך בַּאווִיזְן צוּ מִיר אִין לוּז, ער האָט מִיר געבֶּענְטשְׁט. זֶעט מֶען, יַעֲקֹב אִיז ערשְׁט, יוֹסֵף, נאָך דֶעם קֵל שַׁדַּי
מֹשֶׁה אִינֶעם נִידְרוֹ אִיז אוֹתִיּוֹת אַהֲרֹן. זֶעט מֶען אַז יוֹסֵף קוּמְט פַֿאר מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן. זָאגְט אַבֶּר דֶער גֶעוַואלְדִיקֶער בַּארְנָאווֶער רַב, וָואס פוּן דֶעם פָּסוּק אַלֵיין זֶעט מֶען פַֿארְקֶערְט. "וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב אֶל יוֹסֵף, יַעֲקֹב" זָאגְט פַֿאר יוֹסֵף "אֵל שַׁדַּי" וָואס אִיז מֹשֶׁה אִינֶעם נִידְרוֹ אִיז אוֹתִיּוֹת אַהֲרֹן "נִרְאָה אֵלַי בְּלוּז" עֶר קוּמְט צוּ מִיר, סְ'הֵייסְט פַֿאר דִיר. סְ'דַארְף זַיין אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, אוּן נָאר דֶעמָאלְט יוֹסֵף. אֵל שַׁדַּי
זייַן. יַמִּים אוּן גאַנצע טאַטאַרכן, טוֹיזנטער מִילִיאָנֶן שפּראַכן, אִין הערלעכע שיינע זאַכן, קענֶן אוֹיף דעם זאָגֶן אוּן מאַכֶן. אַבֶער אִיך וִויל נִישט ער זאָל זִיך נעמֶן ווֵיינֶן אוּן קאַכֶן. אִיז רַבּוֹתַי, מע קֶען רעדֶן אוֹיף דעם וואָס ער אִיז עָנִי עָם. אַבֶער האָט אַ ייִד געזאָגט אַז בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר אַן אִינְטֶרֶעסאַנְטע זאַךְ, וואַנאַן שטֵייט וואַנאַן בְּבוֹאוֹ מִפַּחְדּוֹ.
אִין אֲרַם צוֹבָה. סאָ פַּאַסְט מַייַנְט בֵּיידֶע אֲרַם, פַּאַסְט אֲרַם, דַייַ אֲרַם נַהֲרַיִם אוּן אֲרַם צוֹבָה. פַּאַסְט מַייַנְט אַ סֶעט.
גֶעוווֹילְן מִיט צְווֵיי שְׁוועֶסְטֶרְס, רוּחֶל אוּן לֵאָה. אַבֶּר וועֶן עֶס אִיז אוּמְגֶעקוּמֶן כְּנַעֲנִית'ס רָחֵל, הָאָט עֶר דאָך שוֹין גֶעהאַט דִי תּוֹרָה. הָאָט רוּחֶל מֵיינֶע גֶעמוּזְט אַוועֶקְגֵיין פוּן דֶער וועֶלְט. הָאָט עֶר דאָך גֶעקֶענְט מַאַכְן אַ חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט רוּחֶל אוּן לֵאָה. טאָ וִויאַזוֹי קֶענְסְטוּ חֲתוּנָה הָאַבְן מִיט צְווֵיי שְׁוועֶסְטֶרְס? זָאָגְט כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל: דֶּרֶךְ אֶפְשָׁר, דָאָס הָאָט יַעֲקֹב אָבִינוּ גֶעטָאָן פַאַר פַאַר פַאַר יוֹסֵף הַצַּדִּיק. וָוארִים וווּ מֶען פָאַדֶערְט, פָאַדֶערְט מִיר דִי חֲסִידוּת: וועֶן אִיר וָואלְט גֶעקוּמֶן, מִיר פָאַדֶערְן, אִיךְ הָאַב דאָך גֶעהאַט דֶעם זְכוּת יַעֲקֹב אוּן רָחֵל. וועֶגְן דֶעמָאלְטְס מַאַי סוּהָא אֵר רָחֵל אִיז רָחֵל
אין סֵפֶר וואָס ער האָט באַקומען אַ מַעֲשֶׂה פֿון דִי קְדוּשַׁת צִיּוֹן דֶער הֵיילִיגֶער באָבאָווֶער רַב האָט דערצֵיילְט, אַז בייַם הֵיילִיגְן זֵיידְן דֶעם דִּבְרֵי חַיִּים, דֶער הֵיילִיגֶער צַאַנְזֶער רַב, אין דִי עֶלְטֶערֶע יאָרְן האָט ער שוֹין נִישְׁט גֶעזֶעהְן אַזוֹי גוּט, אוּן ער האָט גֶעזאָגְט אַז ער קֶען שוֹין נִישְׁט דֶערְקֶענֶען קֵיין מֶענְטְשְׁן, דִי אַיינְצִיגְסְטֶע צַייַט וואָס ער קֶען יאָ זֶעהְן גוּט אִיז ווען ער קוּקְט אַרַייַן אין אַ סֵפֶר, ווען ער לֶערְנְט. אוּן דִי מֶענְטְשְׁן דאָרְט האָבְן זִיךְ אַ בִיסְל גֶעוווּנְדֶערְט, וואָס הֵייסְט, מֶענְטְשְׁן קֶען ער נִישְׁט זֶעהְן, אוּן אין אַ סֵפֶר קֶען ער יאָ?
איז איינעם מע זאָגט דאָס דער רַב הֶרְשֶׁלֶה קְרֶשְׁנעווער דער צַדִּיק רַב הֶרְשֶׁלֶה פְֿלעגט צו זאָגן אַזוי זי זי פְֿלעגט רופֿן די בראָנפֿן קאָפּס אַז מע גיט אַזאַ מאָל בייַ לְחַיִּים אין בֵּית-מִדְרָשׁ די קליינטשיקע קאָפּס איז אַ סַך פְֿלעגן דאָס רופֿן סְדוֹם קאָפּס אַזוי ווי סְדוֹם מע גיט קוים אַ ביסל פֿון סְדוֹם מע פֿאַרגעסט דיך אַ גלעזל בראָנפֿן אָבער ער פְֿלעגט דאָס רופֿן די בראָנפֿן קאָפּס מֵי הָאֵלֶּה קאָפּס מֵי הָאֵלֶּה גלעזלעך מיינע פֿרעגט וואָס הייסט מֵי הָאֵלֶּה גלעזלעך זאָגט ער רַשְׁ"י זאָגט דאָך אויף מֵי הָאֵלֶּה שָׁא איינעם
אין דִי חָכְמָה פֿון אוֹיסלֶערנֶען, עס אִיז דאָ אַזאַ זאַך, voice teachers וִואִי מֶען רוּפֿט עס, אוֹיסלֶערנֶען קוֹלוֹת, וִואִי אַזוֹי צוּ נִיצְן דֶעם שְׁטִים אַגַּבּ, נִישְׁט צוּ רֶעדְן פֿון דֶעם הַאַרְץ, צוּ רֶעדְן מֶער פֿון דֶעם קֶעפְּל, אַזוֹי וִואִי מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאָר וֶוען אִיךְ פֿאָר דאָ אַרַאִין אִין אַ exit, רֶעדְן וֶועגְן שְׁטִים, מִיר וֶועלְן נִישְׁט לַאַנְג מַאֲרִיךְ זַאיְין דאָ, וַואָיל נִישְׁט פֿאַר דֶעם זֶענֶען מִיר דאָ, אַבֶּער מֶען זָאָגְט אַזאַ קאָפּ-שְׁטִים, מַיְינְט נִישְׁט אַ קאָפּ-שְׁטִים אַז עס קוּמְט אַרוֹיס פֿון דֶעם קאָפּ, יָאָסֶעלֶע ראָזֶענבּלַאַט הָאָט גֶעשְׁטוּרְמְט פֿון אַ קאָפּ-שְׁטִים, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַזוֹי אִיז דאָ אַ עֶרֶעדוּנְג, ער אִיז, אַ קאָפּ-שְׁטִים אִיז פָּשׁוּט וֶוען מֶען זִינְגְט, אַזוֹי
דִי אָפֿאַפֶֿעל וִוִי וִוִי אִיךְ קֶען אִים שוֹין מַאַכְן אַַזֹוֹי עֶר גֵייט וָואס מֶען קָאָלְד אוֹיסְגֶעפְלִק אָבֶער וּוּ וִוִי אִיז דִי קָאָפּ שְׁטִימֶע סָאָוּ בִּיזְסְט וִוילְט צִי פַאַרשְׁטֵיין וָואס אִיךְ מֵיינֶע אַ בִּיסְל קְלוֹרֶער וֶוען עֶר מַאַכְט פִֿילְט עֶר דֶעם הַאַלְדְז יָאָ פִֿילְט עֶר עֶפֶּעס דְרִיקְט אִים אִין הַאַלְדְז וֶוען עֶר מַאַכְט אַַזֹוֹי וִוִי אַ רָאַרֶעם וִוִי אוֹדֶער אַ גֶעהֶענִיץ פִֿילְט עֶר גָאָרנִישְׁט אוֹיפְן הַאַלְדְז
געהאַלטן צוזאַמענגערופֿן דאָרט אין מיטן דאָס יאָר 40 האָט דער צאַר אויפֿגעשטעלט מיט כּעס און עייפֿה האָט ער אַרייַנגעברענגט אַ כּעס מיט
מ'וועט זיך געבְן מָאכֵל כָּפְלוֹת וִוי הַאלְטֶער דוּ וִוי הַאלְטֶער דוּ אָה וִוי הַאלְטֶער דוּ וִוי הַאלְטֶער דוּ אָה שְׁטֵייט נָאָך דֶעם, מ'וועט דָאָך נָאָך דָאָ וַוהַאנִי דָאָך נָאָך אַ וָואָרט פוּנֶעם הֵיילִיגְן בֶּן אִישׁ חַי אַ זִיסֶע וָואָרט אַז עֶס שְׁטֵייט
וַאֲנִי נָתַתִּי לְכֶם שְׁכֶם אַחַד עַל אַחֶיךָ אֲשֶׁר לָקַחְתִּי מִיַּד הָאֱמֹרִי בְּחַרְבִּי וּבְקַשְׁתִּי. רַשִׁ"י זָאגְט וָואס מֵיינְט בְּחַרְבִּי וּבְקַשְׁתִּי, מַיין שְׁוֶוערְד אוּן מַיין פַאלְבּוֹיגְן, מִיט מַיינֶע תְּפִלּוֹת. אַבֶּער וָואס הֵייםְט אֲשֶׁר לָקַחְתִּי, וָואס אִיךְ הָאבּ גֶענוּמֶען? וָואס הֵייםְט אִיךְ הָאבּ גֶענוּמֶען? דֶער אַלְטֶער זֵיידֶע יַעֲקֹב הָאט עֶס גֶענוּמֶען? וֶוער הָאט אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט שְׁכֶם? שִׁמְעוֹן וְלֵוִי. שִׁמְעוֹן וְלֵוִי הָאבְן עֶס גֶענוּמֶען. וָואס הֵייםְט אִיךְ אֲשֶׁר לָקַחְתִּי מִיַּד הָאֱמֹרִי בְּחַרְבִּי וּבְקַשְׁתִּי? וָואס אִיז דֶער פְּשָׁט אִין דֶעם פָּסוּק?
דער בֶּן אִישׁ חַי, דער בֶּן אִישׁ חַי הָאָט אֵיין זַאךְ גֶעזָאגְט אַ זַאפְטִיגֶע מָשָׁל.
וַיְחִי יַעֲקֹב. אַזוי שטייט doch דאָ הייַ וואָך, וַיְחִי יַעֲקֹב 147. יַעֲקֹב האָט געזאָגט הֵאָסְפוּ וְאִקְרָא אֶתְכֶם, בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב לְגַלּוֹת אֶת הַקֵּץ, ער האָט געוואָלט זאָגן וואָס גייט געשען ווען מען טראָט פון מִצְרַיִם. חַזַ"ל זאָגן ער האָט געוואָלט מְגַלֶּה זייַן ווען מָשִׁיחַ וועט קומען. און אַלע רִאשׁוֹנִים זאָגן שוין עס איז אַ רֶמֶז אויף די שִׁירָה'ס. אַלע, אַ סַךְ רִאשׁוֹנִים ברענגען עס. אין די גאַנצע בִּרְכַּת יַעֲקֹב איז אַ רֶמֶז אַלֶעס וואָס גייט געשען ביז מָשִׁיחַ וועט קומען. אַלע דּוֹרוֹת, דָּוִד הַמֶּלֶךְ, אַלֶעס איז
אַז ער הָאָט קֵיין שֿ איך הָאָב נִישְׁט קֵיין כֹּחַ. דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם וֶועט גֶעבְן כֹּחַ. מְ'קֶען אִים אָפְּנֶעמְן דָאָ. וִואי אַזוֹי? אִיךְ שַׁאַטֶער אִים אָפּ מְחִילָה. הַייְנְט ער וֶועט רֶעדְן, רֶעדְסְטוּ נִישְׁט. רֶעדְסְטוּ נָאָר שְׁטִיל. אִיז דָאָ וָואָס שְׁטֵייט, "כֹּחַ מַיִם", ער פַֿאַרְגֶעסְן אוֹיךְ נָאָךְ וָואָס זָאָגְט דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיֵּי, אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז זַייְן מְחִילָה גֶעוֶוען, זַייְן מְחִילָה גֶעוֶוען אָבֶּער בְּעֵת זַייְן מְחִילָה אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט מִיטְן מוֹיְל, "אִיךְ בִּין דִיר מוֹחֵל". אַזוֹי בְּרֶענְגְט דֶער רַבֵּינוּ דֶע דֶע דֶע דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיֵּי. מְ'זָאָל נִישְׁט קֶענֶען אָנְרִירְן. אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק
ווען נאָר ער איז געקומען נאָך דֶעם דֶעם עֲשִׁירות אָדֶר מַלְכוּת, וַוייל ער האָט אִים געזאָגט, "אִיך בִּין דִיר מוֹחֵל בְּלֵב שָׁלֵם." האָט ער געזאָגט, "יאָ, ס'אִיז גוט. אַבֶער מַ'דאַרף אַרוּמזוּכֶען פֿוּן אִים אַ מאָל זאָל נִישט זַיין קֵיין טַעֲנוֹת אוֹיף קֵיינֶעם." אַיינֶער האָט מִיר פַארצֵיילְט אַז אַז ער האָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַיינֶעם וָואס האָט גֶעהֶערְט וָואס אִיז גֶעוֶוען בַּיי דֶעם תּוֹרָה בַּיי דֶער גָּאוֹן רִ' מֹשֶׁה פֵיינְשְׁטֵיין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וָואס האָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ פְּסַק דִּין פַאַר דֶעם תּוֹרָה פַאַר אַיינֶעם לְטוֹבָתוֹ סַיינֶעם. אוּן אַזוֹי עֶנְדִיגְנְדִיג דֶעם תּוֹרָה אִיז ער צוּצִיגַאנְגֶען צוּ בֵיידֶע אוּן גֶעזָאָגְט, "זָאָגְט צוּרוּק
אינז אֵיינער פֿונעם צווייטן, אִיך בִין דער מוֹחֵל בְּלֵב שָׁלֵם. וואָרוּם בָּאבְן דִי תוֹרָה, אַפִילוּ מֶע גֵייט יאָ, וואָס דִי תוֹרָה הייסט גֵייט מֶען טאָן, אַבֶער ס'אַדאָ עִנְיָנִים אַ עָגְמַת נֶפֶשׁ אִין הַאַרץ, וואָס מֶע קֶען חָלִילָה מְצַעֵר זַיין זִיך אֵיינער דֶעם צווייטן, ענד ער גֶעווִיזְן דִי ווֶערטער פֿוּן רַבֵּנוּ בַּחֲיֵי דִי וואָך אִין דִי שִׁפְחָה מָאמֶען אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן יוֹסֵף הַצַדִיק הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגְט אִיך בִין דֶר מוֹחֵל, ער הָאָט נאָר גֶעזאָגְט כִּי לְנִחַם אוֹתָם ער הָאָט זִיך אַזוי גֶעטְרֵייסְט, שְׁטֵייט דאָרְט. אַבֶער מֶע דאַרפֿן אַרויסְזאָגְן מֶע אִיז אַ מוֹחֵל, מֶע זֶעט אַזויפִֿיל מַעֲשֶׂה'ס
אַז מע דאַרף אַרויסזאָגן, ווען מע איז מוֹחֵל אים, ווען מע וויל איינעם מוֹחֵל זייַן, זאָל זאָגן אַרויס אַז מע איז מוֹחֵל אים סתּם, עכט מוֹחֵל זייַן. אַפֿילוּ איינער האָט דיך געטשעפּעט, וועט מער געזאָגט אַן ענין. פֿאַר וועם שטייט אַפֿילוּ איינער די ווען אַ מענטש האָט אַ צַעַר פֿון איינעם, איז אַ סך מאָל שווער זאָל חָל חָל זייַן דאָרט די בְּרָכָה. אַפֿילוּ יענער יענער דוא ביסט גערעכט, יענער האָט דיך מְצַעֵר געווען, וואָרום די כְּלִי מאַכן זיך בְּרָכָה איז אֵלּוּ וָאֵלּוּ, מע זאָל זייַן שָׁלוֹם, עס איז נישטאָ שָׁלוֹם, כ'בין כמעט זיכער שוּלדיק, אויב עס איז נישטאָ שָׁלוֹם, קען די בְּרָכָה נישט חָל זייַן. זאָגט
נוּ, רַשִׁ"י זאָגט מִיר אַז לוּאַי מיינט אֶפְשָׁר וועלְן זיי זִיךְ אָפּאַנְטוּן. רַשִׁ"י ברֶנְגְט דאָס פֿוּן מִדְרָשׁ אַז צֶען לעכְט, אוֹיבּ מֶען צִינְדְט אוֹיס לעשְׁן אֵיינְצִיקע לעכְט, וואָס מיינְט דאָס דער אֵייבֶערְשְׁטֶער פִֿירְט דִי וועלְט. רַשִׁ"י אִיז מַאֲרִיךְ דאָרְט, אַבֶער דער דִיבְנֶער מַגִּיד פְרעגְט, וואָס אִיז טַאַקֶע דִי יָארְצַייט דִי וואָךְ, פֿוּנֶעם דִיבְנֶער מַגִּיד, שְׁטֵייט כְּלוּ אוֹתָם אַיינִיקְלעךְ, אַז תָּמָר אֶפְשָׁר וועלְן זיי זִיךְ אָפּאַנְטוּן. אַבֶער פְרעגְט ער אַז לוּאַי טַייטְשְׁט הַלְוַואִי, רוֹבֿ מָאָל טַייטְשְׁט לוּאַי הַלְוַואִי.
נאָכדעּם האָבן זיך צאַמגענומען עטליכע פּעקלעך און זיך פֿאַרואָרגאַניזירט אַ גאַנצער אוצר, אַ ריזיגן אוצר פֿון דיימאָנדס, און ער איז געוואָרן אַ ביליאָנער אינמיטן נאַכט. ענדליך פֿאַרגעסן אַז די טעמפּראַטור איז קאַלט, ער איז אַ מיליאָנער, ער האָט זיך אֲרוֹיסגעדראַפּעט פֿון דאָרט. און ער איז געקומען אין שטאָט, און ער דערציילט פֿאַר זיינע חבֿרים, עץ זאָלט וויסן, ווייסט וואָס איך האָב מיטגעמאַכט, איך בין אַראָפּגעפֿאַלן, איך האָב זיך צעזעצט, איך האָב טאַקע קראַצן, אַ פּימפּל דאָ, אַ אייטער בלוט אַרוֹיס. אָבער איך האָב געטראָפֿן, זיי זאָגן אים, די טראָש וואָס דו רעדסט
וואָס רעדסטו כאַפּ, וואָס רעדסטו כאַפּ. ווער עט עס, הַלְוַאַי וואָלט אונדז זיך געזעצט, אונדז געהאַט געטראָפֿן אַזאַ מין אוֹצָר. איז דאָך געטראָפֿן אַן אוֹצָר, הַלְוַאַי אויף אונדז געזאָגט. זאָגט דער דובנער מַגִּיד: אַ פּשוטער מענטש וואָלט געזאָגט, ליִסטע מיינע יוסף וואָלט אַ ווייזל אונדז יוסף פאַרנטובן, אַזוי ווי אונדזער מענאַם פאַרנגייט. וואַרקיקום איז געשען פֿון יוסף ער איז נִכְשָׁל געוואָרן, ער איז געגאַנגען אַזוי הייליג און ער איז אָנגעקומען צו אַזאַ הייליגע פּלאַץ. וואָס וואָלט אונדזער מענאַם פאַרנגאַנגען און מען וואָלט אים פאַרקויפֿט, און קוק אום ווי ער איז אָנגעקומען דאָרט אין מִצְרַיִם אין די נִסְיוֹנוֹת
האָט דער קאָזשניצער מגיד געזאָגט, פון פּוקד וַיֵּשֶׁב יעקב. ער זאָגט, דאָס פאַראַנע שטאָט פון וַיֵּשֶׁב ביז דעם פּוקד לשיחה, וועט קיין מאָל נישט דערמאָנט ער שֵׁם הַוָָיָה, זעהסט רְבּוֹתַי? וַיֵּשֶׁב, מִקֵּץ, וַיִּגַּשׁ, ביז א מיטן וַיְחִי, וועט קיין מאָל נישט דערמאָנט ער שֵׁם הַוָָיָה. דער קאָזשניצער מגיד זאָגט אַ פְּלָא, קיינער האָט נישט געפֿונען. דאָס איז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ איז נאָר דערמאָנט אין תְּצַוֶּה, יעדער האָט די גאַנצע בראַדל פון אַנדערע
קיינער נישט. דער רבי זאָגט אַז מען קען זאָגן, ווייַל פון וַיֵּשֶׁב דאָרט הייבט זיך אָן די גָלוּת. דאָרט איז צוּגעגאַנגען די גָלוּת, מען איז אַראָפּגאַנגען קיין מִצְרַיִם. און אין גָלוּת איז אַלץ געווען בְּהֶסְתֵּר, אַלץ באַהאַלטן. דער אייבֶערשטער'ס נאָמען איז אויך באַהאַלטן. לִישׁוּעָתְךָ, דער פָּסוּק וויל לִישׁוּעָתְךָ איז מְרַמֵז די גְּאוּלָה שוין, די גִילּוּי אֱלֹקוּת. מִמֵילָא דאָ וועט שוין מְרַמֵז די שֵׁם הַוָיָ"ה. און דער אייבֶערשטער עפֿנט זיך קאָמפּלעט, עס וועט זייַן אַ גִילּוּי, עס וועט זייַן אָפֿן, שוין נישט בְּהֶסְתֵּר. דאָס טייטשט אין דעם שֵׁם הַוָיָ"ה, זאָל דער אייבֶערשטער העלפֿן מען זאָל זוֹכֶה זייַן
צוּ דִי גִילּוּיִים שֶׁל יוֹם וַיּוּשַׂם בָּאָרוֹן בְּמִצְרַיִם, דאָ וואָס מ'עֶנְדִיגְט עֶק חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק, יאָ? זאָגְט מֶען שוֹין אַ מאָרְדִיגֶע גִימַטְרִיָּא, דאָס בְּרֶענְגְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רַבִּי מֵילֶעךְ, אִיךְ דַאכְט זִיךְ דֶער רֶבִּי רַבִּי מֵילֶעךְ בִּידֶערְמַאן זאָגְט שוֹין אַז וַיּוּשַׂם בָּאָרוֹן זאָגְט עֶר אָה, רַבִּי מֵילֶעךְ בִּידֶערְמַאן זאָגְט אַאַזוֹי: וַיּוּשַׂם בָּאָרוֹן, מֶע לֵייגְט אִין דִי אָרוֹן, מֶע הַאַלְט שוֹין פַֿאַר דֶעם עֶק, מֶע מֶענְטְשְׁן דֶעם אָרוֹן בְּמִצְרַיִם, אִין דִי נִידֶערִיגְסְטֶע פְּלַאַץ
מַאַרְגְטְן בְּמִצְרַיִם אִיז בְּגִימַטְרִיָּא וְנֶאֱמָן אַתָּה לְהַחֲיוֹת מֵתִים גְּוַאלְדִיג וְנֶאֱמָן אַתָּה לְהַחֲיוֹת מֵתִים סוֹף כָּל סוֹף וֶעלְן מִיר זוֹכֶה זַיין אַש בָּרוּךְ אַתָּה ה' מְחַיֵּה הַמֵּתִים
אִים. יאָ. אִיז וִואִי אַלעמאָל, מִיר וועלן רעדן אַ בִּיסל צוּ דִי יאָרצַייטן. אִיז דאָ גְרוֹיסע יאָרצַייטן, מִיר וועלן זֶען וִואִיפִיל מען וועט דאָ אַאַרייַנגעפּאַקט, דִי יאָרצַייט. אַאַ... יוּד א' [י' א'] אִיז דער הֵיילִיגער עֲטֶרֶת יְשׁוּעָה'ס יאָרצַייט, כ'מייין מ'אָרעדט פֿאַר אַ יאָר. יוּד ב' אִיז ר' מָאָטאַלע סְלָאָנִימֶער'ס יאָרצַייט. מען פֿאַרצֵיילט מען דאָ אַ סַך מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן ר' מָאָטאַלע סְלָאָנִימֶער, אַאַזוֹיפִיל מַעֲשִׂיּוֹת, מוֹרָא'דִיגע מַעֲשִׂיּוֹת, וָואָס זֶענֶען דאָ פֿוּן ר' מָאָטאַלע סְלָאָנִימֶער. מען פֿאַרצֵיילט
דער ריבֶּנִיפּוֹיֶער פֿרעגט אים ווי ער גייט, זאָגט ער, רבִּי לעבן, ס'איז אַ אַ אַ אַ שווערע זוגנה דעמאָלטס, אַכט, דער רבִּי רעדט אַזוי פֿיל, איך קען עס נישט הערן, איך בין אַ פֿיש סוחר, און יעדן טאָג קומען אַרייַן קליענטן, און קאַסטאמערס, און פֿרעגן צי די פֿיש איז פֿריש, און אַז איך וועל ענטפֿערן זאָגן דעם גאַנצן אמת, בין איך אַרויס פֿון ביזנעס, איך קען נישט, רבִּי אַך, איך קען נישט, איך קען מיר נישט הערן, הייָט אים דער ריבֶּנִיפּוֹיֶער געזאָגט, בלייַב, דו קום אַהער, לאָמיר דיר עפּעס זאָגן, מחבור דיר, אַז פֿאַר אַ געוויסע סכום, לאָמיר זאָגן
נאָ פֿאַרציילט ר' מאָטעלע סלאָנימער איז געווען באַקאַנט אין שטאָט אַלס דער אִישׁ אֱמֶת וואָס ער האָט נישט געזאָגט קיין ליגן פֿאַר קיין פֿאַל. אַזוי ווי ער האָט זיך איבערדרייען זאָל זיך בעטן אויפשטעלן און טייגאַץ זינגען. ער האָט קיין ליגן נישט געזאָגט און פּרנסה איז געוואַקסן ברוך השם, ס'האָט פּרנסה. ווער וויל נישט קויפֿן ביי אַ אִישׁ אֱמֶת? יעדער וויל קויפֿן ביי אַ אִישׁ אֱמֶת.
בֵּית מִדְרָשׁ, ס'אִיז גֶעווֶען אַ קְלֵיינֶער בֵּית מִדְרָשׁ וואָס וואָלְט מֶען כְּמַעַט גֶעווֶען מְחַבֵּד גֶעווֶען. מֶע פַֿארְצֵיילְט אַז אַמאָל גֶעווֶען רִ' מֵאִיר מִטֶעפְּלִיקְ'ס פַֿאַטֶער, מֶע פַֿארְצֵיילְט אַז אַמאָל אִיז גֶעקוּמֶען עֶפֶּעס אִין בֵּית מִדְרָשׁ. הָאָט מֶען גֶעלַאַכְט פַֿוּן אִים. הָאָט מֶען גֶענוּמֶען אַרוֹיסְשְׁלֶעפְּן דאָס בֶּענְקְל פַֿוּן אוּנְטְן, ס'גֶעווֶען אַזָא שׁוֹטֶה, וואָס הָאָט אִים אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט דאָס בֶּענְקְל פַֿוּן אוּנְטְן, אִיז רִ' בָּרוּכְ'ל אַראָפְּגֶעפַֿאַלְן. ס'גֶעווֶען דֶעם אַלְטְן דְזשָׁאָק, מֶע שְׁלֶעפְּט אַרוֹיס דאָס בֶּענְקְל פַֿוּן אוּנְטְן, ס'גֶעווֶען דֶער טַאַטֶע פַֿוּן רִ' בָּרוּכְ'ל בֶּרְדִיטְשֶׁעווֶער, יָא. אוּן דאָס עוֹלָם הָאָט גֶעלַאַכְט. רִ' בָּרוּכְ'ל הָאָט גֶעזָאַגְט: "אאא, אַזָא פְּלַאַץ אִיז גִיט צוּ זַיין! אַזָא פְּלַאַץ אִיז גִיט צוּ זַיין!" אַבֶּער עֶרְשְׁט פַֿאַרְקֶערְט. דֶער יִיד הָאָט לִיב גֶעהָאַט, ווֶוען ס'אִיז דָאָ אַ בִּיסְל בִּיוּשֶׁעס
נוּ, שְׁעַרִין, אִיז דֶער לָשׁוֹן, אַבֶּער סֶע דַאוֶוען דִי תֵּיבוֹת אִיז אַיינֶער לַאכְט, פֶֿערְמֶעפַֿאלְט ער אוֹיבֶּן, אַ מֶענְטְשׁ פַֿאלְט אַרוּפּ לַאכְט מֶען. אַזוי זָאגְט דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹבֿ, פַֿאלְט אַ בְּחִינָה פַֿאלְט אִים מִסְתַּמָא גֶעוֶוען עֶפֶּעס דִּינִים אוֹיף אִים, אַז אַיינֶער פַֿאלְט אַרוּפּ עֶפֶּעס דִּינִים אִיז דָא, עֶנֶער מַלְאָךְ וֶועט נֶעמְט אָפּ דִי דִּינִים, סֶע וֶועט זִיס דִי דִּינִים, עֶנֶער מַלְאָךְ, אִינְטֶערֶעסַאנְט. עֶנֶער נָאָךְ מֶען עוד מֶען עוד זִיךְ גֶענוּמֶען עֶגְזִיט, אַלֶע יִידְן קֶענֶען דִי מַעֲשֶׂה פֿוּן רַבִּי שְׁלֹמֹה זְווִילֶער, אַז זִיךְ אַ יִיד הָאָט אִים אַמָאֶל גֶעמוּטְשֶׁעט פַֿאַר יְשׁוּעָה, עֶר הָאָט גֶעדַארפֿט גֶעהָאלְפֿן וֶוערְן, וּבִשְׁעַת עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן דָאס גֶייט אַרוֹיס
און פֿאָרטזעצן ווייַטער דאָס קליין פֿערטשן, אַנדערש. אבער דאָס דאָרט איז אינטערעסאַנט, ס'איז וואֿס? אֲנַחְנוּ עַם ה' וְצֹאן מַרְעִיתוֹ. ס'איז אינטערעסאַנט, אבער ס'האָט אַ אַזאַ שיינע פֿעלער: נוֹדַע לְךָ, נוֹדַע לְךָ, אייַ, נוֹדַע לְךָ לְעוֹלָם. און יאָ, און איך וויל אייך ווינטשן, דער אייבערשטער זאָל אייך געבן כּוח און געזונט, און זאָלט מצליח זייַן, אַז די שטימע זאָל דאָ זייַן, וואָס זאָל ווייַטער קענען משמח זייַן ייִדישע קינדער. איך וועל איר אַראָפּשיקן קיי-עם-וועל-ווי-איי-דזשימייל
וַאֲנַחְנוּ עַמְךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ. נוֹדֶה לְךָ, אוֹי נוֹדֶה לְךָ, נוֹדֶה לְךָ לְעוֹלָם. וַאֲנַחְנוּ עַמְךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ. נוֹדֶה לְךָ, אוֹי נוֹדֶה לְךָ, נוֹדֶה לְךָ לְעוֹלָם. נוֹדֶה לְךָ, אוֹי נוֹדֶה לְךָ, אוֹי נוֹדֶה לְךָ לְעוֹלָם.
נעמט אַ קאַפֿע, נעמט אַ קאַפֿע, נעמט אַ קאַלטע אייז, אוי נעמט אַ קאַפֿע, נעמט אַ קאַפֿע, נעמט אַ קאַלטע אייז, ציפֿאַרט דיר דאָס האַרץ
וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ נוֹדֶה לְּךָ נוֹדֶה לְּךָ נוֹדֶה לְּךָ לְעוֹלָם
לְיַדְבֵּר וִיַדְבֵּר וִידַבֵּר וַתִּצְפְּנֵהוּ עוֹד שְׁלֹשָׁה יְרָחִים, אַה וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ נוֹדֶה לְךָ נוֹדֶה לְךָ נוֹדֶה לְךָ לְעוֹלָם, אַה אוֹי אוֹי אוֹי, וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ נוֹדֶה לְךָ
ווִי נֵידַא לְכֿוּ ווִי נֵידַא לְכֿוּ ווִי נֵידַא לְכֿוּ כֻּלָּנוּ יַחַד. ווִי נֵידַא לְכֿוּ ווִי נֵידַא לְכֿוּ ווִי נֵידַא לְכֿוּ כֻּלָּנוּ יַחַד. אוֹי לְטוֹבָה וְאוֹי לְטוֹבָה וְאוֹי לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה. נֵידַא לְכֿוּ ווִי נֵידַא לְכֿוּ ווִי נֵידַא לְכֿוּ כֻּלָּנוּ יַחַד. אוֹי לְטוֹבָה וְאוֹי לְטוֹבָה וְאוֹי לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה.
נישטאָ, נישטאָ, נישטאָ, נישטאָ, נישטאָ קיין יאַוש בעולם
אִין דֶעם פָּסוּק וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת בְּנֵי יוֹסֵף יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶען דִי קִינְדֶער. אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאגְט צוּ זָאגְן מִי אֵלֶּה, וֶוער זֶענֶען דִיזֶע? אִיז נִשְׁרָה עָלֶיהָ שְׁכִינָה, זָאגְט רַשִׁ"י, יָאָשֶׁה אֵיינְמָאָל עָלֶיהָ שְׁכִינָה. וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת בְּנֵי יוֹסֵף, יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט זִיךְ כִּבְיָכוֹל אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט דִי אוֹיגְן, אַז צוּ נָאָר זֶען הֵיילִיגֶע זַאכְן. אוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט זֵיי גֶעזֶען דָאָ, עֶר זֶעט דָאָך דִי צְוֵויי מֶענְטְשְׁן, נָאָכְדֶעם זֶעט עֶר אִיז נִשְׁרָה גֶעוָואָרְן שְׁכִינָה, פְרֶעגְט עֶר מִי אֵלֶּה, וֶוער זֶענֶען דִי מֶענְטְשְׁן? וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת בְּנֵי יוֹסֵף, יַעֲקֹב הָאָט זֵיי
וואָס ביי די פשוט'ע נביאים האָט דער אייבערשטער געזאָגט כֹּה אָמַר און צו משה האָט דער אייבערשטער געזאָגט זֶה הַדָּבָר. אַזוי מען רעדט פון די גרויסקייט פון משה דערנאָך איז ער געקומען אין דער ערד די לעכטיגקייט פון משה רבנו. דערנאָך שטייט דאָך וַיּוֹאֶל מֹשֶׁה, משה האָט געשוואוירן עמאַלטס איז ער נדר נודר אַלע נדרים ושבועות. און די סאַטמאַרער חסידים וועלן עס בעסער פאַרשטיין, וואָס דערנאָך שטייט דאָך וַיּוֹאֶל מֹשֶׁה, וואָס איז וַיּוֹאֶל מֹשֶׁה אַלע ספרים, אַרום די שלוש שבועות,
דִי וָואך וָואס וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. איי פֿוּן רַשְׁ"י זָאָגְט שוֹיְן, הָאָט עֶר שוֹיְן אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אִין וַיִּגַּשׁ וֶוען זֵיי זֶענֶען פֿאַרפֿלֵייצְט אִין אוּמְגֶעקוּמֶען.
איז אַזוי וַאֲזוי, ס'זאָגט יאָ. אין דעם מאַמעשן נאָמען איז אַזוי וַאֲזוי, יאָ. חֲסִידִים זענען געשטאַנען אַזוי פֿאַרוווּנדערט, פֿאַרוואָס אַ... אַפֿענע דִּבּוּר הַקֹּדֶשׁ, זאָגט דער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה: וואָס איז די חִידּוּשׁ? וואָס איז דער גרויסער חִידּוּשׁ? כ'אָב אַ חומש'ל, וואָס הייבט זיך אָן: וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אין דעם פָּסוּק, זאָגט דער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה, מען נעמט אַלע ייִדישע נעמען, און אויב מען זוכט דאָרט, קען מען דאָס טרעפֿן. איך גלויב אַז קיינער פֿון די אונז וואָס הערט אויס דעם שִׁעוּר קען דאָס נישט טרעפֿן אין וְאֵלֶּה שְׁמוֹת.
וואָס הייסט? ווי אַזוי ווי איר קומט איר נאָך כָּבוֹד מיט אַ נאָמען? וואָס שטייט צו צַדִיקִים כָּבוֹד אָדער נְשָׁמָה. שטייט שוין אין רמַ"ן איז אַ מֶלֶךְ הַכָּבוֹד וְלֹא יָדוּעַ. פְּשָׁט נאָמען איז אַ מייַן די נְשָׁמָה. העכערע זאַכן צו פאַרשטיין מיינס איך. און דער נאָמען איז די נְשָׁמָה. עס ברענגט שוין אין מורינו ורבנו, דאָס הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, איז אַלְתַּיְכֶט כָּבוֹד, כָּבוֹד איז מיין נְשָׁמָה. און און דער נאָמען איז די נְשָׁמָה. דער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ ברענגט, עס איז באַקאַנט, אַז ווען איינער וויל מען זאָל אויפֿוועקן, ווען מען וויל איינעם אויפֿוועקן, זאָל מען אים סתּם פאַרציילן אַ מעשׂה, עפּעס אַ קאַץ האָט געטרונקען
און חֲסִידִים זֶענֶען גֶעווֶען אִיבֶער חֲכָמִים, דֶער רֶבִּי זָאגְט אַז מֶען דאַרפֿן מְוַתֵּר זַייְן. אוּן אַ סַאךְ חֲסִידִים זֶענֶען אַנְטְלָאפְן מִיט אוֹילִיגְן, אַ גַאנְצֶע בְּרָכָה מְ'אִיז אַנְטְלָאפְן מְ'אִיז שׁוֹין בַּיי ר' אֱלִימֶלֶךְ דָארְטְן גֶעווֶען, אוּן דִי שְׁנוּר אִיז פַֿאַרְבְּלִיבְן דָארְט אֵילֵיין זִיךְ צוּ פְּלָאגְן, הָאָט זִיךְ גֶעגַנְבֶּעט אַ נָאמֶען. אַייְנמָאל הָאָט זִיךְ גֶעבֶּעטְן מֶען זָאָל אַפְּפָֿארְן, אִיז גֶעווֶען אַ אִיבֶער חָכָם אַ חָסִיד אִיז עֶר נָאכאַמָאל אַנְטְלָאפְן, עֶר הָאָט גֶעווָאָלְט דֶער רֶבִּי זָאָל גֶעבְּן אַ נָאמֶען, אִיז גֶעווֶען פַּרְשַׁת חֲנוּכָּה, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְּן אַ נָאמֶען נָאָךְ חֲנוּכָּה חֶענְטְשֶׁע, יָא, אַ מַייְדְל, עֶץ ווִילְט זִיךְ הָאבְן עֶר ווֶעט אַייְךְ גֶעבְּן אַ נָאמֶען, חֶענְטְשֶׁע.
האָט מען ממש מתקן געווען דאָרטן מִצְרַיִם. און די איבעריגע דאַרף ער אינז מתקן זייַן אין גָלוּת. אַזוי שטייט פֿון הַרֵי הַקּוֹדֶשׁ. נְבִיאִים, איך וועל אייך זאָגן, ס'אַ חילוק אָבער מ'רעדט צו זיך אויפֿן דּוֹר הַמַּבּוּל. ס'אַ חילוק כאַפּט מען נישט וועם אָבער וועם רעדסטו אויף זיך אַליין. אונזערע די חֶבְרָה וואָס אונזערע די נְשָׁמוֹת וואָס מ'דאַרף מתקן זייַן דאָ אין אונזער גָלוּת. מיינט מיילך שמשון זאָגט ער געהערט די מְסוֹרָה וואָס תִּמָּלֵא הָאָרֶץ אוֹתָם, מיט וואָס תִּמָּלֵא הָאָרֶץ חָמָס, איז דאָך ביידע די זעלבע, איז דאָך יענע נְשָׁמוֹת. און אִינְטֶרֶסַאנְט זאָגט מען אַז בייַ דעם מַבּוּל שטייט... איך האָב מעט עס נישט
זאָגט ער דאָרט אין פּרשת נח, ער ברענגט בשם ספֿרים אַז דאָרט זענען געווען אַזעלכע חיוואָריס גרויסע און אַזעלכע גַנָבֿים, אַז וואָס וואָס האָבן זיי געטאָן? זענען געבעטן דעם חבֿר, זשאַני איז געגאַנגען צו זייַן חבֿר פּיקלסאָס, און געבעטן פּיקלסאָס: קענסט מיר באַהאַלטן די כּלים? ס'איז אַלעמאָל אַ כּלי. און דער זשאַני איז געגאַנגען באַשמירן די כּלי מיט אַ פּאַרפֿיום און אַזוי, וואָס שמעקט שטאַרק. מאָרגן בייַנאַכט איז ער געגאַנגען צו זייַן חבֿר פּיקלסאָס און געשמעקט ווי ס'איז... נאָר געגאַנגען דער שמעק.
האָט ער געוווּסט ווי אַזוי צו באַהאַלטן, וואָס ווי באַהאַלט ער די טְהוֹרוֹת'דיגע חפצים צווישן אַנדערע טְהוֹרוֹת'דיגע חפצים? האָט ער אויפֿגעגראָבן, ער איז געטראָפֿן זייַן כֵּלִים מיט נאָך אַ פּאָר טְהוֹרוֹת'דיגע כֵּלִים פֿון דעם מְחַבֵּר פֿון מָגֵן אַבְרָהָם, וואָס איז אַזוי געגאַנגען אַהין און צוריק אין דער ערד, עס איז געווען דאָרטן גאַנצע בִּיזְנֶעס פֿון גאַנווען. ער פֿאַרשטייט, דאָ בּייַ די... דאָ שטייט וואָס דאָ אָ, וואָס די מולאוי אוראָטס חוּמָשׁ, די ערד איז געווען פֿול מיט חוּמָשִׁים פֿאַראויפֿן. דאָ בּייַ די וועלדער אין מִצְרַיִם, שטייט דאָך אין מִדְרָשׁ אַז די מאַמעס זענען געלאָפֿן אין וואַלד, מוֹלִיד געווען די קינדער אין וואַלד. און ווען די מִצְרַיִם זענען געקומען זוכן, האָבן
זאָגט אִיז דאָס עפּעס געלינגען פֿונעם צווייטן? וַיּוֹסֵף הָיָה בְמִצְרָיִם, יוֹסֵף אִיז געשטאָרבן מִיט אַלע ברודער, וְכָל הַדּוֹר הַהוּא, אָבער דִי קִינדער בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דִי יִידִישע קִינדער וָואס הָאָבן געטאָן, פָּרוּ וַיִּשְׁרְצוּ. וָואס הָאָט דאָס אַ שַׁיָּכוּת אֵיינס צוּ טאָן פֿונעם צווייטן? ער דאָרף אַזוי זֵייער אַ זִיסע וָואָרט. דער ספֿורנו בְּרענגט שוֹין אֶפְשָׁר דאָס צוּ, אָבער ער זאָגט אַ מוֹרָאדִיקע וָואָרט, אַ נְשָׁמָה, אוֹי אַ נְשָׁמָה לְטְהוֹרָה הִיא
אָבֶער דִי שִׁפְחָה אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַרוֹיפְגֶעקוּמֶען אוֹיפְן הִימְל, הָאָט זִיך אוֹנְגֶעצִינְדְן אַ פְלַאמְפַֿייער, זִי הָאָט אוֹנְגֶעצִינְדְן אַזַא לִיכְטִיגְקֵייט, אַז אַלֶע אָבֿוֹת: אַבְֿרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹבֿ, אוּן אַלֶע נְשָׁמוֹת זֶענֶען אִיר אַנְטְקֶעגְנְגֶעקוּמֶען. הָאָבְן גֶעזֶען: הוֹי, קוּק צוּרוּק! קוּק נָאר, וָואס פַֿאר אַ... וָואס, וִואִי אַזוֹי מֶען קֶען זִיך אוֹיסְאַרְבֶּעטְן אַ נְשָׁמָה, אַז דִי שִׁפְחָה אִיז אַהֶער אוֹנְגֶעקוּמֶען!
אויף אָדָם ליגט מוֹרָא פַּרָשָׁה שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם. וְשְׁטֵייט זִיךְ צוּ אוּמפֿאַנגען בְּרֵאשִׁית, וואָס מען הויבט אָן. ווי געבט דאָס אַרייַן שְׁמוֹת. זאָגט דאָס הייסט כּמעט מען ענדיקט וְזֹאת הַבְּרָכָה, מען גייט אָן אויף בְּרֵאשִׁית. נוּ, הויבט מען אָן מיט אַ פֿרישקייט. אַזוי ווי איר ווייסט בייַ דעם דַף הַיוֹמִי, בְּרָכוֹת כאַפּן זיך מיט עטלעכע פּאָר טויזנט מענטשן און אַ ביסל שלאפֿט עס אָפּ, יאָ? די וועלט זאָגט דאָך בּוֹאִי בְשָׁלוֹם, שַׁבָּת בּוים אָן ענין. עס זענען דאָ וואָס מאַכן אַ ערלעכע שַׁבָּת שוין. אַבֶּר אַזוי מען הויבט אָן בְּרֵאשִׁית, נֹחַ, לֶךְ לְךָ, איז מען מַעֲבִיר סִדְרָה מיט אַ פֿרישקייט. אַבֶּר עס ווערט אייַנגעשלאָפֿן. עס קומט צוּ וַיִּשְׁלַח, וַיֵּשֶׁב
זיי זייַנען נאָך די חלושה נקבה, מע רעדט אופֿן דער טעכטער. זאָגט ער אַ מוראדיקע פֿשט דער הייליקער סקלענער ראַבע. אַ מושֿל, איינער זעט איינע טאַטע אַ וואָך פֿון איינעם, ווייַל ס'איז דירפֿן טאַטע בעזייַנע שיין פֿאַרשעמען. נו, צער, קומט אַ דריטער, ער ווייַסט אויך פֿון פּערץ, ער נעמט זיך אויך פֿאַרשעמען. ער נעמט קער פֿאַר איר, ער גייט אים אַראָפּ אַן באָבנס זיידן אַראָפּ אַזוי בעקומט אַכאַסמאָנאַפּאַים, ער האָט איר אָפּגעשעמט פֿון פֿון פֿון פֿאַר אירע ציין.
ווען ער זעט די דריטער מענטש א ער זעט מען אָנגריפֿן דאָרטן דאַנקען שיין פֿאַר דיר דריטער דעם דריטער מענטש אַ גוטע זאַך ע ער ראַטעוועט אים פֿאַר אים ער ראַטעוועט שִמְעוֹן ער ער ראַטעוועט אים געטשעפּעט אָבער נישט אַלע מאָל מיינט ער דאָס אַזוי אֶמֶתדִיק יאַ אַ סאַך מאָל זעט ער אָ רְאוּבֵן האָט געטשעפּעט שִמְעוֹן איך בין שוין שולדיק פֿאַר רְאוּבֵן אַ לאַנג שטיקל אָדער האָט ער שוין אַ לאַנגע מַעֲשֶׂה עפּעס אַ שטיקל זאַך מיר אָנגעטאָן איצטערט וועל איך אים צוריקגעבן סאָ רַבּוֹתַאי מע ברויך אַכט געבן ער ווילסט ראַטעווען שִמְעוֹן
איז ער אַ טאָכטער. נאָכאַמאָל געהאַט אַ ייִד, ער טשעפּעט זיך צו זייַן טאָכטער, טשעפּעט זיך צו זייַן מיידעלע.
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ נוּ וָואס הָאבּ אִיךְ גֶעוָואָלט זָאגְן הָאָט הָאָט עֶר הָאָט אָנגֶעזָאגְט דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אָנגֶעזָאגְט דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן אִין זִיבְּן טעג וָואלְטְן זִיךְ גֶעוָואָלְט אַז זַיין בְּרוּדֶער זָאל אִים כְּלִישׁוּת הַדַּעַת זַאל נִישְׁט הָאבְּן כְּלִישׁוּת הַדַּעַת הָאָט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזָאגְט דַיין בְּרוּדֶער גֵייט אוּן עֶר הָאָט אוּן עֶר וֶועט זִיךְ פַארְגִינֶען נִישְׁט נָאָר סְתָם פַארְגִינֶען עֶר וֶועט זִיךְ פְרַייֶען פַאר דִיר וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ עֶר וֶועט פַארְגִינֶען
אַהֲרֹן וועט זיך פֿרייען, פֿאַר דעם שטייט אַז ער וועט קומען דעם דעם חֹשֶׁן. און זאָגט ער דאָ, זאָגט דאָך דער גערער אייניקל דער שִׂיחַ שַׂרְפֵי קֹדֶשׁ ברענגט אַז עס איז וואָרט צו באַרעכענען דאָס, וְרָאָךָ וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ, ער וועט זען און ער וועט זיך פרייען אין האַרצן, זאָגט ער, זאָגט דער אייבערשטער זאָרג דיך נישט משה, אַהֲרֹן וועט זיך פֿרייען. מען דאַרף אַרויסלערנען דאָס איז אַזוי וויכטיק, איך מיינע איך וועל אייך פֿאַרציילן דעם מעשׂה, אָדער נישט, אָבער איך וועל עס אייך נאָך אַ מאָל פֿאַרציילן.
ס'איז מִסתָמָא מִיט דִי פָארְן קַאפְטְל. אִיך הָאב עֶס פַארְגֶעסְן מוחל. אַבֶער אִיך וֶועל אֵייךְ זָאגְן דֶעם פְּשָׁט וָואס אִיך הָאב פַארְגֶעסְן דָא. דֶער עֶר בְּרֶענְגְט אַזָוי: וָואס טַייטְשׁ "וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ"? "וְשָׂמַח" טַייטְשׁ עֶר וֶועט זִיךְ פְרֵייעֶן. "וְשָׂמַח" קֶענְט אוֹיךְ טַייטְשְׁן עֶר הָאט זִיךְ גֶעפְרֵייט. "וְשָׂמַח" אִיז אוֹיךְ אַ לָשׁוֹן עֶר הָאט זִיךְ, אָדֶער "וְשָׂמַח" עֶר גֵייט זִיךְ, אָדֶער עֶר הָאט זִיךְ גֶעפְרֵייט. פַאר וָואס שְׁטֵייט נִישְׁט "וְיִשְׂמַח"? פַאר וָואס שְׁטֵייט אַ לָשׁוֹן וָואס עֶס קֶען מֵיינֶען בֵיידֶע? פַאר וָואס שְׁטֵייט נִישְׁט "וְרָאָהוּ וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ", עֶר וֶועט זִיךְ פְרֵייעֶן אִין זַיין הַארְץ?
ער זאָגט ער אַאַזוי: דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר האָט געזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה אַאַזוי: אִיך וִויל דִיר זאָגְן אַז אַהֲרֹן גֵייט זִיך פֿרֵייען, אַהֲרֹן גֵייט זִיך פֿרֵייען מִיט דִיר. מייַנס וועגְן, וואָרֶעם אַהֲרֹן הָאָט זִיך שוֹין גֶעפֿרֵייט. אַהֲרֹן הָאָט זִיך שוֹין גֶעפֿרֵייט פֿאַר דִיר. וִוא אַזוי אִיז ער אַהֲרֹן גֶעפֿרֵייט? וואָס עס שְׁטֵייט, מ'קֶען דֶעם מִדְרָשׁ, יֶעדֶער קֶען דֶעם מִדְרָשׁ, אַז מִרְיָם הָאָט גֶעזאָגְט דאָרְטְן פֿאַר ווען עַמְרָם הָאָט אָפּגֶעלאָזְט יוֹכֶבֶד, ער הָאָט גֶעגֶעבְן אַ גֵט, הָאָט מִרְיָם גֶעזאָגְט פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם טאַטְן: טאַטֶע! דאַן גְזֵרָה אִיז דאָך שְׁטְרֶענְגֶער וִוא
פֿאַר וואָס? פֿאַר וואָס ער האָט גזֹרת גזֹרת אויף די זְכָרִים. די גזירה פֿון די זְכָרִים איז געווען אויף די נְקֵבָות, זענען די אָבֿות שֶׁנֶּעֱשָׂה, און אַלע ייִדן האָבן זיך געגאַנגען, זייַנען געגאַנגען, האָט שוין געזאַגט קיין קינדער דאָ. איז עַמְרָם געגאַנגען און זיך געגאַנגען מיט יוֹכֶבֶד'ן, און אַלע ייִדן זייַנען, און מִרְיָם האָט געזאָגט פֿאַר עַמְרָם אַז ער איז חָתָן האָבן, ער איז זוֹכֶה האָבן אַ קינד וואָס ער זייַן דער מוֹשִׁיעַן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. און יוֹכֶבֶד איז געווען הוּנְדֶערט און דְרַייציק יאָר נאָך דעם וואָס זי האָט געגאַנגען. וּבִשְׁעַת די חֲתֻנָּה איז אַהֲרֹן געטאַנצט דאָרט שטייט דאָרט. אַהֲרֹן און מִרְיָם האָבן געטאַנצט פֿאַר זייערע, און די מַלְאָכִים האָבן געזאָגט, אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה, אַהֲרֹן
יִנְג. הָאָט זִי אָנְגעהוֹיבְּן טְרַאכְטְן זִיךְ, אִיךְ מַיְין, מֶען לֶערְנְט זִיךְ גָארְנִישְׁט אָפּ מִיט דֶעם, זִי הָאָט גֶעטְרַאכְט, אַז טַאקֶע דֶעם שְׂכַר פֿוּן פַֿרְשְׁטֵיין תּוֹרָה קֶען זִי נִישְׁט, אֲבָל זִי קֶען בַּאקוּמֶען דֶעם שְׂכַר אַז וֶוֶען אִירֶע קִילְנְדֶער אֶנְדְזְשׁוֹיֶען פַֿרְשְׁטֵיין דִי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה. אִיךְ פִֿינְד דֶעמְלְטְס הָאָט זִי אָנְגֶעמַאכְט דִי גַאנְצֶע גַאנְג
חֲתוּנָה'ס, אִיז זִי גֶעטַאַנְצְן פַאַר כַּלּוֹת. דִי וִילְנֶר גָּאוֹן'ס מַאַמֶע אִיז גֶעטַאַנְצְן אֶמְפְּתַח-עֶמֶן וֶוען זִי גֶעהֶערְט אַז דאָ אִיז אַ חֲתוּנָה, אִיז זִי גֶעטַאַנְצְן אוּן אוֹיפְגֶעלֶעבְט דִי כַּלָּה. אִיז טַאַקֶע מְקֻיָּם גֶעוואָרְן בַּיי זִי, דּוּרְךְ דֶעם וואָס זִי הָאָט חֲמִשָּׁה קוֹלוֹת, זִי הָאָט גֶעהָאַט פִינְף קִינְדֶער, וואָס זֶענֶען אוֹיסְגֶעוואַכְסְן רִיזִיגֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אוּן זֵיי הָאָבְן טַאַקֶע פַאַרְשְׁטַאַנֶען דִי תּוֹרָה. אוֹיף אִיר מַצֵּבָה שְׁטֵייט אוֹיפְגֶעשְׁרִיבְן טַאַקֶע אוֹיף דִי מַאַמֶע, דִי מַצֵּבָה פוּן דִי מַאַמֶע פוּן דִי וִילְנֶר גָּאוֹן, אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה. זִי אִיז גֶעוֶוען דִי מַאַמֶע פוּן דִי פִינְף שְׂמָחוֹת, חֲמִשָּׁה, זִי הָאָט גֶעהָאַט פִינְף קִינְדֶער. דּוּרְךְ וֶוען דאָס הֵייסְט אַז זִי הָאָט פְרֵילִיךְ גֶעמַאַכְט
דער אֵייבֶערְשְׁטֶער זָאל גֶעבְן זָאל זַיין פַאר אָלֶע אִידִישֶׁע קִינְדֶר. אַבֶער דֶער מַעֲשֶׂה וָואס עֶר הָאט דֶערְצֵיילְט פֿון רַב אַהֲרֹן קָאטְלֶר, אַז רַב שְׁנֵיאוֹר דֶער זִין פֿון רַב אַהֲרֹן קָאטְלֶר הָאט דֶערְצֵיילְט אַז זַיין טַאטֶע הָאט אִים אַמָאל דֶערְצֵיילְט, אַז קַיינֶער אִיז אִים נָאָך נִישְׁט מְנַצֵחַ גֶעוֶוען וִוי מֶע זָאגְט גְוָואנֶען, אַזוי וִוי דֶער יוּד, אַ חֲסִידִישֶׁער יוּד. עֶר זָאגְט זַיין מַאמֶע אִיז גֶעפָארְן זִיך אַפְּזָאפְנונְג, אוּן אוֹיפְן וֶועג הָאט עֶר גֶעטְרָאפֿן אַפָּס אִיבֶער מַעֲשִׂיוֹת פֿון הַיילִיגְן רֶבִּי רְ' בִּינֶם פֿון פְּשִׁיסְחָא. אוּן דָארְט אִיז גֶעשְׁטַאנֶען אַז דֶער רֶבִּי רְ' בִּינֶם הָאט גֶעזָאגְט, אַז אִין זַיינֶע אִינְגֶע יָארְן
האָט זיך דער הייליגער רבי אִים געזאָגט, איר הָאָט דִי כּוֹחוֹת צוּ ברענגען מָשִׁיחַ, נאָר עס אִיז אַ גֶעשְׁטֶעמְפּ, פַֿאַר וָואָס? וַוייל עס אִיז געזאָגט אַז דער צַדִּיק הַקָּדוֹשׁ דער אַפּטֶער רַב, ער טוֹם חָלִילָה ער זאָל אָדאָס דֶעפִֿינֶע טראַכטן, בִינֶעם אַפּטֵייקֶער דאָס הֵייסְט ער הָאָט געקויפֿט מֶעדִיצִין בַּיי דֶעם הֵיילִיגֶען רֶבִּי בִינֶעם, בִינֶעם אַפּטֵייקֶער ער זאָל קענען ברענגען מָשִׁיחַ, דער הֵיילִיגֶער אַפּטֶער רַב וָואָס עס ער הָאָט פֿאַרלייגט אַזאַ שׁוֶוערֶע עֲבוֹדָה הָאָט נאָך נִיט געקענְט, דֶערִיבֶער הָאָט ער זִיך אָפּגֶעהאַלְטְן.
זאָגט ער אַזוי: און דער הייליגער בנֵי יששכר האָט געמאַכט אַזעלכע ספָרים, אָבער יום טובֿ בנֵי יששכר האָט געמאַכט אִגֶּרֶת הַכַּלָּה, דורך דעם איז געוואָרן אַ גוואַלד. רַב שָׁלוֹם אֱלִיעֶזֶר פון ראַצפערט, דער הייליגער רַב שָׁלוֹם אֱלִיעֶזֶר פלעגט אַזוי זאָגן: רַב חַיִּים'ל, איך זע אַז מ'עט מקבּל זיין חסידים, און מ'כען נישט גיין אין פראַטיק צוזאַמנקומען, חסידים האָבן זיך געזאָגט אַ שטאַרקע זאַך זיך צוזאַמנקומען אין פראַטיק, גיין צו אַ טיש. מ'קען זיך נישט צוזאַמנקומען, זאָל מ'לערנען דעם ספֶר אִגֶּרֶת הַכַּלָּה. יאָ.
מֵער הייַנציקע אידן געכַזֶערט שַבָּת קוֹדֶשׁ ווען מען איז זיך צוזאַמנגעקומען די אידן זענען געזעסן און פאַרברענגט און געזונגען און געכַזֶערט שַבָּתדִיקע אֱמוּנַת אֱמוּנַת אֵייבֶערשטְן. י"ד ט"ז איז די יאָרצייַט פון דעם כְּתַב סוֹפֵר אבער אויך טאַקע אויך הייַנט נאַכט איז פאַרמאַטנט אַזוי צו זאָגן געזען האָט ער מיר פּינקט פאַרציילט אַז דער חַתַם סוֹפֵר יאָרצייַט י"ד ט"ז פון דעם כְּתַב סוֹפֵר אבער הער צוּ הייליגער חַתַם סוֹפֵר שרייַבט באַקאַנטע שטיקל אַז אֵיינע פון די נִסִים פון בֵּית הַמִקְדָשׁ שטייטזאָגן אוֹמְנֶם
צְפוּפִים וּמִשְׁתַּחֲוִים רְוָחִים. מְ'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט, אוּן אַ מָאָל זִיךְ מְ'הָאָט זִיךְ גֶעבּוֹיגְן, בֵּיידֶע מְלַמְדִים הָאָבְן זִיךְ גֶעבּוֹיגְן, אִיז גֶעוֶוען נִיט קֵיין פְּלַאַץ. נָאָר וָואָס זָאָגְט מֶען? מְ'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען צוּגֶעקְוֶועטְשְׁט, מְ'אִיז סַאמְבְּלֶעכֶעס, מְ'אִיז זִיךְ גֶעבּוֹיגְן, הָאָט מֶען הָאָט אִיז גֶעוֶוען פְּלַאַץ. וֶוענְדְט זִיךְ דֶער חָתָם סוֹפֵר, וָואָס אִיז דֶער נֵס אַז עוֹמְדִים צְפוּפִים וּמִשְׁתַּחֲוִים רְוָחִים? דִי זַאַךְ אִיז, אַז מִיר, מַחֲזִיקֵי מַחֲזִירִים, אַז דָא
שטייט מֶען גֶעפֿינְט נאָר אַ סַך מֶענְטשְׁן עֶפֶֿס אַ חִידּוּשׁ הֵייָסְט עֶס גֶעוֶוען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעוֶוען אַ הֵילִילְקֶער פְּלַאץ, אַוַדַאי גֶעוֶוען אַזַא זַאךְ. עֶר זאָגְט אִיךְ וַוייס פֿוּן הַאנְטִיקֶע צַייטְן, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, פֿוּן הַאנְט פֿוּן אַ פְּלַאץ אִיךְ קֶען דִיר מְגַלֶה זַיין וֶועגְן דִי לֵיידִיקֶע גַייסְטֶער אוּן אַפִּיקוֹרְסִים אִים א זֵיידֶע זַאךְ מִיר מַאכְט זִיךְ דאָס נאָך מֶער, פִֿיל אַ הַאנְטִיקֶע צַייטְן אַזַא הֵילִילְקֶער פְּלַאץ זִיךְ גֶעפֿינְט נאָר אַלֶעם זאָגְן נאָר צוואַנְצִיק מֶענְטשְׁן זִיךְ גֶעפִֿינֶן דאָרְטְן צוואַנְצִיק יאָרְן, אִיךְ וַוייס פֿוּן אַזַא פְּלַאץ. סאָ וָואס אִיז דִי גְרויסֶע זַאךְ אַז דִי מִשְׁנָה דֶערְצֵיילְט אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעוֶוען דֶער זַאךְ? זאָגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר דאָ דֶער פְּשַׁט אַז
נאָר אייגנטלעך זאָגט דער פּשט, אַז דער נֵס איז געווען אַז עס איז געווען צעשטיפּט, סתּם אַזוי אַזאַ פּלאַץ וואָלט געדאַרפֿט זייַן אַ ברייטער פּלאַץ. אָבער ווען מען האָט זיך נישט געבוגט איז געווען אַן אַנדער צימער, הייליגע תּורָה זאָגט דאָך שוין, אַגְרָא דְכַלָּה דּוֹחֲקָא, דער שְׂכַר פֿון תּורָה איז אַז מען שטיפּט זיך. סאָ מען זאָל זיך קענען באַקומען דער שְׂכַר, האָט דער אויבערשטער געמאַכט אַ נֵס אַז מען זאָל זיך, אַז עס זאָל יאָ פֿילן צעשטיפּט. אַזוי שרייַבט דער חֲתַם סוֹפֵר. איז באַקאַנט, תַּלְמִידֵי חֲתַם סוֹפֵר האָבן געוווּסט אַז דער פּלאַץ וואָס דער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַז
האָט לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע. אוּן דער כְּתַב סוֹפֵר הָאָט אַמָאָל געזאָגט אוֹיף זִיך אַלַיין, עטְלִיכע פִֿיר יְשִׁיבָה פֿוּן דעם טאַטנ'ס וָואָרטער, אַז זַיין יְשִׁיבָה אִין אַ געוִויסן זִין אִיז נאָך געווען גרעסער וִואִי זַיין טאַטנ'ס יְשִׁיבָה. אַזוֹי הָאָט דער כְּתַב סוֹפֵר געזאָגט. ער הָאָט געזאָגט נאָך אוּן נאָך, אַז דער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט געהאַט אַזעלכע בָּאמְבֶּערְדִיקע הֵיילִיגע תַּלְמִידִים, אָבער ער הָאָט אוֹיך געהאַט פְּשׁוּט'ע. דער כְּתַב סוֹפֵר הָאָט געזאָגט עפֶּעס אַלע סְלוֹטֶער אוֹיסְגעקְלִיבֶענע תַּלְמִידִים. שוֹין, זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ, אַז מִיר זֶענֶען כַּ"ף טֵבֵת, אִיך מַיין, כֿפֿיילוגער דעם הֵיילִיגן יָארְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגן רַמְבַּ"ם, כַּ"ף טֵבֵת, אַז מִיר פְֿרַאווען
חַיִּים, מֹשֶׁה אַדְמוֹ"ר, לְהָקֵם כְּמוֹשֶׁה, טְשֶׁנְטְנאָווער רַב אִיז אוֹכֶע דִי יאָרְצַייְט כ"ף ז' אִין פִּינְטְשִׁינאָווער רַב כ"ף א'. הַייְלִיגֶער ר' סְרוּל בֶּער פֿוֹן וועלעדנִיק, אַזוי פֿיל יִידְן פּוֹילְן יְשׁוּעוֹת בִּיזְן הַייְלִיגְן צִיּוֹן. אוּן כ"ף ב' אִיז דֶער שַׁאצֶער רַב, נאָך גֶערֶעדְט פֿוֹן דֶעם שַׁאצֶער רַב, ר' מַייְכֶעלֶע נְתַנְיָה. וועֵר הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעגַאנְגֶען צוּ ר' מַייְכֶעלֶע נְתַנְיָה, כ"ף ב' אִיז דאָ בַּיי אוּנְז אִין מַאנְסִי גֵיין צוּ אַזאַ צַדִּיק, אַ יִיד. פֿוֹן דֶעמָאָלְדִיקֶער דּוֹר, אַ יִיד הָאָט מֶען פַֿרְצֵייְלְט פִּינְקְט לֶעצְטְנְס, חֲנֻכָּה, אַז אַ יִיד אִיז אַרַייְן צוּ ר' מַייְכֶעלֶע
וואִי אַ זֵיידֶע, וואִי זַיין זֵיידֶע פְלֶעגְט זִיךְ אִיבֶּערְקֶערְן, וואִי אַ זֵיידֶע, וואִי זַיין זֵיידֶע, וואִי זַיין זֵיידֶע זֵיידֶע זֵיידֶע, וואִי זַיין זֵיידֶע זֵיידֶע זֵיידֶע זֵיידֶע, וואִי זַיין זֵיידֶע זֵיידֶע זֵיידֶע, אַזוי מִיט בְּכִיּוֹת, אַזוי עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת אִיז דֶער טַעַם גֶעוֶוען מִיט בְּכִיּוֹת. שוֹין. כ"ד אִיז דאָך דִי יאָרְצַייט, אִיז דאָ אַ סַאךְ יאָרְצַייטְן, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל הַתַּנְיָא, מִיר הָאבְן שוֹין גֶערֶעדְט, קֶען מִיר רֶעדְן עֵין יָם, רֶבִּי יוֹסֶעלֶע יַאמְפּאָלֶער, רֶבִּי מָרְדְּכַי פֶֿעלֶעפֶֿער, כ"ד אִיז דאָך דֶער אוֹר הַחַיִּים, כ"ד אִיז דאָך דֶער רֶבִּי אֶפְרַיִם חַיִּים פֿוּן זְלאָטְשאָווֹ, אוּן אַלֶע צַדִּיקִים וואָס מִיר הָאבְן נאָך דֶערְנֶעמְט, עֶר זאָל שוֹין זַיין פֿאַר אוּנְדְז אַ זְכוּת.
יַבאַמאַמאַמאַמי יַבאַמ מוראַדיקע ערנסטע וואַרעמע ניגון, האָט זיך אִים פֿרעגנסט מוראַדיקע קללות פֿון תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן, מיר וועלן פֿאַרשטיין וואָס ער האָט געערט אַזוי שיין, אַזוי באַטעמט. עס איז דאָ גראַמען נעכט... ווערטער אויפֿן, וואָס אויפֿן ערשטן סִי-דִי לְחַיִּים האָב איך שוין אַראָפּגעגליט דעם ניגון דאָ? איך האָב פֿאַרגעסן. איך דענק איך בין געווען אין כִּתָּה ד' דאַן, וואָס איז אַרויסגעקומען. האָט ער כִּתָּה ד' אָדער אֶלֶף?
שוין. פֿריִער אַזכּיר מיר לַחַיִּים ברודער. לַחַיִּים ייִדן. עשטע וואָך איז געווען דאָ אַ פֿראָפֿעשאָנאַל פֿון ר' יוסף משה שרייַבער צו זאָגן גוטע גראַמען מיט ירמיה דאַמען זינגט מען דאָס. און די אינגל זינגט דאָרט טאַטע ליבער, ניין מאַמע איזוי ווי מאַמע ליבער מאַמע. ווען אַ אינגל קען דאָס פינטלעך פֿאַרשטיין
אַז וֶויינִיג גְלוֹיבְנִי אִין אַ בִּיטֶערֶע גָלוּת עֲבוֹדַת מַאוִוינִי שָׁם יָשַׁבְנִי גַּם בָּכִינִי אוֹי אוֹי אוֹי גָלוּת וִוי גְרוֹיס בִּיסְטוֹ בַּא בַּא בַּאם פַא רַא רַא רַא רַא רַא רַאַם מֶען עֶפֶנְט דָאס הַארְץ מֶען אִיז מִשְׁתַּטֵחַ מֶען קֶענְט אַרוֹיפְגֵיין צוּ דֶער לְבָנָה
אין וואַלד אַ גראָיסן פֿאַר וואָרפֿן אין אַ פֿאַכטער שטויסן
נאָר צוּ אִיר אַלֵיין. דִי חַיָה דִי בֵייזֶע, אוֹי שְׁטִיקֶער זִי רֵייסט, דאָס קִִינְד אַלֵיין שׁוֹין, אוֹי זִי וֵויינְט מַאמֶע, אִיך וִויל אַהֵיים. מַאמֶע
מאַמע ווי לאַנג וועל איך לאַפֿן מיט דיר פֿאַרוואָס זוכסטו מיר צו פֿאַרמאַכן וויבילי די אַלע יאָרן געהאַלטן
פֿאַרגעסן פידלען
מִיט דֶער מַאמֶע זִיךְ אַמָאל אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוֹי, וִואִי גוּט עֶס אִיז גֶעוֶוען אִין אִיר אִין דֶער הֵיים. מִיט דֶער שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, דֶער מַאמֶע, אִין אִיר אִין דֶער הֵיים. וִואִי מְפְלֶעגְט זִיךְ אֵיינֶע גְלָאבְן
אִין אַ בִּיטֶערְן גָלוּת עֲבוֹדָה קָשָׁה אוֹי שָׁם יָשַׁבְנוּ גַּם בָּכִינוּ אוֹי אוֹי גָלוּת וִוי גְרוֹיס בִּיסְטוּ
שיינע גוֹיִשע וֶוייבער אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי פֿוּן דִי גראָסֶע קלענֶערֶע וווּ דִי שיינע גוֹיִשע מיידלעך אוֹי אוֹי אוֹי דִי מאַכנ
דאָ
מָשִׁיחַ שְׁטֵייט אָויפֿן שְׁוועֶל. אָוי אָוי גאָר אַ נַייַע יאָג, גאָר אַ נַייַע פֿלוג, אַ וואָלקְן פֿאַנאַנְדֶערגֶעצוֹיגְן. לִכְבוֹד דִי יְרוּשָׁלַיִם
וואָס פעלט אייך וואָס פעלט אייך וואָס פעלט אייך הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ לאָזט זיך אָפּ די מגילה ליינט די גאַנצע מגילה לאָזט זיך אָפּ די מגילה הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ לאָזט זיך אָפּ די מגילה וואָס פעלט אייך וואָס פעלט אייך וואָס פעלט אייך הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ זאָל שוין קומען זאָל שוין קומען זאָל שוין קומען
זשאַן קאַשאַבּעס בּענטשן. און מיר מאַכן אָבּער אַ קורצן, אַזוי ווי איך בּין נישט דאָ לאָקאַל. און ס'איז מיר בּאַאֶמֶת שווער, ס'קומט מיר נישט גרינג, איך זאָג אייך בּאַאֶמֶת, אָבּער ס'איז מיר אַ כָּבֿוד און אַ זְכוּת. אַז אַזוי פֿיל ייִדן זענען זיך מְהַנֶה, מענטשן האָבּן מיר געלאָזט מעסעדזשעס, און ס'גייט אַ סאַך חִיזזוק. וויל איך נישט אָפּלאָזן אַ וואָך. און מיר זאָגן אַ פּאָר ווערטער אויף פַּרְשַׁת וָאֵרָא, און הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם א ראש חֳדָשִׁים. וָאֵרָא איז בְּגִימַטְרִיָּא יִצְחָק.
דִי שְׁבָטִים, יָא? דֶער וַואכְטֶער הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְענְט יִחוּס פֿוּן דִי שְׁבָטִים. וָואס זָאגְט רַשִׁ"י אִין פִּנְחָס? דִי שְׁבָטִים דִי דִי דִי שְׁלֶעכְטֶע מֶענְטְשְׁן הָאבְן חוֹזֶק גֶעמַאכְט דָאָרְט פֿוּן פִּנְחָס. דָאָן שְׁפָטִי, דֶער פֿוּן זַיין זֵיידֶע יִתְרוֹ, וָואס עֶר הָאָט גֶעשְׁטָאפְט עֲבוֹדָה זָרָה'ס. וִוי שְׁטֵייט דֶער וַואכְטֶער? דֶער וַואכְטֶער שְׁטֵייט אַז וִוי וִוי פִֿיל מֵיינְט מֶען אַז פִּנְחָס הָאָט גֶעשְׁטָאפְט אַז יִתְרוֹ הָאָט גֶעשְׁטָאפְט עֲבוֹדָה זָרָה'ס? דֶער וַואכְטֶער שְׁטֵייט אַגֶעגְן אִים מִבְּנוֹת פּוּטִיאֵל. פַֿאר וָואס הֵייסְט עֶר פּוּטִיאֵל? זָאגְט רַשִׁ"י, וַוייל עֶר הָאָט גֶעשְׁטָאפְט עֲבוֹדָה זָרָה'ס דֶער יִתְרוֹ. זֶעט מֶען זֵייער אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע שַׁיָּכוּת
מֶען קֶען זָאָגְן אַ סַאךְ פֵּרוּשִׁים. אֲבָל דִי וָואךְ אִיז דָאָךְ אֵויךְ אַ יָם מַיִם מַיִם וָואס מֶען קֶען רֶעדְן, וְהַכִּי שָׁמוּ עֵינֵי פַּרְעֹה, וַאֲנִי אֶרֶאלְס פַֿאר זֵיי, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט אַרַאִין אַלְס פַֿאר זֵיי. אִיז אִין מוֹרָא אַזֹוי פִֿיל מַאֲרִיךְ אִין דֶעם, פַֿאר וָואס, פַֿאר וָואס עֶר הָאָט גֶעדָארפְֿט זַיין אַן אֶרֶאלְס פַֿאר זֵיי? הָאָט שְׁוֹין גֶעזָאָגְט אֲצִינְד בְּקַבָּלַת הַתּוֹרָה אַז מֶען זָאָל נִיט מֵיינֶען אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעצְוָואוּנְגְן דִי יִידְן מִיט אַזָא גוּטֶע שְׁפְּרָאךְ. אֲבָל דֶער רַבֵּינוּ בַּחְיֵי זָאָגְט פַֿאר וָואס, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט שְׁוֹין אֹויסְגֶעוַואלְט
אַ מוֹרָאדִיקֶער רַבֵּינוּ בַּחַיֵּי, רַבּוֹתַי, אַ מִדּוֹת פַֿאַר דֶעם, אַלֵיין לוֹינְט זִיךְ צוּ מַאכְן אַ פֶּקְל, דִי גַאנְצֶה פֶּקְל פַֿאַר דֶעם רַבֵּינוּ בַּחַיֵּי. אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז נִתְרַפֵּא גֶעוואָרְן, פַֿאַר וואָס הָאָט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער נִתְרַפֵּא גֶעמַאכְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, פוּנֶעם יֶעדֶער קֶענְט דֶעם מִדְרָשׁ דאָרְט מִיט דִי קוֹילְן בַּיי פַּרְעֹה אוֹיפְן צוּנְג, פַֿאַר וואָס הָאָט אִים דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער נִתְרַפֵּא גֶעמַאכְט? וַוייל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעבֶּעטְן, אַזוֹי זאָגְט דֶער הֵיילִיגֶער רַבֵּינוּ בַּחַיֵּי. אַז ער הָאָט נִישְׁט גֶעבֶּעטְן הָאָט מֶען אִים נִתְרַפֵּא גֶעמַאכְט, מֶע זֶעט דִי כּוֹחַ פֿוּן תְּפִלָּה. דאָס מֵיינְט, דאָס פַֿאַרְשְׁטֵייט מֶען פֿוּן דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיֵּי'ס וֶוערְטֶער, אַז וֶוען מֹשֶׁה
אַז אַפֿילוּ אַ עני איז מחויב דאָ דאָ אַ אַ נוּ מע דאַרפֿן האָבן וואָס איז די מעשׂה ער דערציילט אַ מעשׂה פֿון סרולצי ער אָדער רבּ שמיאל אָדער רבּ סרול סאַלאַנטער איך מיין איך געדענק ניט די מעשׂה בקיצור די אַ אַפֿילוּ אַ עני איז אויך מחויב האָבן פֿיר כּוסות ווייַן און דאָס זענען די פֿיר כּוסות איך דערמאַן מיך מייַנע טאַטע אַזוי צאָלט מיר געדענקט נישט רבּ סרול אָדער רבּ שמיאל סאַלאַנטער איינער פֿון די גאוני הדור
אַז איך זע אַ פֿרוי וואָס קומט פֿרעגן צִי מען קען יוצא זייַן מִיט מֶלַח מיינט אַז זִי האָט נִישט זִי האָט נִישט געהאַט זִי האָט נִישט געהאַט סאָ דאָס מיינט אַז זִי האָט נִישט געהאַט זִי מיינט זִי האָט נִישט מֶלַח אִין שטוב אָבער איך האָב אִיר אַרִיבערגעשִיקט מען קען נִישט יוצא זייַן מִיט מֶלַח אָבער אַז זִי פֿרעגט אַזאַ קַשְׁיָא מיינט דאָס אַז זִי אִיז זייער אָפּגעאָרגט אַ סַך מָאָל אַזאַ כַּעַס אִיז נאָך גרעסער וִוא אַ תַּעֲנִית דִּבּוּר דאָס פֿאַרשטיין אַ יִידִישע הַאַרְץ פֿאַרשטיין אַ יִידִישע נְשָׁמָה מילא מִיר וועלן דערציילן דִי מַעֲשֶׂה פֿון דעם מַאַמָר וואָס ער צעהלט
מַצּוֹת פַֿאַר אִים. מֶען הָאָט אִים גֶעוואָלְט גֶעבְּן, ער הָאָט גֶעשִׁיקְט: "גִיט דְרַיי מַצּוֹת, זָאל ער... זָאל יֶעדֶער בַּאקוּמֶען." ער הָאָט גֶעפָֿארְן פַֿאַר אַ סֵדֶר. אוּן דֶער סקְוֶוערֶער רֶבִּי'ס גַבַּאי אִיז גֶעקוּמֶען אָפּנֶעמֶען, אַזוי וִוי ער הָאָט גֶעהָאט מַצּוֹת, אִיז ער גֶעקוּמֶען אָפּנֶעמֶען מַצּוֹת. עֶרֶבֿ פֶּסַח פֿוּן דֶעם סקְוֶוערֶער רֶבִּי, דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב לערנט זיך זְכוּת לִזְכּוֹת, אוּן ער גִיט אִים דְרַיי מַצּוֹת. זָאגְט דֶער גַבַּאי: "מַיין רֶבִּי הָאָט גֶעבֶּעטְן ער דָארְף זֶעקְס." זָאגְט ער: "וָואס זָאגְסְטוּ? אִיךְ דָארְף דָאָך הָאבְּן... אִיךְ הָאָב נִישְׁט גֶענוּג פַֿאַר יֶעדְן, גִיבְסְטוּ מִיר זֶעקְס. אִיךְ קֶען דִיר נִישְׁט גֶעבְּן."
אִיז דאָס אַ חֲסִידִישֶׁע רַחֲמָנִיּוּת? וִואִי דֶער קְלֵיינֶער רַבִּי הָאָט אַמָאָל גֶעזָאָגְט. אִיז אַ חֲסִידִישֶׁע טְרַאַכְטְן אֶמֶתְדִּיג פַֿאר יֶענֶעם, אוּן זֶעהְן וָואס יֶענֶעם פֶֿעלְט אוּן אִים וֶועלְן גֶעבְן, יַא, נוּ, ער הָאָט אַנְגֶעהוֹיבְן. אוּן ער הָאָט גֶעהֶערְט אַ צִיעֶס וָואָרְט, מִיט אַ קְנַייְטְשׁ. אִיךְ הָאָב עֶס גֶעהֶערְט, אַ קְנַייְטְשׁ פַֿארְן גַאנְצְן עוֹלָם, כֶּען עֶס שְׁטַאַרְק פַֿייְנְצִי. וְעַל כֵּן, וְהִצַּלְתִּי... וְעַל כֵּן, וְהִצַּלְתִּי נוּ, וְלָקַחְתִּי. אוּן ער הָאָט פַֿייְנְצִי אוֹיךְ
אָבֶער וַוייָסִי אִיז שוֹין אָבֶער פַֿאַר וָואָס טְרִינְקְט מֶען נִישְׁט קֵיין פִֿינְף כּוֹסוֹת? ס'אִיז דאָ חֲמִישָׁה כּוֹסוֹת, חֲמִישָׁה כּוֹסוֹת אִיז דאָ, ס'אִיז דאָ חֲמִישָׁה לְשׁוֹנוֹת שֶׁל גָּלוּת. נָאָר דָאָס אִיז דָאָך אַ מְקוֹרְדִִיקֶער, שוֹין פֿוּן מְקוֹרְדִִיקֶער, אַז דִי אֶרְשְׁטֶע פִֿיר לְשׁוֹנוֹת אִיז אָן אַ תְּנַאי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשְׁוואוֹירְן פַֿאַר דִי אָבוֹת אַז ער גֵייט דָאָס אוֹיסְלֵייזְן, וְהוֹצֵאתִי וְהִצַּלְתִּי וְגָאַלְתִּי וְלָקַחְתִּי. דֶער וְהֵבֵאתִי, דָאָס אִיז אַ עֶקְסְטְרֶע בְּחִינָה, וַוייָסִי שְׁטֵייט שוֹין, שְׁטֵייט שְׁפֶעטֶער וִידַעְתֶּם כִּי
אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. דאָס איז די פֿינפֿטע כּוֹס. מען טרינקט דאָס נישט, נאָר מען זאָגט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא וועט קומען, טרינקט ער פֿון די כּוֹס לייזן, און אַזוי פֿון די פֿערפֿטע כּוֹס, צי מען דאַרף אַ פֿינפֿטע כּוֹס, פֿון די פֿערטע כּוֹס. זייער זיס. ער זאָגט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, ער וועט קומען אָפּלייזן. און איך זאָג אייַך נאָך אַ וואָרט, וואָס רַבִּי שָׁלוֹם שְׁוַואדְרוֹן, איך האָב נאָך געזוכט פֿון דעם גָאוֹן רַבִּי שָׁלוֹם שְׁוַואדְרוֹן דער מַגִּיד, זייער אַ זיסע געדאַנק. נישט אַ זיסע געדאַנק, אַן אינטערעסאַנטע זאַך וואָס ער זאָגט, שטייט אַז די ייִדן זענען נִתְעַשֵּׁר געוואָרן בייַ מַכַּת דָּם. נאָר מ'האָט
עַמְבְּלִיט, הָאָט עֶר פַֿרְשְׁטאַנְעֶן אַז עֶר דאַרפֿ גֶעבְּן מֶער. הָאָט עֶר גֶעגֶעבְּן אַ הוּנְדֶערְטֶער, סְ'אִיז נאָך אַלְץ בְּלִיט. נאָך אַ הוּנְדֶערְטֶער. אַזּוֹי זוּכְט דֶער אַבְשָׁלוֹם אַז יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט גֶעגֶעבְּן לוֹיט וִויפְל עֶר הָאָט מְשַׁעְבֶּד גֶעוֶוען אַ גֶעפַֿיינִיגְטֶער יִיד. אַ מִצְרִי וָואס הָאָט מֶער גֶעפַֿיינִיגְט, הָאָט עֶר גֶעדאַרפְֿט גֶעבְּן מֶער גֶעלְט. אַ מִצְרִי וָואס הָאָט גֶעדאַרפְֿט וִוינִיגֶער, הָאָט עֶר גֶעדאַרפְֿט גֶעבְּן וִוינִיגֶער. סְ'גֶעוֶוען מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, וִויפְל דֶער מִצְרִי הָאָט גֶעפַֿיינִיגְט דֶעם יִיד, אַזּוֹי פִֿיל הָאָט עֶר גֶעדאַרפְֿט גֶעבְּן. אַ מִצְרִי וָואס הָאָט שְׁטַאַרְק גֶעפַֿיינִיגְט, הָאָט עֶר גֶעדאַרפְֿט גֶעבְּן טוֹיזֶנְט דָאָלָאַר. אוּן אַזּוֹי זֶענֶען דִי יִידְן נוֹשֵׂא-נֹשֵׂא
אַנזערן אינטערעסאַנטע געדאַנק וואָס ר' שָׁלוֹם זאָגט. שוין, אֶמֶת דוא מְסַאיֵים זייַן, אָבער אַז מ'רעדט שוין אַלֶכְתִּיגֶע וואָך, איך וויל נאָר נאָך זאָגן הִינְט, הִינְט מִטְוואָך איז די יאָרצייַט פון מייַן אומפאַרגעסליכע זייַדע הָרַב הַחָסִיד ר' מֵאִיר יְהוּדָה בֶּן ר' יוֹחָנָן וַואזְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. ער האָט געראַטעוועט פֿאַר אַ יאָר טאַקע ווען ער איז אַוועק.
קֹדֶשׁ קָדָשִׁים ער איז אַ ייִד אַ תַּלְמִיד חָכָם אַ בִּמְחוּדָשׁ אַ ייִד וואָס האָט וואָס האָט געפֿייַט פֿאַר ייִדישקייַט ביזן לעצטן רגע במסירות נפֿש מען קען רעדן אַ געוואַלדיקע נאָר מען האָט פֿריער גערעדט פֿון חֲמִשָּׁה קוֹלוֹת מען איז נִתְפַּעֵל איך וויל נאָך זאָגן אַ וואָרט איך האָב געטראַכט יעצט איך וויל נאָך זאָגן אַ וואָרט פֿון אונזער זיידן סתּם אַ וואָרט ס'איז נישט אַ חִידּוּש מען האָט שוין געזאָגט חִידּוּשִׁים אבער דאָ עפּעס זעט מען אַזאַ הירן אַ חַתוּנָה געהאַט מען זעט דאָך די גְמָרא לערנט דאָ אַרויס אַז שטייט הֶחָתָן נוֹשֵׂא אִשָּׁה צְרִיכָה לֵילֵךְ בְּעִקְבֶיהָ אַז מען דאַרף מען האָט חַתוּנָה דאַרף
האָט מיר נאָך געזאָגט רַב מֵאִיר אַרִיק, אַז דִי גְמָרָא זאָגט מְשַמֵחַ חָתָן וְכַלָּה זוֹכֶה לַתּוֹרָה, יאָ? זוֹכֶה לַחֲמִישָׁה קוֹלוֹת, זוֹכֶה לַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בַּחֲמִישָׁה קוֹלוֹת. פְֿרעגט ער וואָס איז דאָס זוֹכֶה לַתּוֹרָה? אֵיינער וואָס מְשַמֵחַ חָתָן וְכַלָּה שטייט ער אויף און ער ווערט אַ תַּלְמִיד חָכָם? ער גייט דאָך שוין יאָ, אַז מע לערנט נישט קען מען נישט, ס'איז נאָך נישט געשען. איז זאָגט ער אַזוי, רַב מֵאִיר אַרִיק זאָגט פֿאַר דִי תַּלְמִידִים פֿון זיין יְשִׁיבָה, אַמאָל פּלאָגט זיך אַ
אִיז עֶר וועֶט זִיך בַּאזָארְגְן. נָאר אִיךְ וִיל אֵיינֶע קְלֵיינֶע זַאךְ קְלֶערְן, אַז מְ'פְלֶעגְט מִיר בַּיי יֶעדְן שֶׁבַע בְּרָכוֹת מַאכְן, הָאָט גֶעזָאגְט הֶערְלִיכֶע חִידוּשִׁים. אַבֶּער יֶעדְן שֶׁבַע בְּרָכוֹת אִיז דּוּרְכְגֶעגַאנְגְן אַ זַאךְ וָואס עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען אִין דֶער מַאנְטְשֶֶעסְטֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, אַז אִיךְ מוּז נָאכְזָאגְן דִי וֶוערְטֶער, עֶר פְלֶעגְט דָאס נָאכְזָאגְן. זָאל עֶס זַיין אַ גוּטֶער בֵּעטֶער, מִיט נָאר דֶעמָאנְט דִי יָארְצַייטְן. דֶעה וָואךְ אִיז דָאךְ שְׁבָט. מֶען גֵייט דָאךְ שׁוֹיְן בֶּענְטְשְׁן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, שְׁבָט. עֶס גֵייט שׁוֹיְן אַרוֹיס, דֶער וִוִינְטֶער גֵייט אוֹיף אַ פְלִי. שֶׁנִּשְׁמַע בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת. וִוִי דִי צַדִּיקִים הָאבְן גֶעזָאגְט: שְׁבָט - שָׁמְרֵם בָּרְכֵם טַהֲרֵם. אִיז דִי
האָט געפֿרעגט פֿון יעדן שאַלה. אָבער דער אָבערגעהעריגער איז אַ גרויסער עניו, ער האָט געבעטן מען זאָל פֿון אים אַלץ אָפּגעדענקען. מען קען דאָך רעדן פֿון אָבערגעהעריגער מיליאַרד יאָר, אָבער מיר וועלן שוין האַלטן נאָר וואָס איז נוגע פֿאַר אונדזער צייַט. און ד' דזשאָרדזש איז דאָך די יאָרצייַט פֿון רַב אַבֿרָהָם קאַליסקער, ד' רוש איז די יאָרצייַט פֿון רַב מֹשֶׁה לֵייבּ סאַסאָווער. יאָ, דער פִּדְיוֹן שְׁבוּיִים וואָס ער האָט געטאָן. האָט ער שוין פֿאַרציילט רַב אַזיקאלער ער האָט געזאָגט ווען ער איז אַראָפּ אָפֿן הימל האָט ער אויסגעפֿליידיקט די גֵיהִנֹּום מיט אַ פֿלעדערוויש, אַזוי ווי מיט אַ בעזעם. ער האָט געזאָגט ער האָט אויסגעטאָן אַ פִּדְיוֹן
יַם דאָ אויף דער וועלְט, ער זאָל זיך זֶען אִין יֶענֶע וועלְט אויך. שוֹין, זאָלְן אַלֶע צַדִּיקִים הָאָבְן אַ זאָלְן אַלֶע צַדִּיקִים זַיין אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר, בֶּרְלִיץ יוֹשֶׁר. אִיךְ הָאָב נִישְׁט קֵיין צַייט צוּ טְרַאַכְטְן צוואַנְצִיג נִיגוּנִים וועגְן יְזִיאַס מִצְרַיִם, אַבֶּער אַיינְצִיגְנְס וואָס מֶען קֶען אַרוֹיפְלֵילְגְן, אויך דאָ אַ נִיגוּן, אַיינֶע פוּן מַיינֶע שֵׁיינֶע נִיגוּנִים וואָס הָאָט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע רֵיינְדְלֶעך פוּן מַיין בַּאלִיבְתֶּע רַב מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם, אוּן דאָס אִיז אַ נִיגוּן וואָס מַיין גוּטֶע יָדִיד הַרַב כַּאֲלֶעגֶער פִּינְקִי וועבֶּער הָאָט גֶעמַאַכְט
און מע זִינְגְט דאָס זֵייער אַ סַך, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין אויסְגֶעדְראָשֶׁנֶע נִיגון, אָבֶער ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע נִיגון. פִּינְקִי הָאָט אַ סַך אַזֶעלְכֶע גֶעהויבֶענֶע שֵׁיינֶע נִיגונִים. דאָס אִיז מַלְאֲכֵי רַחֲמִים, מְשָׁרְתֵי עֶלְיוֹן, חָלּוּ-נָא... ס'אִיז אויך פֿוּן נוֹדָע בִּיהוּדָה, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן פְֿלַאצְקְנְס גְלַייך פֿוּן נוֹדָע בִּיהוּדָה. ס'אִיז, פֿאַר וָואס אִיךְ לִיב דֶעם נִיגון, כ'אָב כְּמַעַט דֶעם נִיגון, יִידְן הָאָבְן גֶעשְׁרִיגְן צוּם אֵייבֶערְשְׁטְן, נאָך עֶר דַאוְוענְט, מֶע נאָך עֶלְיוֹן חָלּוּ-נָא רַחֲמִים. אוי עֶלְיוֹן
עַבְדוּ הִילִי הִילִי דָא הִילִי הִילִי יוּכְלוּ הִילִי יוּכְלוּ סְמוּכִין אוֹי אוֹי הִילִי יוּכְלוּ סְמוּכִין עַבְדוּ הִילִי הִילִי
אוי הינדערט מאָל טאַטע טאַטע זיסער הָרַחֲמָן עָלֵינוּ עָלֵינוּ רַחֵם אוי טאַטע בָּרוּךְ הוּא הָרַחֲמָן אינזער שיין ליכטיגער
מַלְאֲכֵי רַחֲמִים
עִילַאי עִילַאי יוֹכְחִי עִילַאי יוֹכְחִי צָמוֹנִי עִילַאי יוֹכְחִי צָמוֹנִי לְיַפְיוֹ עִילַאי עִילַאי
הֵיילִיגֶער אוֹהֵב צִיּוֹן אֵלִיָּהוּ
נייַן, אוי אוי אוי, טאַטע, וואַלאַכישע רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אין נעמען פֿון אַלע צַדִּיקִים!
דאָס מיינט אַז אויך צענדליגע טויזנטער תַּלְמִידִים
אִנסוַוייַס מִיט כְלַאַס דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם טוּט אַלְץ, יאָ? אַלְץ טוּט דֶער אֵיְבֶערְשְׁטֶער. אַ מֶענְטְשׁ קֶען זִיך דאָך נִישְׁט גֶעבְן קֵיין ראָר, אוּן דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יאָ. אוֹיב אַזוי, פֿאַר וואָס קוּמְט זִיך שְׂכַר פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ? אַ מֶענְטְשׁ לֵייגְט תְּפִילִין, אַ מֶענְטְשׁ הִיט שַׁבָּת, אַ מֶענְטְשׁ שָׁאָקְלְט לוּלָבֿ. אַלְץ האָט דאָך דֶער אֵיְבֶערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט! פֿאַר וואָס, וואָס קוּמְט זִיך דֶער שְׂכַר פֿאַר וואָס? אוּנְטֶער בַּאשֶׁעפֶֿר פֶֿערְגֶעסְט דאָך נִישְׁט קֵיין פִֿיס, קֵיין נֶעגְל, קֵיין האָר. נאָר וואָס דֶען, דִי רָצוֹן, ווען אַ מֶענְטְשׁ האָט רָצוֹן, דִי וִוילְן, דאָס הִתְהַלַהֲבוּת, בּוֹיכֶער זַייַן מִיט דֶעם טאָב, דאָס מֵיינְט זִיך גוֹבֵר
אַ פיצלעך. אָבער מען דאַרפֿט נוכאַזויכע פֿון צדיקים, איך דענק שוין נישט וועמען, אַז ס'איז טאַקע מען דאַרפֿט טאָן אַ ברעקלעך, אַ פיצי, מען דאַרפֿט נאָר טאָן אַ קלייניקייט, אָבער די קלייניקייט דאַרפֿט גיין מיט שטואַכס. עס דאַרפֿט גיין מיט אַ שאַקלעפּס, נישט סתּם מען גייט זיך אַ שאַקל אויפֿן אַ קליינע, אָקיי, איך וויל טאָן, מען דאַרפֿט זיך גיין מאַריכס, עס דאַרפֿט גיין עפּעס אַ שאַקל, עפּעס אַ שטאָכס דאַרפֿט עס גיין, אַז מען זעט אַז די מיינסט עס אֶמֶתְ'דִיק, אַז דער אייבערשטער זאָל דיר עפֿנען דעם פֶּתַח שֶׁל אוּלָם. זאָגט דער הייליגער רבי ר' ברוכ'ל, אַז אין מִצְרַיִם איז געווען אַנדערש. ייִדן זענען געווען אַזוי
דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר זָאל אוּנְז אַרוֹיסְנֶעמֶן דִי ייִדְן פוּן מִצְרַיִם. בֹּא אִיז אֱמוּנָה בִּטָּחוֹן. וֶוער עֶס וַוייס נִישְׁט זָאל זִיךְ פָֿארְקוּקְן דֶער רַמְבַּ"ן. בֶּאֱמֶת וָואלְט מֶען גֶעדָארְפְט מַאכְן אַ עֶקְסְטְרָא שִׁעוּר, נָאר אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער מַגִּיד שִׁעוּר, אִיךְ זָאג אַייךְ נָאר אַ פָּאר וֶוערְטֶער דָא אָיְפֿן סֵדֶר. דֶער איינֶער פוּן דִי יְסוֹדוֹת פוּן אֱמוּנָה אִיז סוֹף פָּרָשַׁת בֹּא דֶער רַמְבַּ"ן, דֶער בַּאקַאנְטֶער רַמְבַּ"ן, וָואס דֶער רַמְבַּ"ן אִיז מַסְבִּיר וָואס מֵיינְט עֶס דָאס וָואס בַּאשֶׁעפֶר הָאט גֶעטָאן פָֿאר פַּרְעֹה. יְסוֹדוֹת פוּן אֱמוּנָה אַז נִישְׁט יֶעדֶער דָארְט דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הָאט אַמָאל גֶעוָואָלְט אַרָאפְּשְׁטֶעלְן אַיינְמָאל פָֿאר אַלֶעמָאל. עֶס אִיז
כַּל כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ, פַֿאַרוואָס אַלע אין דַאַגָה זאָגן זיך פֿאַרביציעס דִי גְלִילִים מִיט רִ' אֱלִיעֶזֶר, מֶען נַייְנְט וִויפְֿל מַכּוֹת זַייְנֶען 50 200 250. וואָס אַ חִילּוּק וִויפְֿל מַכּוֹת אִיז גֶעווֶען? אָבֶער הַייְנְט זִיך גֶעזאָגְט דאָס דִי אַלֶע מַחֲלוֹת וואָס עֶר אִיז גֶעגֶעבְּן אויף מִצְרַיִם, כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְּמִצְרַיִם, ווֶעט הַייְנְט נִישְׁט גֶעבְּן כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ. סאָ וִויפְֿל מַכּוֹת דִי מִצְרַיִם הָאָבְן גֶעהאַט, אַזוי פִֿיל מַכּוֹת ווֶעלְן דִי יִידְן נִישְׁט הָאָבְן. רִ' לֵייְבְּל זאָגְט אַ קֶעגְן יֶעדֶער מַכָּה אִיז גֶעווֶען אִיז גֶעווֶען בְּחִישׁ אָרְפְֿיֶע. סֶע גֶעקוּמֶען סֶע נִיםט
געוואָרן אַ רפֿואה קעגן יעדער מכּה, סאָ וויפֿל מכּות די גוים הייָבן געהאַט, די מצריים, אַזוי פֿיל רפֿואות הייָבן אונדז געהאַט. סאָ די וואָך קומט אויך די רפֿואה, זאָגט ער, עס וועט נמשך, פּרשת בּאָ, בּני חיי ומזוני. הערט רבֿותי, מע רעדט שוין דאָ, אַ פּאָר וואָך ניט, די גרויסקייט פֿון פּרשת בּאָ, דאָס איז נישט קיין דזשאָוק רבֿותי, כאַפּט צוראַן, פּרשת בּאָ, בּני חיי ומזוני, פֿאַר וואָס? בּני, דורך למַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִנְךָ, דורך למַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִנְךָ, די קריאַת המאורות בזמנאָ וועט נמשך בּני
אַלע ייִדן זוֹכֶה זייַן צוּ בְּנֵי, חַיֵּי, ס' אִיז געווֶען מַכַּת בְּכוֹרוֹת, אַלע אַלע זֶענֶען געשְׁטאָרבְּן דִי בְּכוֹרִים דאָרט, לְמַעֲשֶׂה אִיז געקוּמֶען לעבְּן, קעגְן דֶעם מִיתָה אִיז געקוּמֶען חַיֵּי, אִיז דאָך פַֿרשְׁטאַנֶען דִי וואָך, אוּן מְזוֹנֵי, אַלע ייִדן הָאָבְן דאָך בַּקוּמֶען דִי רְכוּשׁ מִצְרַיִם, דִי גְרוֹיסֶע פַֿרמֶעגְן, וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל. אַנְטְשׁוּלְדִיקְט. הָאָמֶער אַ שְׁטִיקְל בְּלִיק
הַאגָאשֶׁמְלוּנִי. ס'אִיז יוֹם-טוֹב! אִין אַ יוֹם-טוֹב נֶעמְט מֶען מִיט דִי קִינְדֶער. מֶען נֶעמְט מִיט אַלֶע קִינְדֶערְלֶעך. צַדִּיקִים הָאבְן גֶעזָאגְט, אַז מֶען ווִיל דֶער יוֹם-טוֹב זָאל הוּם מְקֻיָּם זָאל עֶר אַרַיינְגֵיין, דִי וָואָרֶעמְקֵייט, נֶעמְט מֶען מִיט דִי קִינְדֶער בְּרוֹב. מֶען נֶעמְט מִיט בַּאקְן מַצּוֹת, צִינְדְן לִיכְט, שְׁנֵיידְן סְכָךְ. וֶוער וֵוייְס נָאָך הַיינְט פוּן אַ שְׁנֵיידְן סְכָךְ? מִסְתַּמָּא קֵיינֶער וֵוייְס, אִיךְ מֵיין קֵיינֶער. פוּן דִי יוּנְגֶע עוֹלָם. אִיךְ גֶעדֶענְק נָאָך מִיר זֶענֶען גֶעגַאנְגְן פַאסְכֶעך, שֵיינֶע דֶעקֵיינֶעס מִיר הָאבְן גֶעקֵוֹיפְט, מִיר זֶענֶען גֶעגַאנְגְן שְׁנֵיידְן סְכָךְ. זֶענֶען מִיר גֶעגַאנְגְן מִיט אַ טַאטְן, ס'אָט גֶעהַאט אַזָא זִיכְל, אוּן מִיר זֶענֶען גֶעפָאָרְן צוּ אַ פֶֶלְד, אוּן מֶען הָאָט גֶעשְׁנִיטְן
מ'זעט גאָר נישט וואָס ער האָט עוֹשֵׂק געווען אַ גאַנצע נאַכט צוּ דער מִצְוָה. ער האָט זיך געגאַט אַן אַנדערע טאַעם. אַבער יאָ, מע דאַרף טאַקע מאַכן אַזוי מע דאַרף נעמען מיט די קינדער איבער יאָר, אַזוי האָט די יוֹם טוֹב אַ טאַעם. זאָגט די דִבְרֵי יִשְׂרָאֵל די הייליגע מאָהדזשיצער רבי אַזוי, פַּרְעֹה האָט אים געפרעגט, פַּרְעֹה האט געטאַנעט, שטייט דאָך די גוֹיִם זאָגן רָם עַל כָּל גּוֹיִם ה' עַל הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ. די גוֹיִם האַלטן אַז דער אייבערשטער איז מוֹרָא'דִיג דערהויבן, רָם עַל כָּל גּוֹיִם ה' עַל הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ, דער אייבערשטער איז נאָר אין הימל. דער אייבערשטער חַס וְשָׁלוֹם חַס מִלְּהַזְכִּיר
סאָ פַּרְעֹה זעט, אַז אַלֶעס ווענְדט זיך אין די אַנְדֶערֶע מַעֲשִׂים, לאָזְט ער זיי אַרויס, ער העלפְט זיי מאַכְן קוֹלוֹת, ער זאָל שטילן.
וואָס ביסטו? ווי קומען שחטן? מען נעמט נישט מיט די בהמות, יאַ? אַז ער האָט געזאַגט: אנסוולאגן און גיין שחטן עוֹלוֹת וּזְבָחִים, זאָגסטו אים: מיט די בהמות זאָלן דאָ בלייבן. זאָגט ער: משה, נישט נאָר די גייסטנס אַרויסלאָזן מיט די בהמות, גַּם אַתָּה תִּתֵּן בְּיָדֵנוּ די וועסט אונז נאָך מיטגעבן בהמות. כִּי מִמֶּנּוּ נִקַּח לַעֲבֹד אֶת ה' אֱלֹקֵינוּ, וואַרום פון די בהמות וועלן מען נעמען צו דינען דעם הייליגן באַשעפער. אָבער אַנטקעגן דעם זאַגט דאָרט: וַאֲנַחְנוּ לֹא נֵדַע מַה נַּעֲבֹד. מען ווייסט נאָך נישט וויזוי צו דינען דעם אייבערשטן. רַשִׁ"י זאָגט: קען זיין מען דאַרף נוש
דאָס ווייסט איך נישט וואָס איז דיין ... וואָס זאָל זייַן פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה. אֲבָל איינס וואָס איך ווייסט איך, יאָ, פֿאַרקערט ווי דיר. דו זאָגסט דו לאָזסט זיך די בְּהֵמוֹת? אָה, איז דאַרף מיר מיטנעמען אַלע בְּהֵמוֹת. יאָ? ער זאָגט אים נישט נאָר די ... אַז אַז מען זאָל נעמען די בְּהֵמוֹת, דאָס איז דאָך גאָר אַלע בְּהֵמוֹת גייען מיר נעמען. פֿאַר וואָס? ווייַל וויזוי דו זאָגסט, אַזוי דאַרף מען טאָן פֿאַרקערט. דו זאָגסט נישט בְּהֵמוֹת? דעריבער ווייסט איך קלאָר אַז מען דאַרף יאָ פֿינף בְּהֵמוֹת, ווייַל אַז פַּרְעֹה זאָגט נישט בְּהֵמוֹת, ווייסן מיר אַז מען דאַרף טאָן פֿאַרקערט, אַלע בְּהֵמוֹת. זייַן זיס, זייַן שיין.
יאָ, מע קען אַרייַנרעדן אַ געוואַלד פון דער וואָך, לעצטע וואָך, מען האָט שוין אַזויפיל מאָל געווען. עֵז אֲשֶׁר הִתְעַלַּלְתִּי בְּמִצְרַיִם, האָט די חֲכָמֵינוּ זַזַ"ל פאַר יאָר נאָך געזאָגט, הייליגער חָפֵץ חַיִּים. האָט מען געזען, מע האָט אַרייַנגעקוקט אין די סְפָרִים, ער האָט גערידט מיט זייַנע תַּלְמִידִים, ער האָט מַמָּשׁ געלאַכט. מ'וואָלט געזאָגט אַ קאַלט, אַ קאַלטע צְנִיעָה, אַלע לֵצָנוּתְ'ן זענען אִיסוּר, חוּץ לֵצָנוּת דַּעֲבוֹדָה זָרָה. דער אייַבערשטער האָט געשפּעט פון די מִצְרִים, חוזק געמאַכט, יאָ? פַּרְעֹה איז געווען אַ גאָט כִּבְיָכוֹל. און דער אייַבערשטער האָט אים אויסגעטאָן פאַר די גאַנצע מִצְרַיִם
מִצְרַיִם. אִיךְ הָאָב גֶעזֶען וָואס פַאר אַ לִילִיפּוּטְן לַיידִיגַיְיר אִין שַאָווֶער גֶעהֶערְט אִיז. נִיט נִישְׂט סְתָם מֶען אִיז אַלְץ אִין מִצְרַיִם. אַלֶעמָאל אִיז גֶעוֶוען אַ מְלַמֵד. סְ'אִיז דָא דִי דִי דִי דִי דִי גֶעשְׁפּרֶעךְ ווָארְט, פַארשְׁמֶעקְט דִי פִישׁ גֶעגֶעסְן, פַארשְׁטָאט אַרוֹיסגֶעוָואָרפְן.
גֶעגֶעסְן דִי פִישׁ, אוּן עֶר הָאָט בַּאשְׁטֶעלְט אָן אַ הַאלְב שְׁטִיקְל פִישׁ, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דָאס אִיז אַ לִוְיָתָן, זָאל עֶר זִיךְ מְחַיֶה זַיין מִיט דֶעם לִוְיָתָן וָואס עֶר הָאָט בַּאשְׁטֶעלְט. סֶע אִיז אַ מְשׁוּגַעַת גֶעוָואָרְן, עֶר הָאָט גֶעזֶען רוֹיךְ פוּן דִי אוֹיְרְן.
ווען ער לאָזט ווען די ייִדן אַרויס פֿריִער, וואָלטן זיי נישט געקומען... וואָלטן זיי נישט געהאַט די מַכּוֹת, וואָלט נישט געווען קיין חוֹזק. גאַנץ מִצְרַיִם האָט זיך כּמעט געליידיקט דאָ, און די ייִדן זענען נאָך אַלץ אַרויס אַכט. דאָס הייסט חוֹזק געמאַכט, פֿאַרשלענגט, די פֿיש געגעסן און פֿון שטאָט אַרויסגעוואָרפֿן, גאָרנישט. אַלץ חוֹזק... אָבער מען האָט באַקומען אַלץ, און די ייִדן זענען נאָך אַלץ אַרויס אַכט. דאָסטע פַּרְעֹהס עַוְלָה.
זאָגט ער, יאָ, מין-מין איז ער אין בעט. און פון דאָרט, פון דאָרט האָט זיך דאָך מַקוֹר, פון די באַקאַנטע ניגון וואָס גייט שוין דורות-דורות, כ'מיין פון די ערשטע מְקַבָּל'דיקע ניגונים, וואָס מען האָט בִּכְלַל יִשְׂרָאֵל, פַּרְעֹה אין פּיזשאַמעס, פַּרְעֹה אין פּיזשאַמעס. פון די וואַרמע ניגונים, וואָס חסידים האָבן זיך דערוואַרמט אין מִצְרַיִם, און האָט געזונגען ווען פַּרְעֹה איז אַרומגעלאָפֿן דאָרט מיט די פּיזשאַמעס, און ער האָט מִסְתַּמָא געהאַט פֿאַני פּיזשאַמעס, אויך מיט קאַרעלעך מיט אייַסקרים טראַקס, האָט ער געהאַט אַראָפּגעדרוקט. און די קינדער האָבן געהאַט אַ לעבן. און
גייט דער שוֹטֶה פַּרְעֹה אוּן פּאַקט זיך אַרייַן אין בעט. ווי אַ נידעריגער צעדריטער דאָפֿן מיר זייַן, אַז מען ווייסט אַז מאָרגן גייט די גאַנצע וועלט זייַנע גייַסטיקע אוֹיסציען, פּאַקט ער זיך שלאָפֿן. אֶפְשָׁר גייט ער שניידן ווייץ אָדער קוֹיפֿן עראָפּלאַנען? ער גייט זיך פּאַקן שלאָפֿן. אַרוֹיסצוּברענגען די רְשָׁעוּת פֿוּן פַּרְעֹה, ער האָט געהאַרט אַזאַ מין הייַרטן האַרץ, אַ האַרץ פֿוּן לעבער. כָּבֵד לֵב פַּרְעֹה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט אִים געהאַלטן בייַ אַ געוויסער גייט געשען, אוּן ער פּאַקט זיך שלאָפֿן. מיטן מיטוואָך איז ער אוֹיפֿגעשטאַנען פֿוּן בעט
דאָס וויל דאָך דער קאָצקער, ער וויל דִי תּוֹרָה, וואָס רַשִׁ"י וויל דאָ צוּלֵייגְן. אוּן אָה, איך וויל נאָר מאַכְן מַיין הַקְדָמָה שׁוֹין דוּרְך, איך גֵייט זִיך כּוֹשֶׁכְס אַ בִּיסְל אֵיינמִיקְדְן מֵער אֵייכֶר בַּהַתּוֹרָה. אוּן טאַטֶע זאָגְט זִיך מֶען נוֹך אַ זאַך פוּן דֶעם הֵיילִיגְן תּוֹלְדוֹת, ער זאָגְט מְ'נֶעמְט זִיך רַשִׁ"י דאָ אִין תּוֹלְדוֹת אַ שְׁטִיקְל, ער זאָגְט מְ'גֶעפוּנֶען דאָ אַ בּאַקאַנְטֶע אוֹיסְדְרוּק: "הַבֵּית מִדְרָשׁ גֵיהִנּאָם לָרְשָׁעִים וְגַן עֵדֶן לַצַּדִּיקִים". דאָס הֵייםְט, דער בֵּית מִדְרָשׁ אִיז אַ גֵיהִנּאָם פאַר דִי רְשָׁעִים אוּן אַ גַן עֵדֶן פאַר דִי צַדִּיקִים.
דאָס זעלבע גֵהִינֹם. פֿאַר דעם רָשָׁע, איין וואָך סאַטשקע נאַערוון, עס אַטפאַפּ תּוֹרָה, ער וויל נישט זיצן ביים שיעור, ער האָט נישט קיין נאַערוון צו דאַווענען, און דער חַזָן ציט אַ ביסל ווייַטער, ער נעווייזן און אָנגעצויגן, און דער שיעור נעמט זייער לאַנג, איז אים ממש אַ גֵהִינֹם. פֿאַר דעם צַדִּיק איז עס אַ גַן עֵדֶן. אָה, ער זאָגט: אַגוט דער שיעור, לאָז זייַן נאָך אַ האַלב שעה, נאָך אַ שעה, נאָך אַ דאַווענען. דאָס זעלבע בֵּית הַמִּדְרָשׁ פֿאַר דעם רָשָׁע איז עס אַ גֵהִינֹם, און פֿאַר דעם צַדִּיק איז עס אַ גַן עֵדֶן. זאָגט דער דעאיס, אַ רֶמֶז דע וואָך, שטייט בייַ מַכַּת חֹשֶׁךְ
אין מִדְרָשׁ שְׁטֵייט, אַז וִוידֶר חוֹשֶׁךְ אִיז גֶעקוּמֶען מִן הַלְמַעְלָה פוּן הִימְל, שְׁטֵייט יּוֹשֵׁב בַּחֹשֶׁךְ סִתְרוֹ, סִ'אִיז גֶעקוּמֶען פוּן עֶפֶס אַ מִין שַׁיִן, וָואס סִ'אִיז שַׁיינְט אַזוֹי, וועֶן מְעֶן קוּקְט דֶערִין אִין דֶעם זִין, וֶוערְט עֶר מַאמֶעשׁ בְּלִינְד פוּן דִי אוֹיגְן, סִ'אִיז גָאָר אַזָא מִין לִיכְטִיגְקֵייט אוֹיבְן, אוּן דָאָס הָאָט מְעֶן אַרָאפּגֶעבְרֶענְגְט דָאָ אוּנְטְן, אִיז עֶס פַאַרְטִילְקְלְט גֶעוָואַרְן. זָאָגְט דֶער תּוֹלְדוֹת, דָאָס אִיז דֶער טַייטְשׁ פוּן דֶעם פָּסוּק, וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם, דֶער חוֹשֶׁךְ וָואס אִיז גֶעוֶוען פַאַר דִי מִצְרִים, וָואס דָאָס אִיז אַ לִיכְטִיגְקֵייט וָואס אִיז פוּן אוֹיבְן אִין הִימְל, וָואס דָאָס אִיז פַאַרְטִילְקְלְט
מִצְרַיִם, פַאר דִי יִידְן אִיז דָאס גֶעוֶוען לִיכְטִיג. דִי יִידְן הָאבְן גֶעהַאט הַשָּׂגָה אִין דִי זֶֶעלְבֶע הַשָּׂגָה, אַזֹוי וִוי דֶער בֵּית מִדְרָשׁ, גֵיהִנֹּום לְלַצַדִּיקִים... לָרְשָׁעִים, אוּן גַן עֵדֶן לַצַדִּיקִים, דִי זֶֶעלְבֶע הַשָּׂגָה, וָואס דֶער רָשָׁע הָאט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַיינְגֵיין, אִין דֶעם זֶענֶען זַיי זוֹכֶה גֶעוֶוען, אַבֶּער דִי יִידְן "וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמֹושְׁבֹתָם", דִי כֹּשֶׁךְ אִיז גֶעוֶוען אוֹר בְּמֹושְׁבֹתָם, דִיזֶעס הָאט פַארְטוּנְקְלְט פַאר דִי גֹוִיּים, הָאט לִיכְטִיג גֶעמַאכְט פַאר דִי יִידְן, דִי יִידְן זֶענֶען זוֹכֶה גֶעוֶוען אוּן יֶעדֶער הָאט גֶעקֶענְט זֶעהְן דִי לִיכְטִיגְקֵייט.
מִצְרַיִם, דער רַמְבַּ"ם רעדט וועגן דִי מוֹפְתִים וואָס הָאָט דער הֵילִיקֶער צַדִיק וְקָדוֹש וְטָהוֹר, וִוי עס שְׁטֵייט דאָרְטְן, מִמֹשֶׁה עַד מֹשֶׁה לֹא קָם כְּמֹשֶׁה, אִיז "הַרְבּוֹת מוֹפְתַי", פַאַרְמֵערְט דִי מוֹפְתִים אִין אֶרֶץ מִצְרַיִם, אַזוי וִוי עס שְׁטֵייט אִין רַמְבַּ"ם. אִין רֶע מְחַבֵּר, הָאָט ער גֶעזאָגְט אַ מוֹרָא'דִיקְן רֶמֶז, דער בַּאקַאַנְטֶער מְחַבֵּר, וַוייְס מַאנְדְלָא גָאון הַקָּדוֹשׁ, ער הָאָט גֶעזאָגְט אויפֿ זִיך אַז סַע הָאָט זִיך גֶעעפְֿנְט אַ נַייַער שַׁעַר אִין גִימַטְרִיָאוֹת, ער פְלֶעגְט זאָגְן חֲכָמִים, אִיז בַּאקַאַנְט ער הָאָט גֶעקֶענְט אַלֶע אוֹתִיּוֹת פֿון דֶעם תּוֹרָה, דִי נוֹמְבֶּער, סַע הֵייסְט ער הָאָט גֶעקֶענְט אויס
הער צוּ, ס'איז אַלץ חֶשְׁבּוֹן, אַן אִינְטֶרֶעסַאַנְטֶע זאַך. פוּן מ' בִּיז ס' אִיז דאָ מ' אִיז דִי צֵיילוּנְג 345 אוֹתִיּוֹת. וואָס אִיז עֶפֶר 345? וַוייל 345 אִיז דִי גִימַטְרִיָה פוּן מֹשֶׁה. דאָס אִיז doch דֶעם רַמְבַּ"ם'ס נאָמֶען. סאָ צֵייל פוּן דִי מ' פוּן מֹשֶׁה'ס אֵיינְס, פוּן רַבֵּינוּ מֹשֶׁה'ס בֵּית-מִדְרָשׁ פוּן מ' 345 אוֹתִיּוֹת, וֶועסְטוּ אַנְקוּמֶען צוּ יֹאשִׁיָּהוּן. הָאָסְטוּ שוֹין מ' פוּן
כְּלַל יִשְׂרָאֵל זאָגט אוּמֶער מֶען מֶען נאַמט עס רוּפֿן קִדּוּשׁ לְבָנָה, מֶען זאָגט מֶאִיז מְקַדֵּשׁ דִי לְבָנָה. אָבֶער אַזוי וִוי עס שְׁטֵייט נאָך אַ זאַך פֿוּן דֶער מַהַרְשָׁ"א אַז ער בְּרֶענְגְט פֿוּן הֶחָכָם בֶּן עֶזְרָא אַז דאָס אִיז חִדּוּשׁ לְבָנָה, נִישְׁט קִדּוּשׁ לְבָנָה, נאָר מֶען מְחַדֵּשׁ דִי לְבָנָה. קִיצוּר, מֶען זאָל מַאכְן אַ גֶענֶענְדֶען. אָבֶער אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי חַיִּים מַאטְכֶע פֿוּן אַדְוֶוערְן עָ"ה פֿאַר דֶעם זוּמֶער האָט ער גֶעזאָגט אַ מאָרְדִיגֶע וואָרְט. שְׁטֵייט הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים, רִאשׁוֹן הוּא לָכֶם לְחָדְשֵׁי הַשָּׁנָה. לִכְאוֹרָה אַ סַאך פְֿרֶעגְן דִי קַשְׁיָא, שְׁטֵייט דאָס דִי אַ בִּיסְל אַ דאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן. יאַ? רִאשׁוֹן הוּא לָכֶם מַיְינְט דֶער ערְשְׁטֶער
אִיז שְׁטֵייט, נִיסָן אִיז יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ, אִיז דָאָךְ קֵיינְמָאָל קֵיין רָאשֵׁי תֵּיבוֹת. אִיז דָאָ אָ פָּסוּק אִין תְּהִילִים "יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ", אִיז דָאָ אִין דִּבְרֵי הַיָּמִים אוּיךְ אָ פָּסוּק. תְּהִילִים שְׁטֵייט "יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ יִרְעַם הַיָּם וּמְלוֹאוֹ", אִין דִּבְרֵי הַיָּמִים שְׁטֵייט "יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ וְיֹאמְרוּ בַגּוֹיִם ה' מָלָךְ" וָואס מֶען זָאָגְט בַּיי הוֹדוּ. סָא פוּן וֶועלְכֶע פָּסוּק אִיז דִי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, פוּן תְּהִילִים אָאדֶער פוּן דִּבְרֵי הַיָּמִים? מִיר זָאָגְן אַז ס'אִיז פוּן תְּהִילִים, פַאר וָואס? הֶעצִי
ווייַל אין דעם פּסוק פון תהילים יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ איז מְרַמֵז אַלע צֵרוּפִים, אַלע זעקס. העצו, די ערשטע גרופּע איז מְרַמֵז אין יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם, די יוֹד, הייבט זיך אָן טאַקע יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ, איז די יוֹד-הֵא-וָו-הֵא. די צווייטע גרופּע האָט מען געזאָגט הייבט זיך אָן תמס, וואָס הייבט זיך אָן מיט אַ הֵא, אַלע די נעקסטע דרייַ הייבט זיך אָן מיט אַ הֵא, איז גייסטעווייַטער: יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם, הייבט זיך אָן פון הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ יִרְעַם, איז ראשי תיבות הֵא-וָו-הֵא-יוֹד. אַזוי די נעקסטע
איז די נעקסטע ערשטע וואָרט ה הַי יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ
אַז אַלע גרופּעס ליגן אין די ווערטער פֿון יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ. דאָס מיינט אַלע חֳדָשִׁים ליגן אין חֹדֶשׁ נִיסָן. צַדִּיקִים האָבן דאָך געזאָגט אַז אַלעס ליגט אין חֹדֶשׁ נִיסָן, דאָס איז באַקאַנט פֿון דעם הייַליקן חוֹזֶה, האָט געזען אין די ערשטע צוועלפֿט טעג פֿון נִיסָן יעדן חֹדֶשׁ, יעדן טאָג האָט ער פֿאָראויס געזאָגט וואָס עס גייט זייַן אין דעם יאָר, אין דעם יעניקן חֹדֶשׁ. זענען די ערשטע טאָג ווען נִיסָן האָט ער געזאָגט וואָס עס גייט זייַן אין נִיסָן. דער צווייטער טאָג אין אִיָּר, אַזוי ווייַטער אין סִיוָן, תַּמּוּז. לויט דעם, שטימט זייער גוט: "הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים". דער חֹדֶשׁ
אַגַב, איך האָב נישט קיין מוֹראָדיגע שייכות האָט מיט מיט עה פַּרְשַׁת בֹּא, אָבער מען האָט אָנגעהויבן שמועסן, מען קען אַרויפֿלייגן עניוועגס אַ שיינע ניגנדל. ס'איז אַ ניגון פֿאַר ר' משה גאָלדמאַן, ס'איז נישט אויף זיינע סידיס, ס'איז נישט אויף ר' משה גאָלדמאַן סידי. ר' משה איז דאָך באַקאַנט מיט זיינע שְׁכֹּאַח, די גאַנצע יאָרן פּפֿלעגט מען זאָגן אַ ריזיגע שְׁכֹּאַח, ס'איז געווען ממש אַ מחיה, די בעסטע דרייווער וואָס דו געהאַט, איך וועל שוין נישט זאָגן זייַן נאָמען ווייַל ער וועט זיך שעמען. אָבער
זייער גוט. סאָ דער ר' מֹשֶׁה גאָלדמאַן האָט געגעבן אַ סַך נִיגוּנִים פֿאַר אַנדערע הויפֿן, נישט קיין סַך, אַבער ס'דאָ נִיגוּנִים דעם עס זִינְגֶעס, אַבער די זעלבע סִידִי וואָס דוּ מאַכסט רַחֵם פֿנֶעדֶעלֶעך, איז דאָ דאָרט אַ נִיגַן ר' יַעַנְקֶעלֶע וואָס ער הוֹי הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדּוֹר, הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדּוֹר. אַ סַך שֵׁיינֶע נִיגוּנִים. עַסְקַן עַסְקַן עַצְמְךָ
אוֹרוֹ לִפְרוֹזְדוֹר. ס'אִיז דאָ אַזאַ מִין מַעֲשֶׂה'קֶע, וֶוער ס'האָט תֵּירוּץ פַֿאַר וָואס ס'שְׁטִמְט נִישְׁט פָּרָשַׁת בֹּא, אִיךְ וָואלְט זִיךְ געהֶערְט. קֶען זַיין אַז דוּ הָאָסְט אַנַאנְדֶערְשׁ גֶעטְרַאַכְט, אַז אַיינֶער וֵוייְסְט, קֶען ער מִיר אַן עֵצָה זָאָגְן. מַאנְכֶע מַאַכְן פַֿאַר אַזֶעלְכֶע גוּטֶע עֶרֵיינְדְזְשְׁמֶענְטְס, הֵייבְט אָן: רַבִּי יַעֲקֹב אוֹמֵר, רַבִּי יַעֲקֹב, אוֹי, הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדוֹר. ער גֵייט אַזָא מַאכְט מִיט אַ סַאַקְסַאַפָֿאָן אַקאָרְד דאָרְט, מֶען קֶען אַרוֹיסְגֵיין פוּן דִי לְבָנָה, וֶוער ס'פַֿאַרְשְׁטֵייט וָואס ער רֶעדְט. וֶוער ס'פַֿאַרְשְׁטֵייט, אִיז לוּבֶּן שָׁלוֹם, ער וֶועט פַֿאַרְשְׁטֵיין וָואס ער שְׁטֵייט, וָואס ער זָאָגְט. אַבֶּער דֶער
אַך, אין אַזוי שיינע כַּוָּנָה, די מוזיק, אַך, יוֹאֵלִי טַייכְמַאן זינגט דאָרט. לעצטע וואָך האָט ער אויך יוֹאֵלִי טַייכְמַאן, דאָס הייסט בין די ביידע זענען יוֹאֵלִי טַייכְמַאן. איך מיין ער איז נאָך אַ מְלַמֵּד, דער יוֹאֵלִי טַייכְמַאן. יוֹאֵלִי טַייכְמַאן פָּשוט'עס, איך האָב אים נאָר שליח געווען, ער זאָל מיר באַצאָלן פֿאַר די לעפּטאָפּ נאָך. איך האָב אים אָנגערופֿן, איך האָב געזאָגט וויאַזוי, איך האָב שוין געזאָגט דאָ, דאָס איז אַ זעלטענע איידעלער יונגערמאַן, אַ יֶלֶד הַפֶּלֶא, ער האָט אַ שיינע, מען זעט אויף אים די די די הַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה רינט אים אויפֿן פָּנִים. איך מאַך נישט קיין געלט אויף ר' יוֹאֵלִי טַייכְמַאן, איך זוכ אים נאָך, איך זוכ אים אַ אֱמֶת'דיקע
קלאָר טויב, אַה, אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם, מִצְרַיִם, ווער עס האָט אַ פּשאַטל קען אַראָפּשיקן אין aurasvokemvvl@gmail.com, אָדער אַראָנרופֿן 845-554-0338 845-554-0338 אין האָצמאַן אַלע. רַבּוֹתַי, פֶּסַח קומט כראָפּ אַלע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת. און אַ קְרִיעַת יַם סוּף מָאמֶנְט, אַלע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דער פֶּסַח יוֹם-טוֹבֿ ברענגט, וואָס דער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ ברענגט אַלץ צוזאַמען, אַ ליכטיקן, אַ זיסן, הייַליקן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
רַבִּי
רַבִּי יַעֲקֹב אוֹמֵר רַבִּי יַעֲקֹב אוֹמֵר הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדּוֹר הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדּוֹר בִּפְנֵי הָעוֹלָם הַבָּא
לאָב-אָב-אָב-אָב-אָבנס רַבִּי יַעֲקֹב לאָב-אָב-אָב-אָב-אָבנס וִויבַאלְד אָבֶער חֲסִידִים מֶענֶעגֶערְז זַיינֶען וִויבַאלְד וָואס מֶע דַאווָאנְט מֶענֶעגֶערְז וִויבַאלְד וִויבַאלְד הֶבֶל הֶבֶל הֶבֶל הֶבֶל הֶבֶל
הַשְׁגָחָה אִין הַשְׁגָחָה עַצְמִית אִיז כְּדַאי כְּדַאי זִיךְ דִי כַּוָּנוֹת לְהַטְרַאכְטְן כְּדַאי זִיךְ דִי כַּוָּנוֹת לְהַטְרַאכְטְן אוֹי הַשְׁגָחָה אִין הַשְׁגָחָה עַצְמִית אִיז
רַבִּי עֲקִיבָא, רַבִּי עֲקִיבָא, הוּא הָיָה רוֹעֶה צֹאן
כְּדַאי כְּדַאי שֶׁתְּקַבְּלוּ נַייעס לִיטְרַאקְלִיך כְּדַאי שֶׁתְּקַבְּלוּ נַייעס לִיטְרַאקְלִיך אוֹי אוֹי הַשְׁפָּעוֹת הַשְׁפָּעוֹת עַד בְּלִי דַאי הַשְׁפָּעוֹת הַשְׁפָּעוֹת עַד בְּלִי דַאי
כְּדַאי כְּדַאי שֶׁתִּקּוּן אֵייזְלֶעךְ טְרָאגְן כְּדַאי שֶׁתִּקּוּן אֵייזְלֶעךְ טְרָאגְן
לוֹיבְֿט רוֹימְט דִי פְֿרֵיידֶער
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ מִיטְן אֵייבֶּרְשְׁטְנְס הִילְף. פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח. דאַרף עֶר גֵיין מִיט אַ נַייְיַם הִילוּךְ. שְׁטֵייט דָאנֶעט מִיט אַן אַלְטְן. עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פוּנֶעם וֶועג. מְ'וֶועט גֵיין מִיט דִי אַלְטֶע וֶועגְן. דִי וָואך אִיז דָאָך אַ וָואך פוּן אַ אֱמוּנָה. יָא, דָאָס הָאָט אוּנְז גֶעהַאַלְטְן אַלֶע וֶועגְן, אַלֶע יָאָרְן, אַ וָואך פוּן אַ אֱמוּנָה. דִי פָּרָשַׁת הַמָּן
און וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ, וַיַּאֲמִינוּ הָאָט אַיינער געזאָגט איז בְּגִימַטְרִיָּא צְבִי. הֶאֱמִינוּ איז בְּגִימַטְרִיָּא צְבִי, צְבִי איז רָאשֵׁי תֵּבוֹת צַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה. דִי וָואך הָאָבְן מִיר אַלֶע דְרַיי מַתָּנוֹת פוּן דֶעם מִדְבָּר, שטֵייט דִי וָואך דִי עַמּוּדֵי עָנָן וָואס זֶענֶען געווֶען דִי דִי וָואלְקְנְס צוּ בַּגְלַייטְן דִי ייִדְן, דִי בְּאֵר, אוּן דִי מָן. שטֵייט אַלֶע דְרַיי שטֵייט דִי וָואך.
אַזֶעלְכֶע נִסִים גֶעהאַט וָואס דִי אִידְן הָאָבְן גֶעזֶעהְן אִין מִדְבָּר וָואס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט גְלַייבְן. אָה, דָאס אִיז דָאָךְ שׁוֹיְן דִי שְׁאֵלָה וָואס מִיר הָאָבְן שׁוֹיְן גֶערֶעדְט וֶועגְן בְּקִיצוּר אִיז אַ בְּחִינָה פוּן אֱמוּנָה וָואס עֶר וַואכְסְט כֹּחַ אַ בִּיסְל פוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה. שְׁטֵייט מֶען זָאגְט דָאָךְ בַּיים דַאַוְונֶען "וּמַלְכוּתוֹ בְּרָצוֹן קִבְּלוּ עֲלֵיהֶם מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל עָנוּ שִׁירָה". מֹשֶׁה וּבְנֵי
מְלוּכָה אִיז בִּרְוָחָה זַייַן בַּייַ קְרִיעַת יַם סוּף, וִואִי זֶעט מֶען דאָ אַז מֶען אִיז מְקַבֵּל גֶעוֶוען בִּרְוָחָתִין? אִיז אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ, בַּייַ קְרִיעַת יַם סוּף זֶעט מֶען אַז דִי יִידְן זֶענֶען מְקַבֵּל גֶעוֶוען בִּרְוָחָתִין, הָאָט אַיינֶער גֶעזאָגְט אַ זִיסֶע פְּשָׁט, אַז יִידְן הָאָבְן גֶעשְׁרִיגְן בַּייַ בַּייַ קְרִיעַת יַם סוּף, זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ, דאָס אִיז דֶער גְרוֹיסֶער גאָט. דאָס אִיז מַייַן גאָט, וְאַנְוֵהוּ אַנְוֵהוּ, דַרְשְׁנְט דאָ דִי גְמָרָא, זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ, אִיז
נעמט דאָס מיינט מען אַ הידּוּר מִצְוָה, מען זאָל מְהַדֵּר זייַן אַ שיינע אֶתְרוֹג, אַ שיינע טַלִּית. איז וואָס איז דער סִימָן צי אַ מענשט וויל, וויל עפּעס טאָן בְּאַרְפַֿאצְן? זעט מען צי ער צי ער טוט עס געשמאַק, צי ער מאַכט עס שיין. אָדער ער קויפֿט אַ אֶתְרוֹג וואָס אַ האַלב אומגעפּעמפּלט האָט שוין כאַפּט די ביליגסטע אֶתְרוֹג, ער גייט אַלץ לויפֿן עֶרֶבֿ יוֹם טוֹבֿ, און ער האָט, יאַ, איך קען קויפֿן אויפֿן מאַרק ענדערע עֶרֶבֿ יוֹם טוֹבֿ פֿאַר פֿינף און דרייַסיק דאָלאַר. ווי איך גיי איך קויפֿן 250 דאָלאַר אַ אֶתְרוֹג? מאַך! איך וואַק אויפֿן מאַרק
פֿייַן, פֿייַן, ער וויל זיך שפּאָרן, אַ מענטש הייָט נישט קיין געלט. אָבער דאָ מיינט, יאָ, מען גיט אים אַ פּאַקערער אַן אֶתְרוֹג, עִיקָר גיט מען אים שוין כּוֹף, ער מען גיט אַ גאַנצן כּוֹף, אַ זאַך וואָס ער האָט ליב, אַן אוירינגל פֿאַר דעם ווייַב, גייסטו טשאָזן, גייסטו פּיקן? איינער וואָס ער וויל אֱמֶתְדִיק באַשייַנען די מִצְוָה, ער גייט קויפֿן אַ אֶתְרוֹג פֿאַר דעם, ער באַטראַכט עס, ער באַקיקט עס. ער לייגט אַרייַן אַ ביסל אַ ביסל ליבשאַפֿט אין דעם, דאָרט זעסטו וויפֿל רוּחָנִיּוּת ער האָט. עס איז געשריבן זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ, ער האט מען געזען
דוּ האָסט געזען אַז דוּ ווילסט ניט קיין מִצְוֹת. דוּ ווילסט מְהַדֵּר זייַן, אוּן דוּ ווילסט מְהַדֵּר זייַן בייַ מִצְוֹת. איך דענק שִׁאֵלוֹת פֿלעגן מייַנע בייַצוּזאַגנס זאָגן, אַ ייִד אין שוּל פֿלעגט ברענגען לייקעך בייַ יאָרצייַטן, בייַ זייַן טאַטע-מאַמעס יאָרצייַט. אַ עלטערער ייִד, אוּן בייַ זייַן ווייַבס טאַטע, בייַ זייַן שווער אוּן שוויגערס יאָרצייַט. איך מיין ס'פֿלעגט זיך באַמערקן, איך דענק ס'איז געווען אַ גאַנצלעך, האָבן זיי זיך באַמערקט שוין אַ פּאָר יאָר נאָך זיך, אַז בייַ זייַן שווער אוּן שוויגערס יאָרצייַט פֿלעגט זייַן אַ גוּטער לייקעך. דער וואַרן
אַבער וואָס האָט ער פון אַ פֿייגל? גאָרנישט. אַבער פֿאַר וואָס גיסט ער אים צו עסן? נאָר דאָ איז רַחֲמָנוּת, וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, ער האָט רַחֲמָנוּת, ביסט דאָך מִדַּבֵּק בְּמִדּוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹש בָּרוּךְ הוּא, דער אייבערשטער האָט רַחֲמָנוּת וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חָי, גיסט ער אויך פֿאַר דעם פֿייגל. די זעלבע סִיבָּה זאָל מען וויסן שַׁבָּת שִׁירָה, די וואָך פֿון אֱמוּנָה, פֿאַר וואָס גיט אונז דער אייבערשטער צו עסן? וואָס גיט אונז דער אייבערשטער? נישט וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וואָס עס קומט זיך דיר, אַזוי ווי פֿאַר אַן אָקס, פֿאַר אַן אייזל עס קומט זיך אים, אַזוי ווי מען גיט פֿאַר אַ פֿייגל. אַ פֿייגל קען
שְׁטוּתִים. זֵיי זַייְנֶען יאָ אִיבֶערגֶעלָאזְן. אִיז גֶעקוּמֶען וֶוערֶעם, קִיט, זַיינֶען גֶעזֶען. אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אַזוי גֶעבָאדֶערְט, אַמָאל אַווֶעקְנֶעמֶען דִי בְּחִירָה. סְ'אִיז שׁוֹין נִישְׁטָא קֵיין מִינֶה. דוּר זֶעסְט דָאס קְלָאָר. בִיז יֶעצְט הָאָב אִיךְ גֶעדָארְפְט גְלויבְן, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזָאגְט פָאר מִיר אַ בֶּעשְׁטֶעמְט, אַז מֶען מִיט אִיבֶערלָאזְן וֶועט נִישְׁט שְׁטַייְגְן. עֶנְזָא אָבֶער יאָ אִיבֶערגֶעלָאסְט. זֶעסְטוּ אִינְץ, וָואס אִיז דָאָ גֶעזֶענְס עֶז אִיז גֶעקוּמֶען וֶוערֶעם. סָאָו, מֶען הָאָט אַווֶעקְנֶעמֶען דִי בְּחִירָה, מֶען הָאָט קְלָאָר גֶעזֶען סְ'אִיז שׁוֹין נִישְׁטָא
אוּן וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ, וָואס הֵייסט אַ מַאֲמִין? אַ מַאֲמִין גְלֵייבּט מֶען דָאָך נִירְט, פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז, דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְּט שוֹין לֶעצְטֶע וָואך, אַז דוּרְךְ דִי נִסִּים, דִי גְרוֹיסֶע נִסִּים וָואס דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאכְט, וֶועט מֶען דוּרְךְ דֶעם גְלֵייבְּן דוּרְךְ דִי נִסִּים הַנִּסְתָּרִים, דִי קְלֵיינֶע נִסִּים, דוּרְךְ דִי גְרוֹיסֶע נִסִּים פוּן קְרִיעַת יַם סוּף, גְלֵייבְּן אַז יֶעדֶע זַאך וָואס פוּנֶעם אַייבֶּרְשְׁטְן, דָאס אַז אִיךְ רֶעד יֶעצְט מִיט דֶער מוֹיל, אוּן אַז אִיךְ אָטֶעם, אוּן עס אַרְבֶּעט מַיין אוֹיֶערְן אוּן מַיין אוֹיגְן, דָאס אִיז דָאָך אַ נֵס פוּנֶעם אַייבֶּרְשְׁטְן, נָאָר מֶען נֶעמְט דָאס אַזוֹי פַאר גְרֶענְטֶעד, פַאר אַזָא סֶע קוּמְט זִיךְ, סֶע פָאר
וואָס פֿאַרשטייט די טיפֿקייט פֿון אַזעלכע ווערטער. בקיצור, ס'האָבן ס'איז געווען ס'האָבן אָנגעזען אַז מען קען לעבן מיט אַ העכערקייט, נישט ווי דער פּאָאַר אַגעמיינע די זעלבע זאַך. אַז דאָ זענען ייִדן וואָס לעבן מיט אַ העכערקייט, וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ.
מִימִינָם וּמִשְׂמֹאלָם. סִ'אִיז גֶעוֶוען דִי מַיִם אִיז גֶעוֶוען אַ חוֹמָה מִימִינָם וּמִשְׂמֹאלָם. מִיר לֶערְנֶען דָאָך דָאס זֶעלְבֶע פָּסוּק, סִ'שְׁטֵייט אֵיינְמָאל "וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הָלְכוּ בַיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם, וְהַמַּיִם לָהֶם חֹמָה מִימִינָם וּמִשְׂמֹאלָם". דָא פֶעלְט דִי יֵי"קֶם, אֵיינְמָאל שְׁטֵייט "בְּתוֹךְ הַיָּם בַּיַּבָּשָׁה" נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט "בַּיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם", "וַיָּבֹאוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל" נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט "בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָלְכוּ", אֵיינְמָאל זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען נָאָכְדֶעם זֶענֶען זֵיי גֶעגַאנְגֶען, נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט "חוֹמָה" מִיט אַ
מִצְרַיִם נֶעבֶעכט דֶעם פִּיסְל מִיָמִין וּמִשְׂמֹאל גֶערְטְשְׁקֶע דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוֶוען וַואָרֶעם הֵיים חַיִים וָואס זֵיי זֶענֶען אַ בִּיסְל פַארַחַיְימְט דָאס וַואס ער אִיז גֶעוֶוען בְּרוֹגְז דִי ערְשְׁטֶע מָאל שְׁטֵייט אָבֶער וַיָּבֹאוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֶעצְטֶע מָאל דִי צְוַוייטֶע מָאל שְׁטֵייט וַיֵּלְכוּ דָארְט וִואִי עֶס שְׁטֵייט חַיִים שְׁטֵייט אַ כַּאֲל וַיֵּלְכוּ זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען וַויל דָאס אִיז שׁוֹין גֶעוֶוען צוּם סוֹף זֶענֶען זֵיי זִיךְ אַאַזוֹי נָאכְגֶעשְׁלֶעפְּט נָאכְדֶעם וַואס דִי אִידְן זֶענֶען גֶעקוּמֶען נָאךְ אַ תֵּירוּץ אִיז דָא אַ פְּלֶא'דִיגֶע תַּרְגּוּם יוֹנָתָן דִי עֵילָם קֶען נָאכְקוּקְן אִין אַבִּיסְל שְׁטֵייט וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל נְבֻכִים הֵם
מִדְבָּר, פַּרְעֹה זוכט די ייִדישע קינדער זאָלן בלאָנדזשען אין מִדְבָּר, רַשִׁ"י זאָגט שוין וואָס מיינט וואָס הייסט וויאַזוי האָט פַּרְעֹה גערעדט צו די ייִדן דאָ? נאָר דער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן זאָגט אַז יאָ, פָּשׁוּט כְּמַשְׁמָעוֹ, פַּרְעֹה האָט גערעדט צו די ייִדן, נעמליך בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, פֿאַר דָּתָן וַאֲבִירָם. דָּתָן וַאֲבִירָם שטייען און זענען איבערגעבליבן אין מִצְרַיִם, זיי זענען נישט אַרויס ביי יְצִיאַת מִצְרַיִם, זיי זענען אַרויס מיט פַּרְעֹה, און לוּדֵם, אויב זיי זענען אַרויס מיט פַּרְעֹה, ווי זענען זיי אָנגעקומען אין מִדְבָּר?
דער גאַנצער גווייַצער הֶערְצִי פִּיצִין כּוֹזָאדֶערְן ווָאלְצֶע ווֶעצֶער הֶעטְן דֶעווֶערְטֶער. מִיסְטֶער הַאסְקֶעל דֶעפֶען. שְׁטֵייט קְלָאָר אַז דאָס עַמָּפִירְן זֶענֶען גֶעווֶען פֿוּן דִי שׁוֹטְרִים בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, יָא? חִיזוּק זֶענֶען גֶעווֶען שׁוֹטְרִים זֶענֶען גֶעווֶען שׁוֹטְרִים. סִאִיז אִים גֶעדַאַרפֿט מַאַכְן דִי יוּדְן אַרְבֶּעטְן. סִאיז גֶעווֶען פּאָלִיס זֹוי ווִי סִאיז גֶעווֶען קַאַפּאָס בֶּעֶת דִי מִלְחָמָה. זֶענֶען גֶעווֶען יוּדְן וואָס הָאָבְן גֶעדַאַרפֿט זֶעעְן אַז דִי יוּדְן זָאָלְן דִי שׁוֹטְרִים אַז דִי יוּדְן זָאָלְן טוּן זַייֶער אַרְבֶּעט אִין מִצְרַיִם. אוּן אוֹיב אַז סִאיז נִישְׁט גֶעטָאָן זֶענֶען אִיבֶּער דִי שׁוֹטְרִים גֶעווֶען דֶער נַאָכְפָֿאַמֶער דֶער נוֹגֵשׂ
אוּן ער האָט הַכְנָסַת טאָג אִין דִי שׁוֹטְרִים הָאָבְן רַחֲמָנוּת גֶעהאַט אוֹיף דִי אִידְן, זֶענֶען זֵיי גֶעוואָלְט פַּיינִיגְן הֵייסְן אַרְבֶּעטְן. ס'אִיז גֶעווֶען אַזַא שׁוואַרְצֶע, הָאָבְן דִי מִצְרִיִּים אוּמְגֶעמאַכְט דִי שׁוֹטְרִים. סאָ דִי שׁוֹטְרִים הָאָבְן זִיך גֶעלאָזְט פַּיינִיגְן פַאַר דִי יִידִישֶׁע קִינְדֶער. אוּן גֶעכאַפְּט מַכּוֹת רֶצַח'ס, אוּמְגֶעמאַכְט יֶעדְן טאָג סוֹף טאָג, פַאַר אִידְנְסווֶעגְן. וואָס הָאָבְן גֶעוואָלְט פַּיינִיגְן דִי אִידְן אַז מ'זאָל עֶנְדִיגְן דִי אַרְבֶּעט. זאָגְט דֶער מַהֲרִי"ל דִילְסְקִין,
דֶער הֵיים אִיז אַמָאל גֶעוֶוען אַ גְרַאַצְיֶע גִיטֶע סֶענְדְוִויטְשׁ, אַ גִיטֶע פַאַסְטְרַאַמִי סֶענְדְוִויטְשׁ. אוּן מֶען זֶעט עֶר אַרַיינְצוּבִֿיסְן, אוּן דֶער וַואפּ פַאַרְצֵיילְט, דוּ וִוִיסְט, סְ'כַאַפְצֶעך נֶעבֶּעך אַרַיין אַ יַאַנְקְל בַּיי דִי 50 יוֹאר הָאָט זִיך גֶעזֶעגְנְט, אַ הַאַרְץ אַטַאַקֶע. נֶעבֶּעך, בָּרוּךְ דַּיַּן אֱמֶת. עֶר הָאָט זִיך אַרַיינְגֶעשְׁטַאַקְן. נוּ, עֶה, עֶר אִיז גֶעוֶוען 50 יוֹאר... נוּ, וַואס זָאָל אִיךְ אֵייךְ זָאָגְן, אִיךְ מַיין, עֶר הָאָט גֶעוַואַרְט אוֹיפְן סֶענְדְוִויטְשׁ. עֶר הָאָט פַאַרְגֶעסְן צוּ צָאָלְן נֶעכְטְן, עֶר הָאָט נֶעבֶּעך עֶר הָאָט זִיך גֶעמוּטְשֶׁעט יוֹארְן מִיט
האָט דער בָּרוּךְ טַעַם צוּגעריכט אַ מַעֲשֶׂה, ער האָט באֱאֶמֶת נישט געקענט עסן, ער איז געוואָרן ממש קראַנק פון. בְּקִיצוּר, די מְחוּתָנִים זענען אָנגעקומען מיט דעם פאָטער הַחָתָן, האָבן זיי געזען אַז דער בָּרוּךְ טַעַם איז נישט בִּשְׁלֵמוּת, עפּעס שמעקט נישט, ער פילט נישט גוט. האָבן זיי זיך דערשראָקן, אכשר דרא, ער וויל אָפּזאָגן דעם שִׁדּוּךְ! האָבן די קינדער געזאָגט: "ניין, טאַטע, וַוייצֵיילְט!" וועגן דעם וואַסער טרעגער ער פילט נישט גוט, ער איז גוסס, ער איז געזעסן פֿאַרן זיין טאַטע. איז דער מְחוּתָן אַרייַן צום בָּרוּךְ טַעַם מיט טענות: "וואָס איז מיט אייַך? מאַכט איר אַ עֲבֵירָה? דאָס איז פשוט דער וואַסער טרעגער!"
קוּם אִיך וַוייבּ, מֶען קֶען דאָך דאָ זאָגְן אַ קַאפִּיטְל תְּהִילִים, מֶען עֶסְנְט... מֶען עֶפְנְט דאָך דִי כִּסֵא דְנִסָא דאָ פַאר אַזַא זַאך! דִי מְחַבְּרִים עֶרְשְׁטְנְס גֵייט עֶר אוּן עֶר זֹאגְט, אִיך וִויל אָפּבְּלָאזְן דֶעם שִׁדּוּךְ. אִיך וִויל מְבַטֵל זַיין דֶעם שִׁדּוּךְ. אוֹיבּ אַ פְרוֹי הָאָט נִישְׁט קֵיין רַחֲמָנוּת אוּן זִי וִויל זִיךְ נִישְׁט מִשְׁתַּתֵּף זַיין מִיט יֶענֶעמְס צַעַר, וִויל אִיךְ זִיךְ נִישְׁט מְשַׁדֵּךְ זַיין מִיט אַזַא אַינֶעם. אַזֹוי הָאָט דֶער רַבּ שְׁמוּאֵל אוֹיֶערבַּאך זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶערצֵיילְט וֶועגְן זַיין טַאטֶע רַבּ שְׁלֹמֹה זַלְמָן. וָואס וֶוער סִ'הָאָט גֶעקֶענְט רַבּ שְׁלֹמֹה זַלְמָן, נִישְׁט אִיךְ אוּן נִישְׁט קַיינֶער וָואס עֶפֶעס הָאָט אִים גֶעקֶענְט.
האָט מען אֶפְשָׁר געזען. אָבער גיט געקענט, מען קען נאָר הערן וואָס אונזערע אליינע פון די ספרים וואָס באַשרייבן, וואו די יידן האָבן זיך מִשְׁתַּתֵּף געווען מיט איין צַעַר פֿאַר אַלְמָנוֹת וִיתוֹמִים וואָס זענען געליטן. מען זעט א ביסל וואָס וואָס מיינט זיך מִשְׁתַּתֵּף זיין מיט איין צַעַר זייער. און דאָ, יאָ, דאָ איז אַ מוראדיקע דאַכט. דאָ איז אַ שטיקל סְתִירָה צו דער מִדְרָשׁ, צו דער... ר' מֵאִיר יל דִיסְקִין. וואָל שטייט אַ משה האט געבעטן אַז די יידן זאָלן נישט שטאַרבן בִּשְׁלֹשֶׁת יְמֵי אֲפֵלָה. ענטפערט דער אייבערשטער געזאָגט צו גיט ער איז אַ רָשָׁע. ר' אֶלְעָזָר און צוויי חֲבֵרִים
כִּלְאַיִם, מֶע רֶעדְט מֶען נאָך פֿון אַנפֿלאַנצְן. זאָל לִכְאוֹרָה, וואָס איז געשְׁטאַנֶען גאָר פֿאַרְקֶערְט? לָאו דַּוְקָא. דִי כִּלְאַיִם, מֶע רֶעדְט פֿון זאַכְן וואָס מֶע פֿלאַנצְט אָן. דִי מִחְיָה איז שוֹין געוואַכְסְן, וואָס מֶע דאַרפֿ איבֶערלאָזְן פֿאַר עֲנִיִים מִיט פֵּאָה. אוּן אוֹיך דאַן בְּרָכוֹת, אַז ער הָאָט געמאַכְט פֿון דֶעם אַ שְׁטִיקֶל קֵייק, איז דאָס מְפַקְפֵק מְזוֹנוֹת.
רַבִּי אֱלִיעֶזֶר זָאגְט הַלֵּל. דִי הַלֵּל וָואס מִיר זָאגְנְן, שְׁטֵייט דָאָךְ אַז רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הָאָט גֶעזָאגְט הַלֵּל, הוֹדִיעוּ לַה' אַז דִי אִידְן הָאָבֶן גֶעזָאגְט, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט צוּרִיק גֶעזָאגְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט צוּרִיק גֶעזָאגְט. תּוֹסָפוֹת, דִי הָאסְט אָ תּוֹסָפוֹת אוֹיף הַתּוֹרָה, פֿוּן דִי רִאשׁוֹנִים, בְּרֶענְגְט עֶר אַז דִי אִידְן הָאָבֶן גֶעזָאגְט שִׁירַת הַשִּׁירִים. אִין סֵפֶר הָרוֹקֵחַ, אַבֶּער ער זֶעט מֶען בְּרֶענְגְט אַז מַאן הָאָט גֶעזָאגְט דֶעם הַלֵּל הַגָּדוֹל, הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, עוֹשֵׂה נִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת, דָאס אַלְץ כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ דֶעם הַלֵּל הַגָּדוֹל וִוִי דִי גְּמָרָא רוּפְט עֶס אָן, הָאָבֶן דִי אִידְן גֶעזָאגְט. סָא לויט דֶעם שְׁטִימְט
אַז מֶע זוכט דאָס פֶּסַח, ווען מֶע רֶעדט פֿון די ייִדן זֶענֶען אַרויס פֿון מִצְרַיִם, בייַם קְרִיעַת יַם סוּף, זוכט מֶען הַלֵּל, שִׁירַת הַשִׁירִים, הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, זוכט מֶען אַלֶע זאַכְן. אַבֶּער דֶער שֵׁם מִשְׁמוּאֵל זאָגט, ער ברֶענגט אַ מִדְרָשׁ, אַז די וואַלְן פֿון די וואַסֶערְן, די וואַלְן, נישט די וואַלְן וואַס מֶע וואָוט, מֶע איז באַזי מיט שטותים מיט טראַמפּ לַהַבְדִּיל אֶלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, די וואַלְן פֿון די וואַסֶערְן האָבְן אוֹיסגֶעזֶען ווי פֶּערְד, פֿון די מִצְרִיִּים האָבְן אוֹיסגֶעזֶען ווי פֶּערְד. זֵיי זֶענֶען אוֹיסגֶעזֶען ווי פֶּערְד ווי אין די פֶּערְד זֶענֶען זֶענֶען
אַ אַזעלכע שטראָף. זאָגט ער, אַז די מִצְרִיִים וואָס הייָבן געפּייַניגט די מִצְרִיִים זענען אומגעגִלְגולט געוואָרן אין פֿערד, און די וואָס זענען געקומען צו עֵצָה'ן זענען אַרייַנגעטאַנצן די פֿערד אין ים, און דאָרט הייָבן זיי זיך דערטרונקען, דאָרט הייָבן זיי באַקומען אַזאַ שטראָף. מוֹרָא'דִיג מוֹרָא'דִיג אינטערעסאַנט. זייער אינטערעסאַנט. יאָ, דער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט, אַז ווען ער זאָגט שִׁירַת הַיָּם מִתּוֹךְ שִׂמְחָה איז מען מוֹחֵל אַלע עֲבֵרֺות, רַבּוֹתַי. מען קען אַרייַנכאַפּן דאָ. מען קען אַרייַנכאַפּן, דאָס איז איינע פון די תַּלְמִידִים פון דער חסידות
אינזגשמיסט. מַאן הִיע אִיז אַ מִנְהָג, דָאָס הֵייסְט אַ מִנְהָג, דָאָס הָאָט מֶען אַזוי גֶעזָאַגְט אִין. דֶער טֶענְקֶער רַב הָאָט דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע זַאַךְ דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. הֵיילִיגֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל פֿוֹן וִויזְשְׁנִיץ. אִיז גֶעפָאָרְן אוֹפְן בַּאן. מִיט עֶפֶעס. מִיט עֶפֶעס אַ רוּף. וַוייס אִיךְ עֶפֶעס אַ רוּף. אוּן דֶער רוּף הָאָט נִישְׁט גֶעוָואוּסְט וֶוער דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל אִיז. הָאָט עֶר אִים גֶעפְרֶעגְט וֶוער בִּיסְטוּ? אוּן דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל אִיז דָאָךְ גֶעוֶוען אַן עָנָו וּנְשְׁפַל בֶּרֶךְ, אַ בַּקַאנְטֶע. עֶר אִיז גֶעוֶוען מַמָּשׁ מְבוּזֶךְ.
געאיִבט זיך כּמעט איינס איינס מיט דער אַהבַת יִשְׂרָאֵל זִיבֶעצִיג מאָל אַהבַת יִשְׂרָאֵל זאָגט ער דענק איך אַז ער איז איינמאָל אויפֿגעטרעטן דער אַהבַת יִשְׂרָאֵל אַז אַן אייניקל איז געוואָרן אין ענגלאַנד כּפֿירציג יאָר אגב לאזא ניט ווי עס ברויכט צו זייַן און דער אַהבַת יִשְׂרָאֵל זאָגט אים ניט אַזאַ אייניקל ווי מיך ער האָט געמיינט אֶמֶת ער האָט נישט געוואָלט שפּילן גאנג דוס גאנגס ער גייט ממש אַן אַנדערש נישט פֿאַרבעסערן און אכפּאָרעם איינער פרעגט דעם אַהבַת יִשְׂרָאֵל דער אוֹהֵב יִשְׂרָאֵל
זייער געהאַט זיך פֿאַראַנטערעסירט. ווי אַזוי ער פֿילט, און ער האָט אים פֿאַרציילט וואָס דער דאָקטער איז אים געזאָגט, אַלע טעסטס, אַזוי אונגן הירץ, אַזוי אונגן הין. ער האָט עס, האָט ער דער רבי געזאָגט, הער זיך צו, ס'איז דאָ צוויי דאָקטירים, צוויי מינים דאָקטירים, ס'דאָ דער רוֹפֵא נֶאֱמָן, דער הייליקער באַשעפֿער, וואָס ער איז דער רוֹפֵא נֶאֱמָן, כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ, וואָס מען זאָגט יעדער וואָך. נאָכדעם איז דאָ דער פֿליישיקער דאָקטער, וְרַפֹּא יְרַפֵּא, וואָס מען זאָגט דאָרטן, צוגעזאָגט לעצטע וואָך מיט אַ פינטעלע אָנע פינטעלע, וואָס מען האָט געזאָגט פֿאַר אַ יאָר. וְרַפֹּא יְרַפֵּא, זאָגט דער דאָס
חז"ל מַעַקְשְׁן נִיט נָאָר רְשׁוּת לְרַפּאוֹת לְרַפֵּא. סָא אִיז דָא יְרַפֵּא יְרַפֵּא גֵייט חָלָף אוֹפְן פָּשׁוּטֶע פְלַיְשִׁיגֶע דָאקְטֶער. וָואס אִיז דֶה חִילּוּק? מֶען וֵוייְסְט מֶען דָאָך דֶה חִילּוּק, אַבֶּער פָּשׁוּט אַמָאָל זָאָגְט אַ חִילּוּק, וֶוען דֶער הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער הֵיילְט אוֹיס, קוּמְט דָאס אוֹיף אַיינְמָאָל, כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הֵיילְט אוֹיס, בּוּם! סִאִיז דָא אַ רְפוּאָה. אַבֶּער וֶוען דֶער דָאקְטֶער הֵיילְט אוֹיס, וְרַפֹּא יְרַפֵּא, סֶע קוּמְט אַ לֶענְגֶערֶע רְפוּאָה. אַ סַאךְ מָאָל דָארְף פַארְסהֵיילְן, מֶען דָארְף פַארְהֵיילְן וָואס עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעהֵיילְט, מֶען לֵייגְט סְטִיטְשֶׁעס, אוּן מֶען דָארְף נָאָךְ הֵיילְן דֶעס, אוּן נָאָכְדֶעם נָאָךְ.
עֶר הָאָט רְפוּאָה חֹדֶשׁ, עֶס אִיז דֶער בעֶסְטֶער רְפוּאָה, זָאל מֶען זוֹכֶה זַיין טַאקֶע צוּ אַלֶע רְפוּאָות. נָאר וָואס אִיז, אַלֶעס קוּמְט דָאָךְ חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט, זוּנְטָאג. רֶבּ הֶענִיךְ פוּן אַלעֶקְסַאנְדֶער פְלֶעגְט זָאגְן בַּיים חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט פְלֶעגְט זָאגְן בַּיים פֵּרוֹת, עֶר הָאָט אָנְגעֶהוֹיבְן אַסַאפִירְן: "עֵץ פְּרִי וָואס הַאלְט אַרוֹיס", הָאָט עֶר אָנְגעֶהוֹיבְן פוּן דָאָרְט, פוּן עֵץ פְּרִי וָואס הַאלְט אַרוֹיס. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט דָאָרְט, וועֶן עֶר זָאגְט חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט עֵץ פְּרִי וָואס הַאלְט אַרוֹיס, קְלָאפְט עֶר זִיךְ אוֹיס אַן אֶתְרוֹג פוּן דֶעם בּוֹים פַאר סוּכּוֹת. ס'אַמֶער גֶעזָאגְט וָואס דָאָס מֵיינְט, עֶר עֶנְדִיגְט מֶען קוּקְט אוֹיף אַלֶע בּוֹימֶער, וועֶן עֶר הָאָט גֶעזָאגְט עֵץ פְּרִי וָואס הַאלְט אַרוֹיס, אוּן עֶר
און מער ווי אַלע צדיקים, אַז מען האָט געזען דעם הייליגן לעכאָוויטשער, ער האָט געהאַט אַזעלכע אֶמוּנָה'דיקע תַּלְמִידִים, מען זעט די ספרים פון זיינע תַּלְמִידִים, ר' מֹשֶׁה סטאָלינער איז געווען אַזאַ נאָענטער חָבֵר מיט דעם לעכאָוויטשער, ביי דעם לְוָיָה ער האָט באַגלייט זיין נאָכיגן שריט. זאָגט קלאָרע אֶמוּנָה, זאָגט ריינע אֶמוּנָה זאָל אים גיין פֿאַר אויס, זאָל אים באַגלייטן. און דער טריסקער מַגִּיד האט מען אים געפֿרעגט, דעם קאָברינער, דער קאָברינער איז געווען אַ תַּלְמִיד פון דעם לעכאָוויטשער, זיך געבליבן מען האָט אים געפֿרעגט צי זיך געבליבן עפּעס ספרים פון דעם לעכאָוויטשער. זאָגט ער
לאַכט מוֹרָאדִיג שיין. אַזוי האָט דער לעכאָוויטשער געזאָגט אַז אַ באָרד, ער האָט געהאַט אַ לאַנגע באָרד. זייַן באָרד לאַכט מוֹרָאדִיג שיין. שוין, חסידים זענען נאָכגעלאָפֿן דעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, ווייַל דער רבי האָט געזאָגט אַזעלכע ווערטער, ווילן זיי וויסן וואָס גייט דאָ פֿאָר. האָט דער לעכאָוויטשער... האָט דער איד דערציילט מיט אַ תְּמִימוּת, אַז יעדער צופֿרי ווען ער שטייט אויף, מאַכט ער אַ חֶשְׁבּוֹן: פֿאַר וואָס ביסטו דאָ? פֿאַר וואָס ביסטו דאָ? מָה חוֹבָתוֹ בְּעוֹלָמוֹ? ווער דאַרף אים? ווער ברויך אים? ער איז אַ פשוט'ער איד. קיין עַיִן הָרָע ליידיג פֿון יעדע מִצְוָה, ער קען דאָך גאָרנישט.
איינער קען פֿאַרציילן פֿאַר יענעם עפּעס, די גאַנצע וועלט האָט ליב צו הילן נייעס. אַנטקעגן פֿאַרציילן נייעס, פֿאַר וואָס? ס'איז אַ מאָראָדיגע גוטע געפֿיל ווען איינער קען איינעם קומען פֿאַרציילן אַ זאַך וואָס ער האָט נאָך נישט געהערט. דער וואָס פֿאַרציילט נייעס פֿילט זיך מאָראָדיג גוט. נאָר אַז ער פֿאַרציילט ער אַ גוט וואָרט, אָדער אַ דזשאָוק, אַפֿילו דאָס איז שוין געהערט 70 מאָל, טרייַ צו מאַכן ער איז... ער זאָגט אַ גוט וואָרט, זייַ ער גוט, מאַך אים פֿילן גוט, עס לוינט זיך. ער זאָגט אַפֿילו ווען אַ נאַר זאָגט אַ ווערטל, ער לאַכט, ער האָט געזאָגט אַ נאַרישע דזשאָוק, זייַ גוט, איז עס אַ מאָראָדיגע
מָשׁוּחַ מֵעוֹלָם מַעְלָה ווען עס ברענט אַ לייכטער ביי רעבּן, ס'איז נישט... ס'איז נישט... ס'איז געווען זייער אַן אינטערעסאַנטע עֲבוֹדָה, ס'אַך מאָל מאָדנע ווערטער וואָס ער האָט געזאָגט, מאָדנע זאַכן וואָס ער האָט געטוֹן. האָט איר געזען ביי מאיארזאכע אויפֿן ענין, ער האָט געזאַגט שַׁבָּת, שַׁבָּת האָט ער אַזוי געפֿלאַמט. ער פֿלעגט קענען זיצן פּליין און אַרום קוקן און אינמיטן: הייליגע שַׁבָּת! מוֹרָא'דִיגע שַׁבָּת! איר טראַכט ער צי ברענען? רַבּוֹתַי, איך מאַך נישט קיין גוּזְמָא. זייַן פָּנִים איז אים געוואָרן רויט ווי אַ טאָמאַטע. ווען איך זאָג ווי אַ טאָמאַטע, מאַך איך נישט קיין גוּזְמָא. ס'אַ מאָל מ'כאַפּט
8450338855540338 kmvelvel@gmail.com אוּן האָטס מיר אַלע אַ זיסן אוּן אַ ליכטיגן הייליגן שַבָּת. אַלע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת, דער עִנְיָן פֿוּן דעם שַבָּת ברענגט שַבַּת שִׁירָה, שִׂמְחָה, אוּן שַבָּת מְנוּחָה, טייַערע ברידער.
אַלפִּיס וַוייס, אויפֿגעהויבְן אייז, דער וַוייסֶער בֶער קְרִיגְט אויך זַיין שְפַּייז. אַ מֶענְטש אָן שֵׂכֶל אוּן בֵיינֶער הָאָט אוּנְזֶער גְרויסֶער בַּשֶׁפֶר גֶעמַאַכְט
דאָרטן. אוּן ווער נאָר שֵכֶל האָט, קֶען פאַרשטיין דֶעם סוֹד, אַז אַלץ איינער, דֶער בַּאשֶׁפֶר, האָט. נַיין, איך מַאֲמִין נִיט צוּ גְלוֹיבְּן, אַז דֶער בַּאשֶׁפֶר דאָרט פוּן אוֹיבְּן, בַּאשַׁאַפְן האָט גֶעקֶענְט נאָר איינער. אַזאַ גְרוֹיסֶע וֶועלְט אַ שֵיינֶע, גֶעוֶוען אוּן אִיז אוּן וֶועט זַיין איינער.
יִידְן, מֶע וֶועט גָארנִישְׁט גֶעוִוינֶען פֿון דִי שְׁבָחִים פֿון דֶעם הֶעלְד, דֶער בַּאשֶׁעפֶֿער פֿון דֶער וֶועלְט.
דֶער עֶסְן וַואיְט דִי צֵיינֶער אוֹי אוּן מֶען קֶען נָאָך נִישְׁט גֶעבְן קֵיין בִּיס בִּיז מֶען קְרִיגְט נִישְׁט קֵיין רְשׁוּת פֿוּן אוֹיבְן דֶער בַּאשֶׁפֶר זָאָל אַלֵיינֶער לוֹיבְן הֵייְסְט עֶר גֵיין אִיז גֵיין הֵייְסְט עֶר שְׁטֵיין אִיז שְׁטֵיין מֶען קֶען נָאָך גָאָרנִישְׁט טָאָן אַלֵיינ אוֹי וַואוֹאי טוּט עֶר וַואוֹינֶען
אַז אַני מאמין צוּ גלויבּן, אַז דער באַשעפער קוּקט צוּ נייטן, אוּן ער אַליין טוּט עס אָנפֿירן, מיט אַלעס וואָס עס טוּט פּאַסירן, אוּן אַכטוּנג גיט אויף יעדן איינעם, אוּן פֿאַרזעט נישט קיין
אוּן אַז ער דאַרף אַ הילף פֿוּן נייַעם, ער דאַרף גאָרנישט צוּ ציטערן, אוּן דער באַשעפֿער העלפֿט אים.
אִיז בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאלְטְן מִיר פָּרָשַׁת יִתְרוֹ. אִין אַ אַזּוֹי וִוי יֶעדֶר וָואך, אִיז מֶען נָאָך אַמָאל שְפֶעט. אִין אַ אַזּוֹי וִוי יֶעדֶר וָואך, זָאגְט מֶען אַז מֶען קֶען רֶעדְן אַ יַם מִיט טֶעטַאך מִיט גַאנְץ עֵבֶר פָּרָשַׁת פָּרָשַׁת יִתְרוֹ. קֶען מֶען דָאָך רֶעדְן פַֿן יָארְן אוּן יָארְן אוּן קֵיינְמָאל נִיט אוֹיפֿהֶערְן. וַוייל דִי וָואך אִיז דָאָך קַבָּלַת הַתּוֹרָה, דִי תּוֹרָה אִיז דָאָך אַזּוֹי גְרוֹיס
רעדן. איז דאָ אָ דאָ אַ זאַך זעט מען אין חוּמַש יִתְרוֹ, דאָ איז אָ דאָ אַ שטאַרקע, שטאַרקע זאַך, ווי ווייסט מען אַז דאָ געפֿינט זיך אַ גרויסער שווער, ער זאָל זיך נישט אַראָפּמישן? ער איז דאָך אַ מוֹרָאדִיקע שטאַרקע יְסוֹד-זאַך פֿאַר אַלע שווערן און איידעמער. יִתְרוֹ האָט זיך געראַנגלט מיט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, ער איז אים געקומען געבן שווער-לעבן, מַה הַיּוּע פֿערציק דרייַציק הויז אין געהער פֿאַר קיין
זייער אַ חוֹמֶץ, דער גאָפֿן דאָ. יאָ, איינער האָט מיר אַמאָל געזאָגט אַ ווערטל, איך וועל זען ס'איז ס'איז אַ סאַך מענטשן הייָבן געזאָגט דאָס ווערטל, אָבער וועסט זיך נאָך איר גיין. ווי אַזוי קען זייַן אַז יִתְרוֹ איז געווען אַ גַּלַּח? הָאט ער געשטאָפּט די גזירות, און עס ווייסט מען ווייסט עוויס, אַז די גלופֿים הייָבן נישט קיין חַתוּנָה, נאָר אַ משוגַּעת צו טאָן, די גלופֿים הייָבן ממש קיין חַתוּנָה, זיי בלייַבן אַלטע בַחוּרִים. אַזוי ווי יִתְרוֹ איז געווען אַ גַּלַּח, ווי אַזוי הָאָט ער געקענט חַתוּנָה הָאָבן? אָה, דאָס איז געווען פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה, אַזוי ענטפֿערט די קַשְׁיָא. מוֹרָא'דִיקע דִבּוּרִים
ברענגט דִי תוֹרָה דִי גִילְגּוּלִים פֿאָרט, אַבֶּר ער הָאָט גֶעלָאזְן טַאקֶע פַֿאר אַלֶע אִידְן מֶער, ער הָאָט גֶעלָאזְן טַאקֶע דִי פַֿאר עֶנְפֶֿרְן זָאגְן דִי תוֹרָה פֿוּן דֶעם שְׁוֶוערְן וָואס מְ'שְׁפְרָאכְן. דֶער וֶוערְט דֶער וָואָרְט פֿוּן יִתְרוֹ מִיט דֶעם גַּלַח. סָא אַבֶּר יִתְרוֹ זָאגְט אִים וָואס צוּ זָאגְן זָאגְט ער אִים זֵיי זָאלְן נֶעמֶען אַנְשֵׁי חַיִל שׂוֹנְאֵי בֶצַע. יָא, סְ'אִיז דָא וָואס זָאגְן הָאָבְן מִיר קֵיינְמָאל נִישְׁט גֶעטְרָאפְֿן דֶעם שׂוֹנְאֵי בֶצַע. אַבֶּר אוֹיפְֿן אַנְשֵׁי חַיִל זָאגְט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן גִּבּוֹרָא גּוּבְרִין
ער עפֿנט זיך אַ קאָמפּאַני. ער קאַן ער קאַן ער קאַן חילוקן צווישן דעם עושר און דעם עני. אבער ער דאַרפֿ עס האָבן שפייז, ער דאַרפֿ האָבן פֿאַר מוסקלען, ער דאַרפֿ האָבן אַן אַרמיי. נאָר זאָגט דער לאָדזשער רבֿ, ר' אלימלך ע"ה, גאָר אַ געוואַלדיגער וואָרט אויפֿ'ן פּסוק. יתרו געזאָגט, מען דאַרפֿ האָבן אַנשֵׁי אֱמֶת, שׂוֹנְאֵי בֶצַע, אֶמֶת'דיקע מענטשן. אבער פֿון וואַנעט ווייסט מען דאָס? ס'איז דאָך אַ קלאָרע מעשֶׂה, אַז אַ מענטש איז יִרְאַת-שָׁמַיִם'דיקער, האָט ער נישט קיין געלט, ער איז אַ
וַוייטֶער, נאָך שווַאַכֶער, נאָך וַוייטֶער. צוּ דאָס וואָס דוּ קֶענסט זֶען, אִין מִדְבָּר ווֶער עֶס אִיז אַ אֶמֶתֶער מֶענְטש, ווֶער עֶס אִיז אַ יְרֵא שָׁמַיִם, וִוי פַאַלט דֶער מָן בַיי אִים. אָבֶער עֶס אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, וואָס שטֵייט אויף דִי מֶענְטשְׁן וואָס זֶענֶען גֶעווֶען שווַאַך, בְּטֶבַע שווַאַכֶע מֶענְטשְׁן וואָס הָאָבְּן נִישט גֶעקֶענְט וַואַקְן אוּן שלֶעפְּן, אִיז אויך דֶער מָן גֶעפַאַלְן בַיי דִי טִיר. אויב עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט אַ בֶּענֶעפִֿיט, אַז עֶר זאָל זִיך נִישט דַאַרפְֿן גאָרנִישט שלֶעפְּן, אוּן צַאַמְקלֵייבְּן דֶעם מָן. לוּדֵם, שְׁטִיםְט דאָך שוֹין גאָר נִישט, מַמָּשׁ אַזוי
זעט איז. זאָגט יתרו פֿאַר אונזער הייליקן משה רבֿינו, דיזעס נעם אַנְשֵׁי חַיִל, שטאַרקע מענטשן. וואָרים אויב דער יִרְאַת שָׁמַיִם, אויב די מעשׂה איז אַ יִרְאַת שָׁמַיִם און ער איז אַ וואַכער, ווי אַזוי ווייסט ער יִרְאַת שָׁמַיִם? ווייַל דו זעסט אַז דער מאַן פֿאַלט באַנאַנטיר קענסטו דאָך וואַכן. און פּשוט אַלס דעם קומט דאָ דער מאַן באַנאַנטיר. די נעם אַ גִבּוֹר, אַ שטאַרקער מענטש. און אַז דו זעסט אַז דער מאַן פֿאַלט באַנאַנטיר איז בִּשְׁלָמָא ראיה, דו זעסט אַז ער איז אַ יִרְאַת שָׁמַיִם. וואָרים ווען ער ער אַ שטאַרקער מענטש וואָלט ער אַליין
זאַנגען זיך פלעגט אויכגעזאַגט וואָס זאַגט? "איך וויל געווינען דנדן תּוֹרָה, איך האָב געוואָנען דנדן תּוֹרָה". ווי אַ שַׁיַּכִיּוּת האָט די תּוֹרָה צוּ געווינען? וואָס הייסט געווינען? האָסט זיך זיך מִתְחַיֵּב: אויף דעם גאַנצן בֵּית דִּין, נאָהערן וואָס דער בֵּית דִּין וואָס די תּוֹרָה הייסט, טוּן ווי אַזוי די תּוֹרָה זאַגט. וואוּ איז אַ שַׁיַּכִיּוּת דאָ געווינען? דוּ ווילסט געווינען? ס'איז אַ גּוֹרָל וואָס מע געווינט? אין כ'אָף ס'וועט מיר געלונגען? דוּ ווילסט טוּן ווי די תּוֹרָה הייסט, די תּוֹרָה איז דאָ אַ תּוֹרָה און אַזוי ווי די תּוֹרָה איז טוּן דאַרפסט פאַר וואָס די תּוֹרָה הייסט דאַרפסט פאַר טוּן.
וִואִי אַזֹוי מֶען דאַרף קֹונֶה זַיין תֹּורָה, מַיין מַאַמֶע הָאָט שֹוֹין פְֿרִיאֶער אֹויך גֶערֶעדט דֶערפֿוֹן. אוּן שְׁטֵייט דָארְט, "וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר תְּדַבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל", זָאָגְט רַשְׁ"י, "לֹא פָחוֹת וְלֹא יוֹתֵר". פָּחוֹת אָדֶער יוֹתֵר. זָאָגְן צַדִיקִים, אַז דִי עֵצָה, טַאַקֶע וִוִי דֶער אֹור הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ, אַיינֶע פֿוּן דִי עֵצוֹת וִואִי אַזֹוי צוּ קֹונֶה זַיין תֹּורָה, זָאָגְט דֶער אֹור הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ, מִיט
וואִי אַזוי, ווען זיי זֶענֶען אָנְגעקומען דאָרט קיין מִדְבַּר סִינַי, דער עֶרְשְׁטֶער טאָג האָט דער אייבֶערְשְׁטֶער גאָרנִישְׁט גֶעזאָגְט. וְלֹא אָמַר לָהֶם וְלֹא כְלוּם. דער אייבֶערְשְׁטֶער האָט גאָרנִישְׁט גֶעזאָגְט וועגן חוּלְשָׁא דְּאוֹרְחָא. ייִדְן זֶענֶען גֶעווען אוֹיסְגֶעמאַטֶערְט, זֶענֶען אָנְגעקומען צוּ דעם מִדְבַּר סִינַי, האָט דער אייבֶערְשְׁטֶער גאָרנִישְׁט גֶעזאָגְט. צְוֵוייטֶער טאָג, וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים, דער דְרִיטֶער טאָג פְּרִישָׁה. אַזוי רֶעכֶנְט דִי גְמָרא אוֹיס יֶעדְן טאָג, ס'אִיז אַ מַחֲלֹקֶת דִי חֲכָמִים מִיט רַבִּי יוֹסֵי ווען סֶע אִיז גֶעגֶעבְן גֶעוואָרְן דִי תּוֹרָה. וואַט לא ידעתי מֵיינְט, אַז מִיט דער עֶרְשְׁטֶער טאָג, ווען זיי זֶענֶען אָנְגעקומען האָט דער אייבֶערְשְׁטֶער גאָרנִישְׁט
דַיי נִישְׁט, אַז דָא קֶענְסְט נִישְׁט, וְלִמַּד, אוּן גָארְנִישְׁט. דָאס אִיז דִי כַּוָּנָה. לֹא אָמַר לִי, דַיי נִישְׁט, אַז ער הָאָט גֶעזָאגְט פַֿאַר זֵיי, וְלִמַּד, אוּן נָאָכְאַמָאל גָארְנִישְׁט, יָא? דָאס צְוֵויי מָאל גָארְנִישְׁט, דַאַרְפְסְטוּ וִויסְן אַז דוא בִּיסְט גָארְנִישְׁט. נִישְׁט אַיינְמָאל גָארְנִישְׁט, צְוֵויי מָאל גָארְנִישְׁט. אַאַזוי זָאגְט דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה.
יאַ אַ. האָט מען דאָך געזאָגט וואָס הייסט לֹא יֹאמַר לִי אַז דו קענסט נישט לֹא, דער לֹא יֹאמַר לִי האט ער געזאָגט דאָס דעם נישט אַז דו קענסט נישט. וְלֹא יֵדַע אין גאָרנישט, דער נישט און גאָרנישט דער ביידע זאַכן דו קענסט נישט און דו ווייסט נישט, צוויי מאָל גאָרנישט דאָס האָט דער אויבערשטער געזאָגט פֿאַר די ייִדן. איז דאָ אַ באַקאַנטע מעשׂה פֿון רבֿ יאָכיל, ער איז געווען דער טשערנאָבלער מגיד איז ער אַוועק האָט ער געהאַט אַכט הייליגע קינדער
קאַרשעווער האָט עס שוין באַכאַפּט. האָט רבי יוֹחָנָן מַאכְזְרִיוְוקֶע געזאָגט: ען געוואָלט יאַרשענען דאָס גאָרנישט, אָבער זאַמבּרידער משה קאַרשעווער האָט עס שוין אויסגעכאַפּט, בין איך געבליבן מיט צוויי מאָל גאָרנישט. אַזוי האָט רבי יוֹחָנָן שְׁרַאכֿוּסְרִיווְקֶע געזאָגט: איך בין געבליבן מיט צוויי מאָל גאָרנישט. אַבער צוויי מאָל גאָרנישט איז נישט מער, דריי מאָל גאָרנישט איז שוין אַ פּראָבּלעם, דאָס דאַרף זייַן גאָרנישט. יאָ, לָאו וּמַעֲלֵי, דיי לָאו, דַיִן איז דַיִן נישט, דַיִן זאַכן וואָס איז נישט, און וְלָאו מִן
ער אִיז נאָך מער גאָרנִישט, אַבער דאָס אִיז דאָך הוּן, אַבער נִישט שווער. דרייַ מאָל גאָרנִישט אִיז שוֹין אַ פּראָבלעם, ער קען שוֹין אָנגאַנצן צעבראָכן. אַז אַ מענטש הַאַלט אַזאַ עבוֹדָה אִיז מַמָּשׁ גאָרנִישט ווערט, ער מוּז זִיך שטעלן דַאַוונען אִין א גייסטלעכע לעבן, ווייַל ער טוּט דאָך גאָרנִישט, ער דַאַרף וִויסן אַז מִיט זַיין גאָרנִישט, מִיט דעם וואָס ער אִיז בַיי זִיך גאָרנִישט, דרייט ער אִין הִימל אַזעלכע וועלטן מִיט זַיין גאָרנִישט. סאָ מען דַאַרף זַיין בַיי זִיך בִּשְׁפָלוּת גאָרנִישט, אַבער נִישט צִי גאָרנִישט. זאָגט רַשְׁ"י: לֹא פָּחוֹת
כּוֹס אִין נאָך וֵויינִיקֶער צְווֵיי מאָל גאָרנִישט, וְלֹא יוֹסִיף נִישט מֵער. דְרַייַ מאָל גאָרנִישט אִיז שוֹין אַ פְּראָבְלֵעם. דאָס הֵייסט זִי אִיז אַנְגֶעטאָן אִין עֶלֶף פּוֹחוֹת וְלֹא יוֹסִיף, יאָ. מַיין טאַטֶע פְלֶעגְט אַלְץ נאָך זאָגְן, ס'אִיז אַן גֶעהֶערְט פְרֶע ר' מֵאִירְכְּל זְלוֹטְשׁאָוֶוער, זאָגְט אַז וֶוען אַ מֶענְטשׁ קוּקְט זִיך אָן, וֶוען עֶר קוּקְט אוֹיף דִי גְרוֹיסֶע פִּיקְטְשֶער, וִוּ מֶע רוּפְֿט עֶס אִין עֶנְגְלִישׁ דִי בִּיגֶער פִּיקְטְשֶער, מֶע קוּקְט אוֹיף דֶעם מַצָבֿ, אִיך בִּין אַ גאַנְצֶע פַֿיינֶער יִיד, יאָ, אִיך מֵיין אִיך שׁוֹמֵר מִכָּל שַׁבָּת, אִיך זִינְדִיק נִישט, אִיך אַ מוֹרָאל
ס'איז, איך דאַרף, איך טיִווואָס, איך ברויך מער, ווייניקער, מע קוקט זיך צו אַזוי, מע קלאַפּט זיך אין פלייצע, איך בין גאַנץ אַ פייַנער ייִד, איך מיינס וואָס, מ'געבט מיר מִזְרַח, וואָס איך ברויך עס נישט. אָבער ווען אַ מענטש הייבט אָן צו גיין, שטיקלעך ווייַז, דער הֵיילִיגֶער זאָל אונז מַצִיל זייַן, גיקסט אויף דייַן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, ביסט זוֹכֶה צו דאָס דאַוואָנען שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, ביסט זוֹכֶה צו דאָס מַמָּשׁ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, ביסט זוֹכֶה צו אַ לוּלָב שאַקלען, ביסט זוֹכֶה צו אַ תְּפִילִין לייגן, מע גיט אַ דריי אַראָפּ אין סְפוּר, בופֿ! די דרייסטענס מיט אַזעלכע לְהַבְדִיל'ס,
ער איז צוריקנעמֶען דִי דִי גַייֶעס פַאר זִיך צוּ שְׁנַיידְן דָאס אָויף שְׁטִיקְלֶעך, אָויף קְלַיינֶע שְׁטִיקֶעלֶעך. עֶס זָאל זַיין אַזָוי גֶעפֶעלְט דִיר, אַזָוי אַזָוי נִישְׁט אַזָוי אַזָוי נִישְׁט אַזָוי אַזָוי וִואי עֶס דָארְף צוּ זַיין. אַזָוי בְּרֶענְגְט דֶער אֶבֶן עֶזְרָא פַאר דִי מְחִילַת לוּלָבִים, אַבֶּער מַיין טַאטֶע זָאל זַיין גֶעזוּנְט הָאָט זִיך גֶעלִיכְן, אַזָוי וִואי מֶען גֶעלֶערְנְט דִי הַיינְטִיגֶע גְמָרָא זָאגְט "וְלֹא נְסוּכֵהוּ לִנְסִיכִים", אַבֶּער "וְלֹא נְסוּכֵהוּ לִנְסִיכִים". שְׁטֵייט טַאקֶע מֶען דָארְף עֶס אָויף שְׁטִיקְלֶעך, מֶען דָארְף צוּ שְׁנַיידְן דָארְט דִי אֵבָרִים, אַבֶּער נִישְׁט אָויף פִּיצִי שְׁטִיקְלֶעך, "וְלֹא נְסוּכֵהוּ לִנְסִיכִים". אַז דָאס מַיינְט
מַחֲלוֹקֶת אִיז דאָך אַ שְׁטוּת. אוּן ער שְׁרַייבְּט ער זאָגְט אַז ער שְׁרַייבְּט זִיך אַ בְּרִיוו וֶועגְן מִיר, אַבֶּר ער שְׁרַייבְּט אויף זִיך וֶועגְן אִיך, רֶבּ מֹשֶׁה לֵייבּ, שְׁרַייבְּט אויף זִיך וֶועגְן אִיך, מִיר אִיז צוּ זאָגְן: אִיךְ דַאנְק דֶעם אַייבֶּרְשְׁטְן הוּנְדֶרְט מָאָל אַ טָאָג. דאָס מַאכְט ער נֶעמְט זִיך אויף שְׁטִיקְלֶעך, ווען אַ מֶענְטְשׁ קוּקְט אויף זִיך 'אִיךְ בִּין גָאָרנִישְׁט'. צַדִּיקִים הָאָבְן גֶעהַאַט עֲבוֹדָה זֵיי הָאָבְן זִיך גֶעקֶענְט נֶעמְן אויף גָאָר פִּיצְלֶעך, זֵיי הָאָבְן גֶעוואוּסְט וִוי סַאך. אַבֶּר רֶבּ מֹשֶׁה לֵייבּ שְׁרַייבְּט אויף זִיך: אִיךְ דַאנְק דֶעם אַייבֶּרְשְׁטְן הוּנְדֶרְט מָאָל אַ טָאָג, אִיךְ כַאַפּ מִיך דאָס מַאכְט, אִיךְ בִּין זוֹכֶה צוּ
מָה, הַשֵּׁם אֱלֹקֶיךָ... כְּהָאבּ געזָאגט דעם מָה. וַאֲנַחְנוּ מָה, זענען מיר גאָרנישט. דער אייבערשטער פאַרלאַנגט פון אונז שִׁפְלוּת. איי, שפּעטער גייט גאַנץ גוט, אַל תִּקְרֵי מָה אֶלָּא מֵאָה, קוק אויף דענע הונדערט בְּרָכוֹת, אַזוי ווי דער רמַ"ש זצַ"ל הָאָט געשריבּן. נעמְס הָאָט זוֹכֶה זיין צוּ... אַז דִי עֵצָה קען זיין זוֹכֶה זיין צוּ שִׁפְלוּת. וואָס זאָגט דאָרט השֵּׁם אֱלֹקֶיךָ... וואָס טוט יִשְׂרָאֵל, מָה השֵּׁם אֱלֹקֶיךָ, דאָס הילד זאָגן מָה, הַאַלט זיך קליין אַז דוּ בּיסט גאָרנישט. אַל תִּקְרֵי מָה אֶלָּא מֵאָה, קוק אויף דענע בְּרָכוֹת...
מייַן אַלדעס אייְניקל, ען, וווּ דער קליינער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער בַּעַל מְאוֹר עֵינַיִם, האָט געמאַכט, אוי אוי אוי שַׁבָּת, מע ייִחוס'ט זיך אויף דעם ער האָט געהאַט אַ מְקוּדָשׁ'דיקע מעשה, מע זאָגט דעם נאָמען מע זאָגט שַׁבָּת, מע זאָגט שַׁבָּת הייַליק מנס.
עֶר זאָגט דאָ עֶר רֶעכֶנְט אויס דִי גִימַטְרִיָה פֿוּן דִי גַאנְצֶע דִּבּוּר פֿוּן שַׁבָּת. וָואס שְׁטֵייט דאָך זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבֹד וְעָשִׂיתָ כָּל מְלַאכְתֶּךָ, אַזוי וַוייְטֶער בִּיז עַל כֵּן בֵּרַךְ ה' אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת וַיְקַדְּשֵׁהוּ, נִישְׁט מִיט וּבֵרַכֵהוּ, וואָרְן וּבֵרַכֵהוּ שְׁטֵייט דאָך אִין דֶער תּוֹרָה, יאָ? דִי ווֶערְטֶער זֶענֶען בְּגִימַטְרִיָה אופַן אֶחָד דִי ל"ט מְלָאכוֹת פֿוּן שַׁבָּת. עֶר רֶעכֶנְט אויס חוֹרֵשׁ, זוֹרֵעַ, קוֹצֵר, מְעַמֵּר, דָּשׁ, זוֹרֶה, בּוֹרֵר, טוֹחֵן, מְרַקֵּד, לָשׁ, אוֹפֶה, גּוֹזֵז, מְלַבֵּן, אִיך דֶענְק שוֹין נִישְׁט וָואס עֶר וֶוענְדְט דאָ אַלְץ אופנשטנעל, אַבֶּער עֶר זאָגט דאָרְט
וואַלגערט זיך אַ שטיין, כִּי שֵׁשֶׁת, כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים, וואָס הייסט כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה'?, דער אייבערשטער האָט געמאַכט די וועלט זעקס טעג, דער אייבערשטער האָט געמאַכט די וועלט אין זעקס טעג, וואָס הייסט כִּי שֵׁשֶׁת, כִּי שֵׁשֶׁת, נאָר זאָגט דער הייליגער קְדוּשַׁת יוֹם-טוֹב, אַז גייט געהערט כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה', דער אייבערשטער האָט געמאַכט די גאַנצע וועלט נאָר פֿאַר זעקס טעג, די באַשאַפֿונג זאָל שטיין נאָר זעקס טעג, און ער האָט געמאַכט שַׁבָּת, און דורך דעם וואָס די ייִדן היטן שַׁבָּת, שטייט די וועלט פֿון נאָוואָס.
אֶעם סָא הַאֲנְדְלְט אַ קֵיסַר וָואס הָאט זִיךְ וָואס ער הָאט זִיךְ גֶערֵייט מִיט רַבִּי עֲקִיבָא, גֶעפְרֶעגְט קַשְׁיוֹת תַּעֲנִית תַּעֲנִית רוּאִיפוּס, אִיךְ הָאבּ פַארְגֶעסְן דָאס נָאמֶען, גֶעהֵייסְן תַּעֲנִית רוּאִיפוּס, ער הָאט גֶעפְרֶעגְט דָארְטְן רַבִּי עֲקִיבָא, ער אִיז גֶעוֶוען אַ קֵיסַר, וָואס אִיז שַׁבָּת אַנְדֶערְשׁ וִואי אַלֶע טֶעג? שַׁבָּת אִיז עֶפֶס אַ גְרוֹיסֶע מְיוּחָס שַׁבָּת, וָואס אִיז שַׁבָּת בַּא אֵייךְ? פַאר וָואס אִיז עס אַנְדֶערְשׁ וִואי אַלֶע טֶעג? הָאט אִים רַבִּי עֲקִיבָא גֶעפְרֶעגְט, דִי בִּיסְט אַ קֵיסַר, יָא? וָואס בִּיסְטוֹ אַנְדֶערְשׁ וִואי אַלֶע מֶענְטְשְׁן?
וַיָּנַח בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי. ווייסט מען שוין פֿאַר וואָס דער אייבערשטער האָט געמאַכט שַׁבָּת, ווייל ער וויל מען זאָל רוהען. וואָס האָט ער מיר יעצט געפֿרעגט, וואָס איז אים פֿאַרענטפֿערט געוואָרן? נאָר עס זאָגט דאָרט דער חַיִים הַקָּדוֹשׁ שטימט עס מוראדיג.
שַׁבָּת גִּיט זִךְ דִּי כֹּחַ, אַַזֹוי וִוי דֶער רִשְׁמִישָׁלֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזָאָגְט, אַאַז שַׁבָּת מַאכְט אַַז דִּי וֶועלְט זָאָל שְׁטֵיין פַֿאַר נָאָךְ זֶעקְס טֶעג. הָאָט עֶר אִים גֶעפְרֶעגְט, פַֿאַר וָואס הָאָט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גֶעגֶעבְן פַֿאַר שַׁבָּת אַַזאַ כֹּחַ? אַאַז זִי זָאָל מַאכְן דִּי וֶועלְט זָאָל שְׁטֵיין פַֿאַר זֶעקְס, פַֿאַר נָאָךְ זֶעקְס טֶעג. וָואס הָאָט עֶס אֹויסגֶעפֶֿעלְט? דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דָאָךְ גֶעקֶענְט אַן אַנְדֶערֶע וֶועג בַּאשַׁאַפְן דִּי וֶועלְט, נָאָר אַאַז דִּי יִידְן הִיטְן שַׁבָּת, גֵייט דֶער שַׁבָּת מַאכְן אַַז דִּי וֶועלְט זָאָל שְׁטֵיין פַֿאַר נָאָךְ זֶעקְס טֶעג. וָואס הָאָט עֶס אֹויסגֶעפֶֿעלְט? הָאָט עֶר אִים צוּרִיקגֶעפְרֶעגְט, דִּי קֶענִיגְלִיכֶע
זאָל שטיין, עץ פאַרשטייט מען אַ ביסל מיט דעם אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ וואָס דער רבי עֲקִיבָא ענטפערט פאַר דעם שַׂר, פאַר דעם רוֹשָׁע. דער אֵייבֶערְשְׁטֶער, מען וואָלט מכַבֵּד געווען אָן שַׁבָּת, אַזוי ווי דיר, ביסט אַ שַׂר, און דער קעניג האָט דיר גענטין דאַרפסט מכַבֵּד זיין. און ער אַליין שטייט, אָבער ער האָט געוואָלט מכַבֵּד זיין, דער אֵייבֶערְשְׁטֶער כְּבִיָהוֹל האָט געוואָלט מכַבֵּד זיין דעם שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. זייער זיס. און איך דעמאַן מיך יעצט אַז מיין ברידער זאָל זיין געזונט האָט מיר דערציילט,
זאָל זייַן געזונט און שטאַרק, און דאַם פֿאַרציילט אַז ער איז געווען צו זייַן סקווערער רבין זאָל זייַן געזונט. און ער האָט אים געוויזן דאָרט דעם זייַן טאַטעס חומש, דעם סקווערער רבנס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מָרָא דְאַתְרָא קַדִּישָׁא רבי יעקבֿ יוסף, זייַן חומש. און ער האָט אים געוויזן אַז אאַדאָ דאָרט אַ קוויטל פֿון דאַס קליינע רבן, איז געוויזן פֿונעם קליינע רבן, אַז אאַדאָ דאָרט אַ קוויטל פֿון זייַן טאַטע רבי אלעזר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, נאָך פֿון רומעניע וואַס ער האָט אים געגעבן ווי ער האָט זיך מזכיר געווען פֿאַר קינדער. אלעזר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בייַ לייער אייזעלט ער האָט אים געוויזן די קוויטל איז אַ
פַּרָשַׁת יִתְרוֹ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, דאָ בַּם מַתַּן תּוֹרָה. זַייַט דעם דער סקווירער רבי איז אַהערגעקומען, איז געווען, סאָ דער סקווירער רבי איז געזאָגט פאַר פאַר מייַן ברידער עטאָס דערציילט, אַז ער מוז אוקענזאָן אַז ס'איז פָּשׁוּט מיין יסוד אויפֿן דעם גְּמָרָא זאָגט מַסֶּכֶת שַׁבָּת שׁוּבוּ לָכֶם לְאָהֳלֵיכֶם זאָגט רַשִׁ"י דאָרט אַז דער אידער איז אַהיים געגאַנגען נאָך מַתַּן תּוֹרָה און אידער האט אַ בֵּן זָכָר, אידער איז געהאָלפֿן געוואָרן. זעט אויס דער עִנְיָן דער צַדִּיק האָט מען געזען אַ סַךְ מאָל באַ צַדִּיקִים מען לייגט אַרייַן אין סְפָרִים קְוִויטְלַעךְ, מען פְלֶעגְט אַרַייַנלֵייגְן
זעט אויס ער לייגט בייַ פַּרְשַׁת יתרו, בייַ מַתַּן תּוֹרָה, דאָרט זענען ייִדן געהאָלפֿן געוואָרן מיט זְכָרִים, און דאָרט האָט זיך דאָס קליין רבי מ- מזכיר געווען בייַם אַלטן סקווערער רבי'ן פֿאַר קינדער, דעמאָלט נאָך אין דער היים. זעט אויס אַז אַז ער איז דאָט אַרייַנגעלייגט זייער אינטערעסאַנט. איר פֿאַרציילט עס דו. אין אַמערעטשען, אַ מאַנכע מאָל אַ מַעֲשֶׂה וואָס מייַן טאַטע, זאָל זייַן געזונט, שטאַרק אים פֿאַרציילט, אַז רב איציקל פֿון פּשעוואָרסק פֿלעגט צו האַלטן אַ סך קוויטלעך אין דעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. מען קען זען עפֿעק פֿלעגט אַ סך פּוילישע חֲסִידִים אַרייַנגעלייגט אַ קוויטל אין אַ סֵפֶר.
אִין, עֶר אִיז אָנגֶעטְראָפְֿן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ'ס אַ שֵׁיינְקֶר. עֶר אִיז גֶעוֶוען אוּנְטֶערְגֶעשְׁטאָפְּט מִיאֶט קְוִויטְלֶעךְ. עֶר הָאָט גֶעגֶעבְּן אַ פּאַק עֶרֵיין דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ דֶעם קְוִויטְל, אוּן עֶר זָאָגְט, "אִיךְ הָאָב נִישְׁט קֵיין כֹּחַ. זָאָל זִיךְ רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ פּאָרְן פאַנְט מִיט דֶעם." אַזוי זָאָגְט עֶר, "אִיךְ הָאָב נִישְׁט קֵיין כֹּחַ, זָאָל זִיךְ דֶער רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ פּאָרְן מִיט דֶעם." עֶר הָאָט גֶעוואוּסְט פֿוּן מַיין טאַטֶע, "דוּ זַיינֶען דאָ קְוִויטְלֶעךְ פֿוּן מֶענְטְשְׁן וואָס הָאָבְן יָאָרְן נִישְׁט גֶעהָאָט קֵיין כִּנְדֶער, אוּן הַיינְט זַיינֶען זִי שׁוֹין בָּאבֶּעס." אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעוִוייזְן, "אִיךְ הָאָב נִישְׁט קֵיין כֹּחַ, זָאָל זִיךְ רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ פּאָרְן." כָּךְ הָיָה, עֶס אִיז אִיבְּרִיק צוּ דֶערְצֵיילְן אַז עֶר הָאָט
אין אַ גאַלאָפּ איז געוואָרן. זער אינטערעסאַנט. אַמאָל רעדט וועגן זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ מען דאַרף געדענקען. עס איז דאָ אַ באַקאַנטע וואָרט פון רבי ר' שמעלקא וועגן זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, אבער דאָ אַ מעשה, איך מיין מען האט געזאַגט דאָס וואָרט פאַר אַ יאָר, אבער איך וועל דערציילן די מעשה, ומזה ומסיים זיין דאָ. דער רבי ר' שמעלקא האט געהאַט אַ ידיד דער יאַנאָווער רב. יאַנאָווער רב, א געהעריגער אָדָם גָּדוֹל, אָדָם חָשׁוּב. און ער איז כמעט משודך געוואָרן מיט אַ פאַר זייט פון אַ פאַר שטעטל אין דער
אִין אַ צווייַטן שטעטל ווִי ער אִיז געוווינט. אוּן הֱיוֹת מֶען פִֿירט אִים דִי חָתָן, הָאָט מֶען זִיך גְראָד געלאָזט אויפֿן וועג צוּ דִי חֲתוּנָה מִט אַ פֿערד אוּן וואָגְן מִט דִי חָתָן. פֿאָרְן צוּ דִי כַּלָה, אַזוי ווִי דִי מִנְהָג אִיז געווֶן. אוּן אויפֿן וועג הָאָט זִיך אָפּגעשטעלט אִין וואַלד, ער הָאָט געדאַרפֿט דאַווְנֶען מִנְחָה. ער הָאָט זִיך אָפּגעשטעלט בייַ אַ בייַמֶעלֶע, בייַ אַ בוים. אוּן דער יִיד הָאָט אַפּגעזאָגט אַ מִנְחָה אַזוי ווִי עס דאַרפֿ צוּ זייַן ווִי אַ יִיד דאַווְנְט מִנְחָה, אוּן ס'הָאָט זִיך פֿאַרשלעפּט. אוּן בייַנֶע, אַ זוי צווִישְׁנ אַזוי
דענק. ס'איז געווען ממש בּוּשות. אין מ'האָט געזען אַז ס'איז נאָר אַ צער. זינט אַז דער רבי ר' שמעלקע איז געווען אין געגנט דאָרט, איז מען געלאָפֿן צו דער רבי ר' שמעלקע. מ'האָט געדענקט אַז ער איז אַ גוּטער יוּד, איך ווייס נישט, ס'איז געווען יענע וואָך אַצינדער וואָך נאָכדעם. די צווייטע וואָך, דער רבי ר' שמעלקע האָט געזאָגט אַז ער וועט קוּמען העלפֿן. מ'האָט פֿאַרבּיטן אַלעס, מ'האָט געבּעטן די תּלמידי חכמים מ'זאָלן אָנווייזן, ס'אָט זיך געהאָלפֿן פּדיינם אַ מעשׂה אַלייני. דער רבּונו של עולם, די גאַנצע שטאָט האָט נישט געשלאָפֿן, שַבָּת דאָ ער האָט געוווּסט האַנטער שַבָּת פֿריִאַרטיג
און דאָס פֿרייַטיק אין שבת הייָט געשריגן, בקיצור, רב שמעלקא הייָט געזאָגט ער וועט קומען. אָבער ער הייָט געזאָגט פֿאַר די קינדער, מען דאַרף מיטאַרבעטן, די גאַנצע, דער עולם אַרום זאָל מיטאַרבעטן, פֿייַן. איז געקומען דאָנערשטיק נאַכט, איז ער אַרייַן אין בית-מדרש, יעדער איז געזעסן בייַ די שבת, אַלע קינדער, רב שמעלקא, הייָט ער געזאָגט: מען גייט זינגען לכו נרננה, נו, נאָכן שפּיל, מען קען דאָך זינגען אַ פּאָר קאַפּיטלעך תּהילים. לְכוּ נְרַנְּנָה לַה', נָרִיעָה לְצוּר יִשְׁעֵנוּ. כאַפּט מען פֿון אַ באַזונדערע... אַ, אין
ס'פֿירט עַקְבֿוּלָא שַׁבָּת, דאָנערשטאָג בייַ נאַכט, מע קומט אַהיים, און ער איז געזוכט פֿאַר די... פֿאַר די יאַנאָווער רַב, און די יאַנאָווער רַב איז אַזוי פֿריילעך, רַב שְׁמֶלְקָא: "נאָך דאָ אַ ייִד איבערגעבליבן וואָס עפּעס איז נאָך נישט פֿאַפֿאַלן געוואָרן?" און ער ווייסט אַז ס'איז שַׁבָּת, די שִׂמְחָה איז בייַ אים מוֹרָא'דִיג גרויס. און בייַם סדרא האָט ער געבעטן אַז די יאַנאָווער רַב זאָל מוֹצִיא זייַן קידוש פֿאַר די גאַנצע עוֹלָם, אַ גאַסט, קומט בייַ אים, ער איז אַ גאַסט אַהער, ער זאָל מוֹצִיא זייַן. קיצור,
נאָך אַ מַעֲשֶׂה וואָס איז געווען שפּעטער. און נאָך אַ מַעֲשֶׂה, נאָך אַ וואָרט וואָס מיינסטע עס זאָל זייַן געזאָגט מיט אַ רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, עס שטייט אין די וואָך אַז דער אייבערשטער האָט געזאָגט, יאָ, אַז מען וועט קומען דאָרטנאַנט און מען וועט אַזוי מאַכן, מען וועט מַזְבֵּחַ דאָרט אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבוֹא אֵלֶיךָ וּבֵרַכְתִּיךָ. פֿרעגן דִי מְפָרְשִׁים אַז דאָס גייט אַרויף אויפֿ'ן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אין די גאַנץ אַלע פּלעצער, יאָ, אין דעם גאַנצן פּלאַץ בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר
נאָר ביי ביי יוֹם כִּפּוּר ווען מען זאָגט דאָ זאָגט דאָ זאָגט דער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ אַז עס שטייט דאָרט און וואָס איז דער לָשׁוֹן, וְהָיוּ שׁוֹמְעִים מַגִּיעִים לְשֵׁם מְפֹרָשׁ יוֹצֵא מִפִּי כֹּהֵן גָּדוֹל, שטייט נישט אַז הַכֹּהֵן גָּדוֹל אוֹמֵר שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ, מְפֹרָשׁ יוֹצֵא, עס איז אַרויסגעגאַנגען. און דער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ מַסְבִּיר אַז אַפֿילוּ דער כֹּהֵן, דער כֹּהֵן האָט געהאַט אַזאַ פַּחַד, ער האָט נישט געקענט דעם אֵייבֶּערשְׁטנ'ס נאָמֶען זאָגְן דִי יוּד קֵיי וָואוּ קֵיי אַאַזוי מיט דעם שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ
פֿערזייַן איז געזאָגט, איז נאָך נישט געווען מעגלעך אַרויס צו זאָגן. דער אייבּערשטער האָט געדאַרפֿט, דער אייבּערשטער האָט געזאָגט שְׁכִינָה מְדַבֶּרֶת מִתּוֹךְ גְּרוֹנוֹ שֶׁל כֹּהֵן, יאָ? מְפֹרָשׁ יָצָא, עס איז אַרויסגעגאַנגען, נישט ער האָט עס געזאָגט. עס איז אַרויסגעקומען ווייַל דער אייבּערשטער האָט עס געזאָגט דורך דער כֹּהֵן גָּדוֹל צו מאָל. זאָגט דער אוֹר הַחַיִּים, איר טוט די זעלבּע זאַך, זאָגט מייַן טאַטע, בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי, ווען מען גייט דערמאָנען דעם אייבּערשטנס נאָמאַן אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עז גייט זיך אַרויף, אַז ווען מען גייט דערמאָנען דעם נאָמאַן אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי, איך וועל דערמאָנען דעם נאָמאַן, נישט די גייסט עס זאָגן.
האָבְן זִיך אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַלְן כִּמְעַט מַמָּשׁ וָאָכִיק. שוֹיְן. דֶע וָאָך, דִי י"ט טאָג אִיז דִי יאָרְצייַט פֿוּן דֶעם דִבְרֵי שְׁמוּאֵל פֿוּן סְלָאָנִים. עֶר אִיז גֶעווֶען אַ זֵיידֶה פֿוּן דֶעם יְסוֹד הָעֲבוֹדָה נאָך בַּייַם לֶעבְן פֿוּן זַייַן טאַטְן. עֶר אִיז עֶפֶּעס מַמָּשׁ אַ גֶעווַאַלְט, אָבֶער עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען צוּ דִי צַדִיקֵי הַדּוֹר, הָאָבְן זִיך זֵיי צוּגֶעשְׁטוּפְּט, דֶער הֵיילִיקֶער דִבְרֵי שְׁמוּאֵל אִיז אִיבֶּערְגֶענוּמֶען דאָס הַנְהָגָה. כ' אִיז דִי יאָרְצייַט פֿוּן רַב חַיִּים דֹב דאָקְטֶער, דֶער גָאוֹן וְקָדוֹשׁ. דֶער אִיז גֶעווֶען דֶער בַּעַל תְּשׁוּבָה, מִיר הָאָבְן שוֹיְן פֿאַר אַ יאָר גֶערֶעדְט פֿוּן אִים. כ"ב אִיז דֶער קאָצְקֶער, רֶבּ אָנְדֶעלֶע פֿוּן קאָצְק, דֶער הֵיילִיקֶער קאָצְקֶער, רֶבּ אָנְדֶעלֶע
וויל איך רַחֲמָנוּת שפָארְן אויף רעדְן אין כ"ג פון דֶעם הֵייליגְן רַב שִילֶה בֶּלְזֶער מֶען קֶען רֶעדְן פון דִי גְאוֹנִים פון דִי מַלְאָכִים פון דִי בְּרֶענֶענְדִיגֶע מַלְאָכִים תְּשׁוּעוֹת אֲרִיכוּת כ"ד פון רַב מֹשֶׁה דָוִד פון שִׁידְלָאווְצֶע אָבֶער אַזוֹי וִואי עֶס אִיז שְפֶעט אוּן אִיך הָאב נִישְׁט קֵיין כֹּחַ צַייט גֶעלְט אוּן נאָך זַאכְן וועלְן מִיר דאָס עֶנְדִיגְן מִיט אַן אוֹיפְלִיגֶנְדְן נִיגוּן לִכְבוֹד שַׁבָּת נאָך אַ נִיגוּן פון רַבִּי יוֹנְטֶעלֶע וָואס דֶער רַבִּי יוֹנְטֶעלֶע בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַזוֹי זִיס אוּן אַזוֹי גוּט דֶער עוֹלָם הָאָט זֵער הַנָאָה גֶעהאַט פון דֶעם נִיגוּן פָארִיגֶע וואָך אִיך הָאָב בַּאקוּמֶען קאָמְפְלִימֶענְטְן
דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָאס געדענְק אִיך פֿוּן נָאכַאפָאר צוֵויי דְרַיי אַזֶעלכֶע וָואס עֶר הָאט געקֶענְט אַלְס רוּסִישֶע פָֿאלְקְס לִידֶער. אַבֶער אוּנְז פַֿארְשְטֵיימֶער אוּנְז נֶעמֶען נִישְׁט דִיי דִיי אַאמָאלִִיגֶע רוּסִישֶע נְגִינוֹת. דִיי פָֿאלְקְס לִידֶער אַפִֿילוּ פֿוּן דִיי גוֹיִים, לַיידֶער, כִּי עֲוֹנוֹתֵינוּ שָׁרָבוּ אִיז געוֶוען וָואס עֶר הָאט אַיידֶעלֶע טַעַם, ס'אַגעהַאט. אַבֶער צוּרִיק צוּ דֶעם עִנְיָן אַרַיין, דֶער נִִיגוּן אִיז אַ מַיינֶער קַארְלִינֶער נִִיגוּן. אוּן לְמַעֲשֶׂה מִיט דִיי נְגִינוֹת מְכַבֵּד זַיין
לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי טַיי רַיי רַיי רַיי רִי רַם ס'איז נישט ריכטיג. מען דערציילט גוט ווען מען וויל אים פריילאך זינגט דאס. ס'איז ס'איז אַיי דַיי דַיי לַיי לִי רַם אַיי דַיי דַיי לַיי לִי רַם אַיי דַיי דַיי לַיי לִי רַם נישט. ס'האָט אַ צווייטע חלק, אַיי דַיי דַיי נַאם דִי רַם אַיי דַיי דַיי נַאם דִי רַם אַיי דַיי דַיי לַאל לִי רַם. דאָס איז דריי מאָל פַאם בַּרַא רַאם. מען קען דאס אויך באַזינגען, די וועלט זינגט דאס אַיי דַיי דַיי לַיי לִי רַם אַיי דַיי דַיי לַיי לִי רַם. אַ שטויס אַיי דַיי איז אַיי דַיי דַיי לַיי לִי רַם. כ'האָב שוין געזאָגט אַ צווייטע חלק. בקיצור
פֿונעם ליכטיגן און זיסן הייליגן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
תַּלְמִידִים אויף גֶעווִיסְטֶע צוּ אוי אוי אוי אוי ס'קוּמְט שַׁבָּת אויפְ'ן ווֶעלְט אִינֶעם מִיטְן פֶֶלְד מְקַבֵּל זַיין דֶעם לִיבְן שַׁבָּת הָאָט עֶר זִיךְ גֶֶשְׁטֶעלְט בַּאיי כַּלָּה דַארפְסְט זִיךְ פַארַאאַלֶע נִישְׁטָא קֵיין שִׁיךְ נִישְׁטָא קֵיין הֶֶמְד קֵיין זַאכְן נִישְׁטָא קֵיין קִים קִים כַּלָּה עֶס ווַארְטְן אויף דִיר אַלֶע דִי שֶׁעפֶעלֶעךְ בְּהֵמָהלֶעךְ דֶעם שַׁבָּת מְקַבֵּל
דער צַדִיק זִינְגְט אַ נִיגוּן, ס'אִיז אַ פַארְגֶענִיגוּן, ס'קוּמֶען צוּ דִי צִיגֶען, זֵיי הָאבְן נִישְׁט קֵיין רִי. דִי קֶעלְבְּלֶעךְ דִי קְלֵיינֶע, דִי שֶׁעפֶעלֶעךְ דִי שֵׁיינֶע, אֵיינֶע גְלַייךְ נָאךְ רֵיינֶע, רוּקְן זִיךְ צוּ. ס'קוּמֶען זַאנֶענֶע אַלֶע, מֶע הִילְט אַפּ אַ כַּלָה, מֶע זֶעט דֶעם צַדִיק טַאנְצְן, מֶע הִילְט דָאָס זַאנְג גֶעזַאנְג. אוֹי עֶפֶעס נֶעמְט זִי צִיעֶן, עֶפֶעס נֶעמְט זִי בְּרִיעֶן.
זעט דִי צַדִיקִים זֵיי טַאנְצְן מִיט, קוּם קוּם כַּלָה דֶער שַׁבָּת אִיז פַֿאַרַאנֶע, וֶועט זַיין בַּיי דִי שַׁבָּת אִין דִי שַׁבָּת פַֿאַרְן גוּט, קוּם קוּם כַּלָה סְ'וואַרְטְן אוֹיף דִיר אַלֶע, בּוֹאִי כַלָה בּוֹאִי לִיבְנְ'ס שַׁבָּת לִקְרַאת
דִי פַּאַרַאַלעל, פַּרַשַׁת מִשְׁפָּטִים אִיז דִיזֶעלְבֶּע וִוִי קוּמְט צוּזַאַמֶען מִיט פַּרַשַׁת בְּשַׁלַּח. הָאבְּן צַדִּיקִים גֶעזָאגְט אַז בֹּא, דִי אַלֶע פַּרַשִׁיּוֹת אַדוּרְךְ דִי יָמִים טוֹבִים, בֹּא אִיז פֶּסַח, יְצִיאַת מִצְרַיִם, בְּשַׁלַּח אִיז שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח, קְרִיעַת יַם סוּף, יִתְרוֹ אִיז שָׁבוּעוֹת קַבָּלַת הַתּוֹרָה, מִשְׁפָּטִים אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּפּוּר, דִי דִּינִים, מֶען אִיז דָּן. תְּרוּמָה אַדוּרְךְ דִי מִשְׁכָּן אִיז דָארְט דִי
פּוֹסְקִים כָּלִי מִין זֶענֶען זִיךְ גֶעזֶעסְן עֶרְשְׁטֶע אַמָאל אויף זֵייאֶר בֵּית דִּין הָאָט אויסְגֶעפִירְט אַ פְּסַק פַאַסְט עֶס זֵייאֶר שֵׁיין כִּנִרְאֶה הֱיוֹת דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָׂשכָר בְּרֶענְגְט שוֹיְן אַז דֶער עִנְיָן פון גֵיין אַנְגֶעטָאן מִיט טַלִּיתִים אַלְס דֶעם מוֹרָא שָׁמַיִם אִין דִי עֶרְשְׁטֶע זַאךְ פון דִי עִנְיָן פון טַלִּית פון צִיצִית שְׁטֵייט שַׁלַח אוֹיךְ כְּמֶעג רֶעדְן אַ גֵיהִנָּם אַ גֶעוַואלְד אַבֶּער פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן גָאר אַ סַאךְ סְהָאָט אַ גֶעוַואלְד מִיט מִצְוֹת סְהָאָט אַ גֶעוַואלְד מִיט עִנְיָנִים
אַז דִי פִישׂ צִיטֶערְן אִין שׁוֹאֵשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל. פַאַר וָואס? וַואס מֶע צִיטֶערְט מֶע יָארֶע, מֶע הָאָט מוֹרָא פוּן יִרְאָה? מֶע צִיטֶערְט וַואס מֶע צִיטֶערְט, מֶע וִויל מֶע גֵייט יָאר, מֶע וִויל דֶער בַאשֶׁעפֶער זָאל פַּסְקְנֶענְט בַּיי דִי דִין תּוֹרָה אַ גוּטֶע אַ גוּטֶע גוּט גֶעבֶּענְטשְׁט יָאר. אֲבָל אוֹדֶער דִי דִי הוֹיְדֶער גֶעבְּלִיבְן מֵאַהֲבָה, דִי יִדְן הָאָבְן מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה נָאךְ דֶעם נֵס פוּן פּוּרִים מֵאַהֲבָה, קַיְּמוּ וְקִבְּלוּ עֲלֵיהֶם. אוּן אַז מֶע צִיטֶערְט מֵאַהֲבָה אִיז דָאָךְ שׁוֹיְן אַ מוֹרָא'דִיגֶע זַאךְ. מֶע טַאנְצְט דִי פִישׂ, דִי פִישׂ פְרֵייֶען
פֿיש. איז דאָס מַזָּל דָּגִים, דאָס איז דאָס מַזָּל פֿון די פֿיש. אַלע אַלעם זֶענֶען גֶעצִיטֶערט, אַלס תְּשׁוּבָה מִיִּרְאָה. אַבֶער יֶעצְט איז עס תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה חֹדֶשׁ אֱלוּל, פֿרֵייֶען זיך די פֿיש, איז דאָס מַזָּל דָּגִים, איז דאָס מַזָּל טוֹב אַזוי, מיט אַ טאַנץ.
איז איז אוֹרָה. ווי אֵלֶה איז טייַטש לַיהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה ווי שִׂמְחָה, ווי דִי שִׂמְחָה, זאָגט ער אַזוי: לַיהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה איז וועט ליכטיק. ווען ווען וועט ליכטיק פֿאַר אידן? ווען אַ איד כאַפּט זיך דאַרף צוּ טאָן תְּשׁוּבָה. אַ איד טוּט תְּשׁוּבָה, ער איז געווען אַ ביסל אומגעזעצט מיט עֲבֵרוֹת, ער טוּט תְּשׁוּבָה, וועט אים ליכטיק פֿאַר די אויגן, סע וועט אים אַ ליכטיגע וועלט ווי דער רֶבִּי ר' שְׁמֶעֶלְקֶע איז אֵלֶה לַיהוּדִים
הוּא יְשַׁעְיָהוּ וועט, עמ עמ, פּוֹסֵל זייַן דִי רִאשׁוֹנִים. זאָגט ער, אַזוי זאָגט דער רַשְׁ"י, וְהָיָה כִּי יָבוֹא, אַזוי ווי ער וועט לעכטיק וועלן תְּשׁוּבָה, פַּסֶלְט עס אַוועק דער אייבערשטער דאָס געטאָנע עֲבֵרוֹת, סע וועט פאַרפַּסֶלְט די עֲבֵרוֹת און סע וועט אויס מידער עֲבֵרוֹת, מע וואַרפֿט אַוועק די עֲבֵרוֹת, סע פַּסֶלְט אַוועק די פֿריערדיקע די רִאשׁוֹנִים די ערשטע עֲבֵרוֹת, אויס! אַ הייַנט אויף פון פֿריש! אַ נייַע וועלט, וְהָיָה כִּי יְשַׁעְיָהוּ! אָבער וְאֵלֶּה, וְאֵלֶּה איז רוֹדפֿ'דיקע תַּאֲווֹת, וְהָיָה כִּי יְשַׁעְיָהוּ
בויען אַ מִשְׁכָּן. וואָלט געדאַרפֿט קומען גלייך נאָך יִתְרוֹ, יִתְרוֹ תְּרוּמָה. אבער אין וויזשניץ פֿאַרשטייט מען אַ גוטע קשיא, לאָזט מען אָן אַ שפּאַרטן. וויבאַלד דאַמאָלטס האָט מען אַ למדן אָפּגעהאַלטן, און דעם פראַקער וואָס ער האָט געגעבן. אַ שפּאַרטן האָט אַ וויכטיגע סדר. אבער עס איז דאָ צוויי ווערטלעך. אבער נאָך יִתְרוֹ וואָלט געדאַרפֿט קומען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז אַראָפּגעקומען פֿון הימל נאָך די פֿערציק טעג, גיין בויען אַ מִשְׁכָּן. פֿאַרקערט איז אויך אַ קשיא, איינמאָל זאָגט רַשִׁ"י מָחֳרַת יוֹם הַכִּפּוּרִים האָט ער זיך געזעצט מִשְׁפַּטְן.
ערשט באַפֿאַלן מיט כּשר פֿאַרזאָרגט
אֶם וִואס דִי עֶרְשְׁטֶע, וָואס עֶר הָאט נָאךְ אַ וועֶנְטְל גֶעזָאגְט, עֶר הָאט נָאךְ גֶעזָאגְט אַ צְוַוייטֶע שְׁאֵלָה. אַז סְ'גֵייט, וָואס אִיר פְרֶעגְט. נָשְׂאוּ שׁוֹפֵט וְנָשְׂאוּ טוֹבִי בְּמָמוֹן. וָואס, אַז וָואס? אַז סְ'גֵייט, נָשְׂאוּ שׁוֹפֵט וְנָשְׂאוּ טוֹבִי בְּמָמוֹן, סְ'אִיז גָאר גֶעפְרֶעגְט. נָשְׂאוּ שׁוֹפֵט וְנָשְׂאוּ טוֹבִי בְּמָמוֹן, דָאם אִיז אַ שְׁוֶועֶרֶע שְׁאֵלָה. דִי מֶענְטְשְׁן וועֶלְן אַ בִּיסְל שְׁטַאק. אַז עֶר הָאט גֶעהַאנְדְלְט עֶרְלִיךְ, וָואס, אַז וָואס? אִיךְ הָאבּ נִישְׁט גֶעכַאפְט, כְ'הָאבּ גֶעפְרֶעגְט נָשְׂאוּ שׁוֹפֵט
נָשָׂאתָ וּבֶאֱמוּנָה. דאָס איז אַ שווערע שאַלע צו ענטפֿערן, יאָ? פֿאַר וואָס פרעגט מען דאָס די ערשטע? זאָגט דער כְּתַב סוֹפֵר: ווייַל אויב אַ מענטש האָט געמאַכט די געלט, ער האָט זיך געמאַכט זייַן פַּרְנָסָה מיט דריידלעך, געדרייט, געבאָרגט, בייַ קיינעם נישט באַצאָלט, און אַזוי האָט ער אינוועסטירט און ער האָט זיך געזעצט, ער איז געגאַנגען נאָך אַ כָתָן, ער האָט געזאָגט ער האָט זיך געמאַכט אַ מִצְוָה, עכט אַלע מִצְוֹת זייַנען זייַנע געטאָן, ער האָט זיך כָּבוֹד, יאָ? ווי האָסטו צִיצִית?
האָסט געקויפֿט פּעטראָול שער געלט, אָפּגעשאָקלט לוּלָבֿ, אַלע זאַכן, יעצט קומט ער קוּקן. די ערשטע קַשְׁיָא איז נָשָׂאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה. איך האָב אַמאָל געהערט פֿונעם הייליקן טשאָרטקאָווער זְצוּקַלְלָהָ"ה זְזָגַ"ע, דער טשאָרטקאָווער האָט געזאָגט נָשָׂאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה, מען וועט פֿרעגן דעם מענטש צי דאָס איז עוֹשֵׂק געווען בֶּאֱמוּנָה, נישט סתּם אֱמוּנָה, יאַ, איך גלייב, האָסט געהאַנדלט מיט דעם? ווען איינער האַנדלט מיט עפּעס, ציט ער אַ דאָרעך, אימער זיצט בייַ אַ דִיל, אימער פֿרעגט ער הער, אָקיי, וואָס איז אַן דאָס, און אויב דאָס, עס איז געגאַנגען פֿאַלן, ער קאָכט אין דעם. אין בִּיזְנֶעס איז אַ מענטש פֿאַרקאָכט
אִין אַן אֱמֶת'ן הָאָסְטוּ זִיךְ גֶעכָאָכְט אִין אַן אֱמוּנָה, סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם, הָאָסְט גֶעהַאַנְדְלְט מִיט אַן אֱמוּנָה, הָאָסְט גֶעכָאָכְט אִין אַן אֱמוּנָה, מֶען פְלֶעגְט גֶעזָאָגְט, הַלְוַואַאי אִיךְ גְלוֹיבּ, הָאָסְט גֶעכָאָכְט אִין אַן אֱמוּנָה, אַזָוֹי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער טְשָאָרְטְקָאָוֶוער גֶעזָאָגְט. אִיז דָאָ אַ מוֹרָא'דִיגֶע חָפֵץ חַיִּים, וָואָס אִיז אַ שְׁטִיקְל פַּחַד זִיךְ צוּ דֶערְמַאַנֶען, אַבֶּער דֶער חָפֵץ חַיִּים זָאָגְט, דֶער זֶעכְסְטֶער אִין דֶער תּוֹרָה, אַזָוֹי הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט פַֿאַר דִי תַּלְמִידִים, דֶער וָואָךְ שְׁטֵייט כִּי תִקְנֶה עֶבֶד עִבְרִי, אוּן עֶר זָאָגְט, דֶער רֶעדְט מֶען אָן אוֹיף דֶעם וָואָס מִיר הָאָבְן גֶערִידְט בִּנְגֵעַ סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם,
פֿון הימל ענטפֿערט ער: ער וועט זייַן אַ כְּנַעֲנִי'דִיקֶער עֶבֶד! ער וועט זייַן אַ כְּנֶעכְט! ער וועט האָבן אַ שטיקל שטאָף גאָר, יאָ? ער וועט האָבן איינעם אַזאַ גאַמבאַט, ער קען אים באַצווינגען, ער האָט אים פֿאַרקויפֿט. זאָגט די תּוֹרָה: אַז ער, איינע פֿון די הֲלָכוֹת איז, אַז אַ האַר, דער יוּדְן, קען, קען הייסן פֿאַר דער כְּנֶעכְט חַתּוּנָה הָאָבְן מיט זייַן גוֹיִישֶׁע דִינְסְט. האָט ער אַ גוֹיָה, וואָס קְלִינְט אים, יאָ? יעדער אין דער היים האָט געהאַטן... חפֿץ זייַן, עפּעס זאָל... ער מאַכט פַּרְנָסָה, ער וויל לערנען עפּעס אַ ביסל אַרויס פֿון שטוב. איז דאָ אַ דִינְסְט, ער באַצאָלט דאַראויפֿס מיט קְלִין, דִי קְלִינִינְג לֵיידִי ווי מען רופֿט עס דאָ אין אַמֶעְרִיקֶע.
אָבֶער וֶוען מֶען הֶערְט אַ יִאיד גַנְבְ'ֶעט, אוּן בֶעגַנְבְ'ֶעט אַ גַאנְצֶע שְׁשְׁטאָט, עֶר שְׁוִוִינְדְלְט, זאָגְט עֶר קֶען נאָך אַ גֶעהֵיים מְכַבֵּד זַיין, עֶר קֶען נאָך הָאָבְן אַ בְּרֵייטֶער שַׁבָּת חֲנֻכָּה, אַ שֵׁיינֶער שַׁבָּת, יאָ? אָבֶער דאָ זאָגְט דִי תּוֹרָה, דאָס הֵייסְט אַ מֶענְטְשׁ וָואס גַנְבְ'ֶעט, עֶר אִיז נִישְׁט אֶרְלֶעך מִיט יֶענֶעמְס גֶעלְט, זאָגְט דִי תּוֹרָה פַֿארְקוֹיפְֿן פַֿאר אַ קְנֶעכְט, אַפִֿילוּ עֶר קֶען אָנְקוּמֶען אַזָוי וִואי עֶר גֵייט חֲתוּנָה הָאָבְן מִיט אַ דִינְסְט אַ גוֹיָה, עֶר אִיז גֶעגַנְבְ'ֶעט, אִיז אִים פַֿארְקוֹיפְֿן. זאָגְט דֶער וָואכְשְׁטֵיין, זִיכֶער וִואי הַאַרְב דאָס אִיז, אַ פַֿכְדִּיקֶע וֶוערְטֶער, פַֿארְשְׁטֵייט זִיך. עֶר וֵוייסְט מֶען נִישְׁט אִים אֶסְן וָואס אִיז הַאַרְבֶער וָואס אִיז וֵויינִיגֶער.
אָבֶער מֶע זֶעט, זאָגט דֶער חָפֵץ חַיִּים, וָואס דאָס מֵיינְט הַאנְדְלֶען יֶענֶעמְס אָפּשְׁוִויץ, מֶע זֶעט דִי צַדִּיקִים זֶענֶען גֶעוֶוען אַזוֹי אָפּגֶעהִיטְנֶער יֶענֶעמְס אָפּשְׁוִויץ מִיט אַזוֹי פִֿיל גֶעוַואלְד. דִי גְמָרָא, אִיךְ הָאָבּ פּוּנְקְט גֶעגַאנְגֶען מִיט מַיין טַאטֶע לֶעצְטְנְס דִי הֲלָכוֹת מַסֶּכֶת מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, אִיךְ הָאָבּ גֶעהַאט אַ פַּחַד אַ סַאךְ מָאָל וִויי זַיין זֵיידֶע בְּרָכוֹת וִויי דִי וִויי דִי תַּנָּאִים וִויי דִי חֲזַ"ל הָאבֶּן גֶעמַאכְט הֲלָכוֹת וִויי וֵויינִיק קְלֶענֶער קְלֶענֶער גֶעמַאכְט דאָס דַאווְנֶען, וַואיל מֶע אַרְבֶּעט בַּיי יֶענֶעם. וִוייזוֹי דִי מְקוֹרוֹת גְראָסְן, וִוייזוֹי תַּנָּאִים הָאָבְן זִיךְ אוֹיפְגֶעפִֿירְט, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעגְרוּסְט יֶענֶעם, דֶער בַּעַל הַבַּיִת
נאָר צוּרֵילִי מַעֲשֶׂה פוּן הֵילִיגְן רַבִּי רִ' פִּנְחָסְ'ל שְׁפּוֹלֶער זָאגְט ער, עס שְׁטֵייט אַז דִי ערְשְׁטֶע קַשְׁיָא וָואס מֶען וועֶט פְרֶעגְן אוֹיבְן אִיז נָשָׂאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה. יָא? אִין אֵיינפְלָאץ שְׁטֵייט חַזַזַ"ל זָאגְן אַז תְּחִלַּת דִּינוֹ שֶׁל אָדָם, דִי ערְשְׁטֶע זַאךְ וָואס מֶען וועֶט פְרֶעגְן אוֹיבְן אַ מֶענְטְשׁ, עַל דִּבְרֵי תוֹרָה. וועֶט מֶען פְרֶעגְן עַר הָאָט גֶעהָאָרעֶוֶועֶט, עַר הָאָט אַרַיינְגֶעהָאַקְט אַ פָּאַר בְּלֶעטֶער, אַ פָּאַר דָאָפְּלְטֶע דָאָק? סָא וָואס גֵייט זַיין דִי ערְשְׁטֶע? גֵייט פְרֶעגְן נָשָׂאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה, אָדֶער תְּחִלַּת דִּינוֹ שֶׁל אָדָם עַל דִּבְרֵי תוֹרָה? וָואס גֵייט דָאָ פָאָר? זָאגְט ער דִי גְדוּלָה אִסְפַּדּוּנָא
סאַמאַל וואָס וועגן דעם, איך וועל אייך דערציילן וואָס דער בעל הדרשון האָט געהאַט געזאָגט פֿאַר דעם דאָרפֿס... און די וואָרט איז באַקאַנט פֿון דעם הייליגן רבי ר' מיירל פֿון פּרעמישלאַן. ער האָט געזאָגט דאָס זענען די ווערטער, דאָרט שטייט וְנִקְרַב בַּעַל הַבַּיִת אֶל הָאֱלֹהִים, יאַ? אַז ער ציט זיך דערנענטערט צו דעם בַּעַל הַבַּיִת... וואָס שטייט ווייטער? אִם לֹא שָׁלַח יָדוֹ בִּמְלֶאכֶת רֵעֵהוּ.
אַיי דאָ קוילן געמאַכט דאָס גאַנצע טאָג, כְּדֵאי זיך צוּ מְקָרֵב זייַן צום אייַבערשטן צום קֵל חָי. ער זיצט וְנִלְאָה, אָבער אַ בַּעַל הַבַּיִת איז דאָך בִּהְיוֹתוֹ אֶל מְחַיֶּה אֶל הַכֹּל, וויזוי קען ער לִהְיוֹת מְקָרֵב, וַאֲנִי קִרֲבַת אֱלֹהִים לִי טוֹב, וויזוי קען ער זיך דערנענטערן צום הייַליגן באַשעפער צום לעבדיקן גאָט, וְנִקְרָא פֿאַר בַּעַל הַבַּיִת אֵל אֵל אֱלֹהִים, וויזוי ווערט דער בַּעַל הַבַּיִת דאָס איז אַרבעט, וויזוי ווערט ער נִתְקָרֵב צום אייַבערשטן, אִם לֹא שׁוֹלֵחַ הַמְּלִיץ אִם לֹא שׁוֹלֵחַ יוֹדֵעַ הַמְּלִיץ רָעָה, אַיי אויב איז ער אָפּגעהיטן מיט אַ נֶחְמָד וְנָעִים
ער גיט ווואָסט דרייַ צוויי דיבורים חז"ל. יאָ. די וואָך שטייט אין די וואָך די ענין פון די שפּאַנונג, "כָּל אַלְמָנָה וְיָתוֹם לֹא תְעַנּוּן". סַ'איז דאָ אַ שפּאַנונג אַ יָתוֹם און אַ אַלְמָנָה. און רַשִׁ"י זאָגט דאָרטן אַז סע גייט אַרויף אויף יעדער מענטש. יעדער מְטוֹעֲנִישׁ, ווייטער אַ איד. און פאַר וואָס שטייט אַלְמָנָה וְיָתוֹם? ווייַל סע איז מער מָצוּי
הייסער עִנְיָן. וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ תִּשְׁמְעוּ, נִישְׁט בְּלוֹיז וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ, תִּשְׁמְעוּ תִּשְׁמְעוּ, שָׁמֹעַ אֶשְׁמַע. אַלֶעס אִיז דאָ אַ דאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן. יַא? זאָגְט ער, עֶס אִיז נִישְׁט סְתָם אַזּוֹי, זאָגְט ער, דִי פָּאַנִיקְן וָואס דִי פָּאַנִיקְסְט אַ צֶעבְּרָאכֶענֶער מֶענְטְשׁ אִיז נִישְׁט סְתָם אַ גֶעפָּאַנִיכַאכְץ, דאָס אִיז אַ דאָפְּלְטֶע גֶעפָּאַנִיכַאכְץ. אִם עַנֵה תְעַנֶה, דִי וֶועסְט אִים פָּאַנִיקְן, דאָס אִיז נִישְׁט סְתָם אַ קְלָאנְג, וֶוען דִי גִיסְט אִים אַ שְׁטוֹיס, דִי טוּסְט אִים וֵויי, אִיז עֶס נִישְׁט סְתָם אַ קְלָאנְג
עס איז געווען אַ מוֹראָדיגע עֲבוֹדָה. ער איז געגאַנגען אין קעלט און היצן. ווען ווען ס'איז געווען מענטשן דאָרט אין מִקְוֶה האָט ער עס געמאַכט איינס צוויי. אֲבָל ווען ער איז געגאַנגען אַליין, ער האָט ער געקענט די כַּוָּנוֹת פֿון מִקְוֶה, ער האָט ער הויבנאידעס ער איז געווען, סע פֿלעגט אים נעמען ממש אָפֿשאַר גזמן פֿון צייַט, ער פֿלעגט עֲבוֹדָה זיך טוֹבֿלן, אַ מוֹראָדיגע עֲבוֹדָה אַרייַנגעלייגט. אין סוֹף יוֹמָיו, ווען ער איז שוֹין געווען געזונט, האָט דער דאָקטער אים געזאָגט ער זאָל אויפֿהערן צו גיין אין מִקְוֶה, ס'איז ממש אַ סַכָּנָה פֿאַר אים. אין ערשטן שׁוֹבָבִ"ם גייט ער, ער איז געגאַנגען אין מִקְוֶה יעדן טאָג, ס'איז
רַב חַיִּים מֵאִיר אִיז אומחוּגֶעגַאנְגֶען אַנְטְקֵגְן, אוּן מֶען פְלֶעגְט נאָך פֿאַר דֶער עוֹלָם אִיז אַרוֹיס פְלֶעגְט קוּמֶען אַ צֶעבְראָכֶענֶע פְרוֹי, אַן אַפְגֶעקְלִינְטֶע אוּן אַפְגֶערֵיינִיגְטֶע, אַבֶער זִי אִיז גֶעוֶוען אַ צֶעבְראָכֶענֶע אַ צאַמְגֶעקְלאַפְטֶע פְרוֹי. אוּן זִי האָט אוֹיפְגֶעקְלִינְט אִין דִי מִקְוָה, וואָס האָט אוֹיסְגֶעזֶען לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, מֵער וִוי טְשִׁיקְן יוֹיךְ מִיט לאַקְשְׁן. אַ בִיסְל טְשִׁיקְן זופּ מִיט לאַקְשְׁן, דאָס האָט אוֹיסְגֶעזֶען עמ... קאַטְשְׁקֶע פִיס. אוּן מֶען האָט גֶעזוּכְט אַפְשָׁר פֿאַר רַב חַיִּים מֵאִיר'ן, אַז אַפְשָׁר זאָל מֶען זוּכֶען פֿאַר
אַלְמָנָה זאָל אָפּפֿאָרן, איך וועל איר אומזיסט אַרייַננענגען, איך וועל עס אַרייַננעבן צו דער זאַך, אַזוי, עט עט כ'וויס ווי וויכטיק די מִקְוָואוֹת זייַנען, מע זאָל איר נוֹשֵׂא-פָּנִים זייַן, מע זאָל איר, מע וועט קימען זען די מִקְוֶוה, וויזוי עס איז עט מען עס צו-שפּאַנען בייֿ טאָשאַלאַס, מיט אַ רִיגְלֶע, מיט אַ מַצֵּבָה'ס טאַש, מיט אַ ראָף לייַכטער צו שטעלן, האט ר' חַיִּים הֶרְשׁ איר געגעבן אַ שרייַ אויפֿן מַחֲזִיר-פָּנִים'דיק, דאָס ווילסט שעפּן מיט אַ אַלְמָנָה?! שְׁמִיעָה, שׁוֹמֵר-פִיזוּרֶה! האט ער געזאָגט. זאָלסטו שעפּן מיט אַ אַלְמָנָה, דאָס ווילסט דיר הַרְגֶענֶענְס?! אַזוי האט ער געפֿרעגט. אִישְׁכָּא חִילוּק וואָס סע וועט אַרויסגיין מיט דער מִקְוֶוה.
עֱלִיפְֿ שְׁטֵייטֶערְס הָאָבְן זֵער אַ שְׁטַאַרְקֶע בַּייְסֶר, מֶע זָאָגְט אַ פִּידְבָּאָל, עֶפֶּעס אַ שְׁטַאַרְקֶע הוּנְט, הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ בַּייְס, אַ גֶעזוּנְטְן בַּייְס, נָאָט עֶפֶֿעקְטֶעד. עֶר עֶר הָאָט אַלַיין אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ בֶּעלְן וִוֿי אַ הוּנְט, עֶר גֶעשְׁרִיגְן מַמָּשׁ וִוֿי אַ הוּנְט, עֶר אִיז גֶעוָואָרְן קְרַאנְק בִּיז אַ פּאָר וָואכְן עֶר אִיז גֶעשְׁטָאָרְבְן הַשֵּׁם יִשְׁמְרֵנוּ. אַזָוֹי פַֿרְצֵיילְט דֶער חָפֵץ חַיִּים אִין דֶעם "גְמַנּוֹת נִיס" אַלַיין דִי מַעֲשֶׂה. אַזָוֹי וִוֿי אַלַיין דִי מַעֲשֶׂה רַבּוֹתַי, אִיז עֶר אוֹיפְֿגֶעשְׁפְֿרוּנְגֶען וִוֿי אַ שְׁלַאנְג הָאָט אִים גֶעבִּיסְן. עֶר זָאָגְט, דֶער מָורָאל פֿוּן דִי מַעֲשֶׂה
אוֹיסשלעסער. אִין דִי שְׁרַיינֶעם זֶענֶען דָארְט גֶעשְׁטַאנֶען, אוּן מֶען קֶען זִיךְ פַארְשְׁטֶעלְן דִי בּוּשָׁה סַאפְרוֹקִים דֶערְהֵיים, אִיר גַאנְצֶע זַאכְן, דִי וֶועשׁ מִיט דִי, מִיט דִי טֶעפּ, אַאלֶעס לִיגְט אִין דְרוֹיסְן. פוּן דִי דִירָה מִיט אַ נַאְיע שְׁלָאס, זִי אִיז גֶעבְּלַייבְן אוֹיסְגֶעשְׁפַארְט, אוּן זִי זִיצְט זִיךְ צוּנֹוֹינְט אַזֹוי בִּיטֶערְלֶעךְ. מֶען קֶען מִיר אָפְנְלִיכְטְרַאכְטְן דִי צַעַר פוּן אַ אַלְמָנָה, אוּן זִי גֵייט אוֹיף דֶערְהֵיים גֵיין, זִי זִיצְט, זִי זִיצְט זִיךְ מִיט אַ אָנְגֶעפַאקְטֶע פֶעקְל, בִּיז וַואנֶעט ער וֶועט עֶפֶעס דָאס קוּמֶען, מֶען וֶועט גֶעפוּנֶען אַ צְוַוייטֶע דִירָה. אוּן דֶער יוּנְגֶערְמַאן, דֶער מַאן זִיךְ יֶעצְט, דִי הָאָר פוּן קָאפּ זֶענֶען אִים גֶעגַאנְגֶען צוּרִיק צוּ
ער זאָגט רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. איך הָאָב אַרוֹיסגעשטֶעלט אַן אַלְמָנָה פֿון שטוב, ווער ווייסט? דאָס איז אַז איך הָאָב געטשֶפֶּעט דִי אַלְמָנָה ווער ווייסט? ער טרַאַכט אֶפְשָׁר זַייַן פֿרוֹי איז זוֹכֶה ער זאָל זַייַן אַ לֶעבֶעדִיקֶע אַלְמָנָה הַשֵּׁם יִשְׁמְרֵנוּ הַשֵּׁם יַצֵּל. און ער ער ער ער הויבט אָנצִירופֿן ער הויבט אויפֿצוהייבּן טֶעלֶעפֿאָן בִיכֶער, ווי איז דאָ עֶמִיצֶער לַייגְן אַ הַאַנט אויף דער אַלְמָנָה, ווי איז דאָ ווי וואוֹינְט זִי אַנְט? ער הָאָט אַרַייַנגֶעאַרבֶּעט און אֵייבֶּערשְׁטֶער
מֶען רוּפְט עֶס נָארְמָאלֶע צְוַויי סֶענְטְס וָואס אִיךְ הָאבּ גֶעשְׁפִּילְט, נִישְׁט אַמָאל אַ שְׁמַטֶע. אַ שְׁמַטֶע קֶען מֶען כָאטְשׁ קְלִינֶען, אִיךְ הָאבּ מִיךְ נִישְׁט אַמָאל גֶעפִילְט וִואִי אַ שְׁמַטֶע, נִישְׁט אַמָאל וִואִי זַייף. אִיךְ שְׁטֵיי אִין דְרוֹיסְן, אַלֶע מַיינֶע שְׁכֵנִים קוּקְן אַרוּם, אַ פֶּעקְל וֶועשׁ מִיט... מִיט וֶועלכֶע עֶס לִיגְט אִין דְרוֹיסְן. אוּן אִיךְ קֶען נִישְׁט אַמָאל אַרַיינְגֵיין אִין מַיינֶע דִירָה, דָאס מַאכְט מִיךְ אַ קָאשְׁמָאר, אִיךְ וַויין נָאךְ אַמָאל. מַיינֶע מָאנָאטְסֶער, אִיךְ גֵיי נָאךְ אַמָאל וַויינֶען וִואִי אַ כִּנְד, אַנֶע דִיר גֶעזָאגְט... אִיךְ בִּין זִיצְן דָא אִין תְּפִיסָה, מֶען הָאט מִיךְ גֶעסֶענְטֶענְסְט דָא פַאר דְרַיי יָאר, אוּן עֶר פַארְצֵיילְט דָא
אִין צוּאַג פֿוּן זייַן טוּרמע אִיז ער שוֹין געווען אִין פּלאַץ דאָרט, קוּמט אַן אַראָוּסגענוֹמענער אַן אַרעסטאַנט וואָס אִיז שוֹין אָפּגעזעצט אַ ראָפֿ אוּן זייַן אוּן זייַן סענטענס וואָס ער הָאָט באַקוּמען. ער אִיז שוֹין געזעצט נאָר אַכצן חדשים פֿוּן דִי דרייַ יוֹאָר, שִׁיקט מען אִים אַהיים פֿרִיער אוּן ער אִיז וַואַרט אוֹיף פּראָבעטיאָן, אַזוֹי וִואי מען הָאָט שוֹין פֿרִיער געזאָגט. יעצט הָאָט מען אִים עו עוזעקלִיבֿן, ער הָאָט ערייַנגעקוּמען אַ פּסק גוֹי וואָס הָאָט אָפּגעמִשפּט פֿאַר לעבנסלענגלִיכע טוּרמע, אוּן דִי קענסט אַהיים גיין. ער הָאָט געמאַכט אַ פֿאַל דאַראָף, אוּן ער הָאָט אָבער געזען וואָס מיינט אַז דער באַשעפֿער
פַאי, אָבער דִי קענסט דֶעמֶען דֶעם, לאָמיר זאָגן דִי קענסט יעקבֿ פֶּערֶעץ, יעקבֿ פֶּערֶעץ אִיז אַ גוטער חבֿר, און ער אִיז אַ געטרויבאַרער מענטש, פרעג יעקבֿ פֶּערֶעץ 'איך בין אַ נאָבלער מענטש, איך וועל מיר כּנעמֶען געטרויען'. שוין. אַ באָרגן פאַר אַ מענטש, ס'אִיז דאָך דאָ אַ מִצְוָה אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה אֶת עַמִּי, זאָגט, שטייט דאָך, דער מִדְרָשׁ זאָגט שוין, אַז ס'אִיז אַ, אַז דער באַשעפער האָט געגעבן געלט, ס'אִיז אַ מִצְוָה צוּ באָרגן. ס'אִיז אַ מִצְוָה צוּ באָרגן פאַר ייִדן, ס'אִיז דאָ אַ מִצְוָה פון באָרגן געלט פאַר אַ מענטש, אִים אַוועקצוּשטעלן אויף די פיס, ס'אִיז דאָ אַ סַך, אַ גרויסער
נאַציגער ער קומט צוּ אוּן ער ער איז זיך קיינעם נישט דאַן ער גייט אַ קוּק אַאַזוי אוֹיפֿ'ן בנין ער גייט עס באַטראַכטן אַ מינוּט אוּן ער וואַאַקט אַרייַן אין פּאַלאַץ אוּן ער עפֿנט אוֹיפֿ די שטיב דאָרט וואוּ דער קעניג איז געווען ער גייט עפֿן אוֹיפֿ די טיר אַ גוּטן אדוני המלך אוּן דער קעניג קוּקט זיך עפּסי ווי אַזוי האָסטוּ געפֿוּנען ווי איך בין ווי אַזוי האָסטוּ דאָס אוֹיסגעפֿיגערט זאָגט דער ייִנגל דער חכם זאָגט דער גרויסער קעניג גרויסער קינד איך האָב געקוּקט אויף די
ער הָאָט געזען, אַלע פֿענסטערס זענען אָפֿן, אַלע פֿירהאַנגען זענען אָפֿן. ער הָאָט געזען איין פֿירהאַנג איז פֿאַרמאַכט, אָבער ער הָאָט פֿאַרשטאַנען אַז דאָרט שטייט די ענדע קיקסט דערויף, וואָס איז דאָס פֿאַרמאַכט, ווייַל דו ביסט באַהאַלטן, דו ווילסט זיך מאַכן אומקעננטלעך. ער הָאָט דאָס אַלעס פֿאַרשטאַנען, און ער איז געקומען צו די ערשטע טיר. פֿרעגט אים דער קעניג: וואָס וואָלסטו געטאָן, אויב אַלע פֿירהאַנגען וואָלטן געווען פֿאַרמאַכט? זאָגט ער: אַה, דאָס וואָלט איך געפֿרעגט, וואָלט איך ברשות געפֿרעגט איינעם. וואָלט ער אים געגאַנגען אַרויס, ער הָאָט קיינעם נישט געזען, וואָלט ער געגאַנגען צוויי גאַסן
אַ חָכְמָה פֿון אַ חָכְמָה פֿון דער בַּעַל שֵׁם טוֹב וָואס עֶר שטֵייט גאָרנישט דאָ. וועֶל אִיך גֵיין צוּם רַב. אוֹיב אִיך וַוייס נִישט, כ'האָב נִישט קֵיין אַנוּנְג צִי דֶער קעֶנִיג אִיז אִין בּוֹידֶעם, צִי דֶער קעֶנִיג אִיז אִין בּעֶסְמֶענְט, אַ סעֶלעֶר. דֶער עוֹלָם וַוייסט אוֹיך נִישט. אַז רוֹבֿ מֶענְטשְׁן זאָגְן מִיר אִין בּוֹידֶעם, עֶכְט גֵיין אִין בּוֹידֶעם. אַבֶּער אוֹיב אִיך וַוייס קְלָאָר אַז דֶער קעֶנִיג אִיז אִין בּעֶסְמֶענְט, אַ סעֶלעֶר, לָמָּה זאָגְן וַוייל אִיך הָאָב אַ קוּקעֶר אוּן אִיך זֶע, אִיך זֶע אִים דאָרט. אוּן רוֹבֿ מֶענְטשְׁן זאָגְן מִיר אִין בּוֹידֶעם, גֵיי אִיך נִישט גֵיין אִין בּוֹידֶעם, אִיך זֶע דאָך אַז דֶער קעֶנִיג אִיז אִין סעֶלעֶר. אַיי רוֹבֿ מֶענְטשְׁן זאָגְן, ס'אִיז מִיר אַייגְנְס
מְ'זאָל באַצאָלְן פֿון דִי בעסְטע. בַּעַל נִיזוֹקְן אַיינֶע שֵׁיידִיקְט אַיינֶעם מְ'זאָל באַצאָלְן סְ'אִיז דָאס בעסְטע. דְאַלְחָא קֶעצִיבֶה מֶען אַ פְרוֹי מֶען גֶעט אַ פְרוֹי דאַרף מֶען אִיר באַצאָלְן כְּתוּבָּה גֶעלְט כְּתוּבָּה קֶען מֶען באַצאָלְן פֿון עִדִּית. דָאס בִּילִיגְסְטֶע. דִי אַלֶע פְרוֹיֶען וָואס עֶר נֶעמְט זִיךְ אַן בְּרוֹיְגֶעז אִיז אַן זִיג דָא תּוֹרָה. מֶען קֶען באַצאָלְן פֿון דִי בִּילִיגְסְטֶע פֶעלְד דָאס אִיז דָא שְׁוואַכֶע פֶעלְד מַמָּשׁ עִדִּית זִי וַואקְסְט קוּם, אַבֶּער דָאס קֶענְסְטוֹ באַצאָלְן פַאַר כְּתוּבָּה. אַ בַּעַל חוֹב דָאס אִיז בַּאשׁוּלְדִיקְט פַאַר אַיינֶעם אוּן יֶענֶער דאַרף באַצאָלְן פַאַר אַיינֶעם דָא קֶענְסְטוֹ אִים נָאָר
אֵינְצְן שְׁפָּארְט אוּן דָאס אִיז אַ לוֹיג מֶען בֶעט אַ בִּיסְל אַ סַאךְ וָואס עֶפֶּעס בֶעט מֶען דָא וָואךְ אַזָא גְרוֹיסֶע תְּפִלָה נָאר דִי גְמָרָא זָאגְט דָא וָואךְ טַאקֶע שְׁטֵייט עֶס פַּאסְט צוּ שְׁפִּילְן וֶוען אִידְן הָאבְן גֶעזָאגְט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע זֶענֶען אַרָאָפְּגֶעקוּמֶען צְוֵויי קְרוֹינֶען וָואס דֶער בַאשֶׁעפֶער הָאט זֵיי וָואס דֶער בַאשֶׁעפֶער הָאט זֵיי גֶעגֶעבְן אוּן דָאס פַארְשְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין אַז מֶען וֵוייְסְט אַז דִי קְרוֹינֶען זֶענֶען נִישְׁט קֵיין קְרוֹינֶען וָואס אוּנְזֶערֶע קִינְדֶער בְּרֶענְגֶען אַהֵיים פוּן חֶדֶר צְוֵויי קְרוֹינֶען נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע דָאס אִיז דֶער זִיו הַשְׁכִינָה דֶער שֵׁיין רַשְׁ"י זָאגְט שׁוֹין דֶער שֵׁיין פוּן דִי שְׁכִינָה אִיז אַרוֹיף אוֹיף דִי אִידְן נָאר צְוֵויי
נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע צְוֵי קְרוֹיְנֶם. אוּן ווען דִי ייִדְן הָאָבְן אָבֶער גֶעזִינְדִיקְט מִיט דֶעם עֵגֶל דָאָגְן דִי מַלְאָכִים דָאס אַוועֶקְגֶענוּמֶען. אוּן וועֶן מֶע מַאכְט אַ תִּקּוּן אוֹיף דֶעם חֵטְא הָעֵגֶל, דָאס אִיז דאָך דִי שְׁקָלִים, אוּן דִי שְׁקָלִים אִיז דאָך דֶעם כּוֹפֶר נֶפֶשׁ פַאר דֶעם חֵטְא הָעֵגֶל, דָאן מוּס בַּאקָומֶען דָאס ייִדְן צוּרִיק. מֶע גִילְט דִי שְׁקָלִים, בַּאקָומֶען דָאס ייִדְן צוּרִיק. אַזּוֹי זָאגְט דֶער פּוֹסֵק, עֶר זָאגְט דָאס זֵייער קְלָאר. עֶר זָאגְט וועֶן אַ מֶענְטש גֵייט מִיט אַ רוּגֶעל עַל פִּי הַתּוֹרָה, עֶר פַאַרְגֶעסְט דָאם הִיטְל, מִיר זָאָגְן עֶר קוּמְט טאָן אַ שְׁלִיחוּת, עֶר פַאַרְגֶעסְט
נַאסְתְנִי שׁוֹחַד, זאָלסְטוּ געבְן מייַן אוֹיסְגעלֵייֶענְס געלְט, וואָס אִיז דער מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, וואָס דאָס אִיז אַן אוֹיסְלֵייז פֿאַר דִי אוֹיגְן, אוּן זִיךְ צוּרִיקְבַּקוּמֶען דִי קְרוֹין, אוּן דוּ ווֶעסְט אוֹיפֿהֵייבְן זֵייער קאָפּ, אַזוי ווִי מִיר גֵייֶען אוֹיפֿהֵייבְן דֶעם קאָפּ מִיט דִי קְרוֹין, דאָס הֵייסְט געבְן. אוּן לוֹיט ווִי רַשְׁ"אִי זאָגְט, אַז דִי קְרוֹין אִיז דער שַׁיִין, בעט מִיר אוֹיפֿן אֵייבֶערשְׁטְן, גִיב אוּנְדז צוּרִיק דֶעם שַׁיִין, הָאֵר פָּנֶיךָ אָלֵינוּ אוֹידֶער נְשָׂא, ווַייסְפֿאַרוואָס, ווַייל דֶעם שֶׁקֶל עס אִיז גאַנְץ בַּיי אוּנְדז, אִיךְ ווֶעל קֶענֶען טראָגְן דֶעם שֶׁקֶל, דֶעם דֶעם דֶעם מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, אַזוי אוֹיךְ צוּ קֶענֶען צוּרִיקְבַּקוּמֶען דֶעם קְרוֹין, דֶעם שַׁיִין, וואָס אִיז דער שַׁיִין? דִי קְרוֹין, ווִי רַשְׁ"אִי זאָגְט.
פֿון סגנון סֵפֶר מאַכן הגהות אויפֿן דעם. און אויפֿן מחזור הייַנט איז לאַנגער ווי די געפֿאַלן מיש ביז כִּי תִשָּׂא. ווי לאַנג נעמט צו מיש כִּי תִשָּׂא? און פֿאַרוואָס? נאָר מע לערנט דאָ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אין אין אין מִשְׁפָּטִים. יאַ, און ס'ענדיקט זיך אָבער אַ ביסל זיין נישט געשמאַק. ייִדן האָבן געזען די קלייַדער ווען זיי זייַנען געקומען לערנען. האָבן זיי פֿאַרלוירן די קרוינען. גיט מען זיך אַ דריי אויס, אַזוי ענדיקט מען די פַּרָשָׁה. אַז ייִדן האָבן פֿאַרלוירן די קרוינען. דרייט מען זיך
אוֹיסְ'ן נֶעקְסְטְן סֵפֶר תּוֹרָה וָואס לֶעצְטְנְס עֶז הָאָט אִין דָארְף שׁוֹין טַאקֶע הָאבְן דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה אַ קְרוֹין אוֹיף זִיךְ, סְ'אִיז נָאךְ פַארְמַאכְטְ, צוּ טוּן אַ פְרִילִיכֶע סֵפֶר תּוֹרָה מִיט אַ קְרוֹין אוֹיף זִיךְ. אָה, אִיז דָאךְ אַ קוּק סְ'אִיז נָאךְ דָא הָאפְנוּנְג, מֶען גֵייט יֶעצְט לֶערְנֶען פָּרָשַׁת שְׁקָלִים, אוּן דורך דֶעם עִנְיָן פוּן פָּרָשַׁת שְׁקָלִים גֵייט מֶען צוּרִיקְבַאקוּמֶען דֶעם קְרוֹין, דָאס הֵייסְט דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה וָואס הָאָט אַ קְרוֹין אוֹיף זִיךְ, מֶען צוּרִיקְבַאקוּמֶען דִי קְרוֹין מִיט דֶעם אוֹר פָּנֶיךָ וְיִדְשָׁאוּ, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט. בִּקִיצוּר, אָה, אוּן דֶער הִקְדְמַנִי יְשׁוּעָה בְּרֶענְגְט, אַז שַׁבָּת שְׁקָלִים הָאָט אַ כֹּחַ וִוי יוֹם כִּפּוּר
דע דע דע דע דע גאַנצע מֶע קומט צוריק דֶע קרוינען דֶע שיין. און ס'איז אויך צוּלאַכטיג דֶע רֶגַע. וואָל דעמאָלטס איז דאָך טאַקֶע געווען צוּלאַכטיג דֶע דאָס וואָרט צוּלאַכטיג דֶע רֶגַע גייט אַרויף אויף דאָ איינגעמאַלעמט. און ווען געשֶעהט דאָס? שַׁבָּת שְׁקָלִים טוט מֶען תְּשׁוּבָה אויף דעם. מֶע קומט צוריק דֶע קרוינען. האָט דאָס דאָס זֶעלבֶע כֹּחַ ווי יוֹם כִּפּוּר ווייס איך. שַׁבָּת שְׁקָלִים האָט אַזאַ כֹּחַ, קענסט טראַכטן? אַז דעמאָלטס פאַרגעבט אונז דער אייבֶערשטֶער אויף דעם מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל. וואָס דורך דעם מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל איז אַרויסגעקוּמען דֶע גאַנצע זאַך ווי יוֹם כִּפּוּר. און דער אייבֶערשטֶער גייט
בֵיידֶע גֶערֶעד פֿאַר אַ יאָר. אָלֶף-אֲדָר אִיז עֶזאָגְט בַּאַמְבֶּרְס, דֶער הֵיילִיגֶער אֶבֶן עֶזְרָא, דֶער הֵיילִיגֶער שָׁאָ"ךְ. בֵּית-אֲדָר אִיז דֶער וַיִּגַּשׁ יַעֲקֹב, דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל. מִיר זָאָלְן שָׁאַרְף זַיין, אָדֶער מִיר זָאָלְן פֿוּן דִי צַדִּיקִים הָאַבְן, זַיין זוֹכֶה זַיין צוּ אַלֶע לֶעכְטִיגְקֵייט. אוּן וָואס אִיךְ וִויל אַיינְקְיָא זָאָגְן, אַרוֹיפְלֵייגְן אַ נִיגּוּן, דָאָס וָואס מִהָאַט גֶעעֶרְט פֿוּן דֶעם קְנֶעכְט, הוֹיפְטְצַדִיקְן עֶבֶד עִבְרִי. עֶם, מִיר וֶועלְן אַרוֹיפְלֵייגְן אַ נִיגּוּן וָואס מִהָאַט שׁוֹין גֶעהֶערְט פֿוּן דִי סִידִיס, דָאָס אִיז פֿוּן יוֹסֵף מֹשֶׁה קָאַהָאַן. מַיין טַייעֶרֶער פֿרַאנְד רֶבּ יוֹסֵף מֹשֶׁה.
איז דִי הֵייליגֶע עִבְרִי דְשָׁאלִי אַ מַלְכוּתָא דִי מַלְכוּתָא דִילָהּ
עִבְדוּ עִבְדוּ אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עֲנוּ עֲנוּ עֲנוּ עִבְדוּ עִבְדוּ אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא
אַנְתְּ הוּא זָן זָן וּמְפַרְנֵס לְכֻלָּהּ אַנְתְּ הוּא מְפַרְנֵס לְכֻלָּהּ אַנְתְּ שַׁלִּיט שַׁלִּיט עַל כֻּלָּהּ אַנְתְּ שַׁלִּיט עַל מַלְכַּיָּא
דִי זַאַבַן בֶכַייַאֶַדוּ אֵייַ מְפַרְנְסְלֶכָדוּ אַנְתִּי שָׁלִיט שָׁלִיט עַל כָּלִידוּ אַנְתִּי דְשָׁלִיט עַל מַלְכָאיָא הוי עַנָוָה
עִבְדוּ עִבְדוּ עִבְדוּ עִבְדוּ עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה עִבְדוּ עִבְדוּ עִבְדוּ עִבְדוּ עִבְדוּ עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה אוי עִבְדוּ עִבְדוּ עִבְדוּ עִבְדוּ
אָנוּ אָנוּ עֲבָדֶיךָ עַבְדֵי כְּשֵׁרִים אָנוּ אָנוּ עֲבָדֶיךָ אָנוּ אָנוּ עֲבָדֶיךָ וְיֹאמְרוּ כְּשֵׁרִים
אֵיינוּ אֵיינוּ [ניגון]
גִיטְשָׁאוְודִיק הֵייט, אָנוּ אָנוּ אָבִינוּ, אָנוּ אָנוּ אָבִינוּ, אַשְׁרֶיךָ גִיטְשָׁאוְודִיק
לֹא לֹא לֹא לָאו אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא לֹא לֹא לָאו אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הֲיִשָּׁזְבוּ מַיִם חֲנוֹךְ אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הֲיִשָּׁזְבוּ כַּמַּיִם
לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא אֱלֹהִים צוּ אוּנדזֶער אֵייבֶערשׁטְן אֵיינוּוִיקְלֶען צוּ אֵייננֶעמֶען
אַז מֶע שֶׁעפְּט פֿוּן זַייְדֶע טְרֶערְן, אִיז אַ וֵויינֶען אַ שְׁנֶעלֶערֶעס אוּן עֶס אִיז אַ בְּרָכָה פֿאַר דִי יִידְן. אִם עַנֵנִי אֶעֱנֶנִי וְהָיָה אִם צָעוֹק יִצְחָק אֵלַי שָׁמֹעַ אֶשְׁמָע. אִיךְ הָאָבּ גֶעזֶעהְן דֶער הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק, חֲתַן רַב שְׁלִיטָ"א, רִ' שְׁמֶעלְקֶע לֵייפֶער, זָאָל זַייְן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, לִרְפוּאָה שְׁלֵמָה. אִיךְ, אַלְס בָּחוּר, פְֿלֶעג אִיךְ זִיךְ דֶערְקְוִויקְן מִיט זַייְנֶע טֵייפְּס. עֶס זֶענֶען גֶעוֶוען טֵייפְּס דֶעמָאָלְטְס, דִי וַוייְסֶע טֵייפְּס. אַלֶע דְרוּשׁוֹת הָאָבּ אִיךְ גֶעהֶערְט. דָאָס אִיז גֶעוֶוען מִיט אַזַא מְחַיֶה, אַזַא גֶעשְׁמַאַק. זָאָל עֶר זַייְן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה. חַיָּב אִינָשׁ לְבַסּוּמֵי בְּפוּרַיָּא עַד דְּלָא יָדַע בֵּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדֳּכַי. שׁוֹשַׁנַּת יַעֲקֹב צָהֲלָה וְשָׂמֵחָה בִּרְאוֹתָם יַחַד תְּכֵלֶת מָרְדֳּכַי. אַזוי קען ער רעדן, ער רעדן אַ גאַנצע נאַכט. פֿאַר וואָס פרעג איך עס? פֿאַר וואָס זאָג איך עס? ס'אַ חודש אֲדָר מען מוז זיך געבן אַ ריק. עס איז שפּעט אויפֿן וועלט, עלמער אַ ביסל אַרייַנקומען וועגן פָּרָשַׁת תְּרוּמָה.
מֶען... אָמֵן, מֶען זאָל הָאָבְן מוֹרא זאָגְן, דֶער הֵיילִיגֶער מָאָטֶעלֶע קָאָזְמִירֶער זאָגְט אַז "וְרָמוּ" אִיז בְּגִימַטְרִיָא "וְיִקְחוּ לִי", "וְרָמוּ" אִיז בְּגִימַטְרִיָא שֶׁפַע בְּרָכָה וְהַצְלָחָה. "וְיִקְחוּ לִי", "וְרָמוּ" אִיז שֶׁפַע בְּרָכָה וְהַצְלָחָה. זאָל קוּמֶען אוֹיף יֵעדְן אַ שֶׁפַע בְּרָכָה וְהַצְלָחָה. אַבֶּער גֶעהֶערְט פוּן אַ ייִד אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן, רַבִּי נַפְתָּלִי גְרָאָס פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, לֶערְנְט פֵּירוּשִׁים, זאָגְט ער: וָואס אִיז דֶער שֶׁפַע בְּרָכָה וְהַצְלָחָה? אִיז וָואס אִיז פַאר אַ מוּסָר פְּשָׁט אִיז "וְיִקְחוּ
פֿאַרקויפֿט בֿינטלעך פֿער אָגערשטן מיט ווייץ אוּן אַ בֿיסל אַ בֿיסל היי וואָס מען פֿאַרקויפֿט וואָס ער פֿאַרקויפֿט אין פֿעלד. אִיז אַן עפּעס אַ גְבִֿיר זִיךְ גֶעטראָפֿן מִיט אִים, אוּן ער הָאָט זִיךְ גֶעמאַכט ער גייט קוֹיפֿן מִיט אִים אַ סַךְ בֿינטלעך, ווֵייץ, צִי אָגֶרשְטְן, צִי ספֶּלְט, שִׁבֹּלֶת שׁוּעָל, אוּן ער ווִיל מַאכְן מִיט אִים אַ מִיטִינְג. זִיךְ צוּנוֹיפֿגֶעטראָפֿן מִיט אִים אוּן מֶע זֶעצְט זִיךְ אַראָפּ, מֶע מַאכְט אָפּ, לאמיר זָאגְן ער גייט קוֹיפֿן 500 בֿינטלעך. דער גְבִֿיר הָאָט גֶעוואָלְט זִיךְ מַאכְן אַ מְצִיאָה-דִיק
סאַמאַלע, צוויי גַנָבֿים הָאָבְן אויפֿגעשטעלט אַ קאַר, וואָס אַ שוואַרצער הָאָט געדרייַווט. אַ שוואַרצער וואָס נעבעך ער איז געשטאַנען בייַם נעמען שֵׂכֶל, ער הָאָט גענומען מיט אַ זיפּ, ער איז געשטאַנען דאָרט אין די שורָה וואָס מֶען הָאָט שוין געזאָגט 'אויסגעגאַנגען', און ער איז געזעסן דאָרט אין דעם קאַר. און צוויי גַנָבֿים, בַּנְדִיטְן, ראָבערס, חבֿר'ה-לייַט, שטעלן אים אָפּ, "מאַני אָר לייַף!" שטעלט אים אָפּ, "מאַני אָר לייַף!" יענער הָאָט געזאָגט "מאַני אָר לייַף", זאָגט ער, "איך בין כְּנַסָה-געגאַנגען, איך הָאָב נישט קיין מאַני, און איך הָאָב נישט קיין לייַף." בְּדֶרֶךְ ווערטל. מֶען נעמט אַרויס דעם שוואַרצן, אים
הערט צוּ וועגְן אִיד לִידֶרֶר מִיר ס'אִיז גֶעווֶען פַארְן פַאר דֶער מִלְחָמָה הָאט גֶעוווֹינְט אַ גָאוֹן אֶר הָאט גֶעמַאַכְט דָאס סֵפֶר דֶער אִמְרֵי מֹשֶׁה זֵייֶער אַ לַמְדַנִישֶׁע סֵפֶר אִמְרֵי מֹשֶׁה אִין דֶער אִין דֶער עוֹלַם הַיְשִׁיבוֹת אִיז בַּאַקַאנְט דָאס סֵפֶר אִמְרֵי מֹשֶׁה מֶען נִיצְט דָאס אֶר אִיז גֶעווֶען רֹאשׁ יְשִׁיבָה אִין בְּרִיסְק אִין דֶער הֵיים אִין דֶער סְטַייפְּלֶער גָאוֹן הָאט גֶעהֶערְט ווֶען ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דָאס סֵפֶר אִמְרֵי מֹשֶׁה עֶפֶּעס זֵייֶער שֵׁיינֶע זַאַכְן זֵייֶער אַ טִיפֶע לַמְדַנִישֶׁע סֵפֶר עַט אֶר הָאט גֶעהַאַט חֵשֶׁק צוּ בַּאַקוּמֶען הָאט אֶר גֶעשִׁיקְט אַ בְּרִיווּ
האָט צוּ דֶעם מְחַבֵּר, צוּ דֶעם אִמְרֵי מֹשֶׁה, אַז עֶר הָאָט גֶעגֶבְּן גוּטֶע זַאכְן אוֹיף דֶעם סֵפֶר, עֶר וָואלְט זֵייעֶר גֶעהאַט חֵשֶׁק צוּ עֶר וֶועט קֶענֶען בַּאקוּמֶען דֶעם סֵפֶר, אַבֶּער עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, עֶר אִיז נאָך גֶעוֶוען אַן אֶבְיוֹן דֶער סְטַייפְּלֶער, בֶּעט עֶר אִים, אוֹיב עֶר קֶען בַּאשְׁטֵיין, עֶר הָאָט זֵייעֶר חֵשֶׁק דאָס צוּ לֶערְנֶען דֶעם סֵפֶר, אַבֶּער עֶר קֶען אִים נִישְׁט שִׁייקְן. דֶער גָאוֹן, דֶער אִמְרֵי מֹשֶׁה הָאָט גֶעצֵייכֶענְט אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעשִׁיקְט, כָאָטשִׁיק אִין דֶעמָאלְסְט אִיז דאָס סְפָרִים מַמָּשׁ נִישְׁט אַזוֹי גֶעדְרוּקְט אוּן גֶעלְט הָאָט גֶעהאַט אַ חֲשִׁיבוּת אוּן עֶר הָאָט גֶעדַארפֿט דאָס גֶעלְט, אַבֶּער
אַז האַאַנדואָוס מְכַאכְצִיק אִין דִי לוֹמְדִישֶׁע אִין דִי לִילְטְוִישֶׁע יְשִׁיבֿוֹת אִין דֵיי מִיט דֶעם סֵפֶר אִמְרֵי מֹשֶׁה אִיז אַלֶעס אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט גֶעוָואָרְן פֿוּן דֶעם אַיינְצִיקֶע סֵפֶר וָואס דֶער סְטַייפְּלֶער גָאוֹן הָאָט מִיטְגֶענוּמֶען. דָאס אִיז וִואי יִקְחוּ לִי, מֶע נֶעמְט דִי גֶעסְט פֿאַר יֶענֶעם, טִיסְט אַ טוֹבֿה פֿאַר יֶענֶעם, נֶעמְסְטֶע פֿאַר זִיך. מַיינֶע טאַטֶע זָאָל זַיין גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק הָאָט מִיר אַמָאָל נָאָכְגֶעזָאָגְט אַז דֶער קְלֶענֶער רֶבֶּע, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ פְלֶעגְט זָאָגְן, מֶע זָאָגְט עֲשֵׂה עִמָּנוּ צְדָקָה וָחֶסֶד וְהוֹשִׁיעֵנוּ. עֲשֵׂה, עֲשֵׂה, עֲשֵׂה! רִבּוֹנוֹ שֶׁל
קוקט ווי דֶעם טאַטן, מִיט דֶעם טאַטן וִויל עֶר דאָך, עֶר וֵוייסט שוֹין וָואס דאָס אִיז צְדָקָה, אַז גאָט מִיט דֶעם טאַטן וִויל פֿוּן זאַכן חַיּוּת זוגן. אוּן עֶר וֵוייסט שוֹין וִוי זַיין מַייגֶער צְדָקָה, עֶר וֵוייסט שוֹין וָואס גֶעלט אִיז, עֶר וֵוייסט שוֹין וִוי זַיין מַייגֶער, עֶר וֵוייסט שוֹין פֿאַר וֶועמֶען מַייגֶער, עֶר האָט נִישט קֵיין אָנוועג וָואס עֶר טוּט זִיך, אָבֶער דֶער טאַטע זאָגט: "יַעַנְקֶעלֶע, גִיב, גִיב פֿאַר דֶעם טאַטן, דוּ גַייסט טאָן אַ רִיזִיקע מִצְוָה." אוּן דֶער מֶענְטשְקֶעלֶע נֶעמְט עֶר, אוּן דֶער טאַטע גִיט אַ כאאַפּט-אוֹיף יַעַנְקֶעלֶעס הַאַנְט, אוּן נֶעמְט אוּן לֵייגְט אִים אַראָפּ דֶעם דאָלאַר, אוּן כאַפּט אָן יַעַנְקֶעלֶעס הַאַנְט, אוּן גִיט עֶס אַרַיין פֿאַר דֶעם עָנִי-מַאן, "יַעַנְקֶעלֶע, קוּק, קוּק, אַ רִיזִיקע מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה." יַעַנְקֶעלֶע וֵוייסט נִישט וָואס עֶר האָט גֶעטאָן
דער טאַטע האָט אִים אָנגעכאַפּט דִי הַאַנט אִין אַ רַאַנְגְל עפּעס אַזאַ זַאַך, אָבער דער טאַטע אִיז פֿרֵיילעך. דִי זֶעלבע זַאַך מִיט אונז. אונז גֵיימֶער צְדָקָה פֿאַר עֲנִיִים, אוּן הוּא אונז הָאבְן מִיר גֶעגֶעבְן צְדָקָה, אונז הָאבְן גֶעהאַט אַ סוּגְיָא וָואס אִיז שְׁטִימֶער. אונז כֶּעמֶער דאָך הִילְכִיקְן דִי הַאַנט, אוּן דער בַּאשֶׁעפֶר זאָל אונז גֶעבְן רְשׁוּת. דאָס גֶעלְט אִיז דאָך הִינְצִיקֶער, וֶוער הָאָט אונז גֶעגֶעבְן דאָס גֶעלְט? דער בַּאשֶׁעפֶר הָאָט אונז גֶעגֶעבְן דאָס גֶעלְט. וֶוען אונז גֵיימֶער צְדָקָה אונז גֵיימֶער מִילְיאָן דאָלַאַר פֿאַר אַ יִיד, דער בַּאשֶׁעפֶר גִיט אֵייך דֶעם שֵׂכֶל, ער גִיט אֵייך דִי הַאַנט, דִי זֶעלבֶע וִוער דֶער טַאַטֶע וָואס שְׁלַאַגְט דֶעם
דֶעם קְלֵיינֶעם יַאנְקֶעלֶע פֿאַר זַייַן דאָלַאר פֿאַר דֶעם מְשׁוּלָח. דִי זֶעלְבֶע וִוא אונז גֶעבְן צְדָקָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט אונז, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לַייַכְט אונז אָן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִילְט אונז, וָואאָ, און דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זִיצְט אָיבְן און שְׁטְרַאלְט, יִידְן הָאָבְן גֶעגֶעבְן צְדָקָה. אַזַא אֱמוּנָה, עֶר אִיז מִיט אונז! וָואורְן וֶוען אונז גֶעבְן צְדָקָה, אִיז דֶער בַּאשֶׁעפֶֿער הַאלְט אונזֶער הַאנְט, און עֶר לַייַכְט אָן דֶעם דאָלַאר, דֶעם הִינְדֶערְט דאָלַאר אִין יֶענֶעמְס הַאנְט. דאָס אִיז אַלְץ וָואס דֶער בַּאשֶׁעפֶֿער טוּט, דאָס אִיז דֶער בַּאשֶׁעפֶֿערְס גֶעלְט. אַזַא אֱמוּנָה אִין צְדָקָה וָחֶסֶד! און דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייַבְט אַז וַואן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וִויל גֶעבְן פֿאַר אֵיינֶעם מַמָּשׁ מַתָּנָה, שִׁיקְט עֶר אִים אַ עָנִי
שטאָט, ענע פּוילנישע ענגערצע איז געווען אַן אַנדער שטאָט, איך דענק נישט וועלכע שטאָט, אָבער עס איז נישט געווען קיין איינער אין די שטאָט וואָס זאָל האָבן די זְכִיָּה צו קענען שטיצן רֶבּ רֶבּ זִישָׁא. קיינער האָט אים נישט געגעבן קיין געלט, ווייַל קיינער האָט נישט געהאַט די זְכִיָּה צו געבן רֶבּ רֶבּ זִישָׁא. דער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט אַז אַ מענטש האָט די זְכִיָּה, די זְכוּת, שיקט מען אים צוּ אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן. רֶבּ רֶבּ זִישָׁא איז געווען אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן אַזוי מיט אַלע פֵּרוּשִׁים, אַ געהויבענע, איך מיינע אַ חָשׁוּבֿער אוֹרֵחַ, אָבער קיינער האָט נישט געהאַט די זְכִיָּה אים צוּ געבן.
האָט אַ סאַדערעווער רבי האָט געזאָגט, שטייט אין מִדְרָשׁ, דאָס באַקאַנטע מִדְרָשׁ, אַזוי פֿיל טינט זענען שוין געשריבן געוואָרן אויף דעם: בְּשָׁעָה שֶׁאָמְרוּ יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, מִיָּד אָמְרוּ יִשְׂרָאֵל, וַיִּקְרְאוּ לִי עֲדַת עַמּוֹ. בְּשַׁאַת דִי ייִדן האָבן געזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, באַאַלד האָט דער אייבערשטער אַראָפּגערופֿן וַיִּקְרְאוּ לִי עֲדַת עַמּוֹ. האָט דער רבי האָט געזאָגט, שיין. אַ ייִד טוט אַ מִצְוָה, ער איז גרייט אויף אַלץ, אָבער ביז עפּעס טוט קאָסטן געלט. דו ווילסט געבן מַצֵּבֿוֹת? יאָ, אָבער סע טוט זיך קאָסטן צו פֿיל געלט.
באַקוּמען די מִצְוָה פוּן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל אין די לִיכְט פוּן עֲשֶׂרֶת הַדִּבְרוֹת. וִואי קוּמְט אַראָפּ אַ מַעֲלָה דִי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְרוֹת מֶע זאָגְט אִיר אַז עס גֵייט אַרוֹיסְגעוּמֶען אַ דּוֹר וָואס גֵייט מְקַבֵּל זַיין דִי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְרוֹת וואָס עֶפֶּעס מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל? פאַר וָואס זאָגְט מֶען נִישְׁט דִי מִצְוָה פוּן שַׁבָּת אָדֶער פוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים? וָואס אִיז גֶעוֶוען דאָ דִי עִנְיָן פוּן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל? האָט עֶר מִיר גֶעזאָגְט פאַר פאַר רִבְקָה עס גֵייט אַרוֹיסְקוּמֶען אַ דּוֹר וָואס גֵייט מְקַבֵּל זַיין דִי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְרוֹת אוֹיסֶער
מייַן, אָבער הַאלָא, ס'גייט דאָ איבערזאָגן אַ מִצְוָה פון מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, ס'גייט קאָסטן געלט, ביסטוּ מַסְכִּים פאַר דעם? אָה! זי איז מְקַבֵּל אויך אַז ס'גייט קאָסטן געלט, איז זי אויך מְקַבֵּל געווען דאָס, יאַ, יעצט קומט איר דעם שִׁדּוּךְ. ווייַל ס'גייט קאָסטן געלט. יאַ. איז ס'באַקאַנט, אָה, דאָס וויל איך נאָר מאַכן נאָך עפּעס, דע, כ'האָב אַמאָל געלערנט מייַן טאַטע דִי גְמָרא, הָאָט ער מיר נאָך געזאָגט אַזאַ זִיס וואָרט פון דעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, אַז ס'שטייט אין גְמָרא
נאָר'ט ענעם באַדער שַׁבָּת שֶׁל מִי. איז אָגעדענקט דִי גְמָרא אַז דִי חֲכָמִים זֶענֶען אַפּגֶעגַאַנְגֶען אַ בִּיסְל בְּרוֹגֵז, בְּרוֹגֵז, אִיר פַאַרשְׁטֵייט וָואס אִיך מֵיינְט, רַבָּן גַמְלִיאֵל אִיז גֶעוֶוען אַ בִּיסְל צוּ שְׁטְרֶענְג קֶעגְן רַב שִׁיעַ, אוּן בִּכְלָל הָאָט עֶר גֶעשְׁטֶעלְט אַ שׁוֹמֵר בַּיים טִיר. נָאָך דֶעם ווען מ'הָאָט עֶר אוֹיפְגֶענוּמֶען רַב אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה, הָאָט מֶען אַרָאָפְגֶעלָאָזְט הוּנְדֶערְטֶער תַּלְמִידִים. וָואאָרֶעם דִי גְמָרא דֶערְצֵיילְט דאָרְט, רַבָּן גַמְלִיאֵל פְלֶעגְט שְׁטֶעלְן אַ שׁוֹמֵר בַּיים טִיר אִין יְשִׁיבָה, מֶען זָאָל אַרָאָפְלָאָזְן קֵיינֶעם נָאָר וֶועס עֶר תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ, וֶועס עֶר בֶּאֱמֶת הַאלְט אִינֶעוֶויינִיג אִין זַיין הַאַרְץ אַזוֹי וִוי
האָט געצאָלְט געלְט באַם אַרייַנגיין. יעצְט איינער וואָס האַלְט אֶמֶתְדִיאג באַם אַרייַנגיין, האָט זיך געלאָזְט קאָסְטן פֿאַר דעם. איינער וואָס האַלְט נישט דערבייָ, אָה עס קאָסְט געלְט, אַנְטְשולְדִיקְט עס קאָסְט געלְט, בין איך ער גייט אַרויס. סאָ דער שׁוֹמֵר האָט געזען פָּשׁוּט געזען ווי זייַן תּוֹכוֹ כְּבַרוֹ. ער ווייסט ער האָט געצאָלְט געלְט, מיינְט ער וויל אֶמֶתְדִיאג אַרייַנְקומען דאָ. ער ווייסט ער האָט זיך געטראָפֿן דעם תֵּירוּץ אָה עס קאָסְט געלְט גאָרנישְׁט, ממשּ שׁליידִיק יעצְט, מאַכְט ער גאָרנישְׁט. דער איז ער איז נישט תּוֹכוֹ כְּבַרוֹ און די קענְסְט יעצְט גיין טאַקע שׁיילן קיוקאַמבערס און עסן רעטעך מיט רויעך.
אִיז אָאַ מייַן בְּרוּדֶער הָאָט מִיר אויך דֶערְצייֵלְט אַ שייְנֶע מַעֲשׂה. אִינְטֶערֶעסַאנְט אַז דֶער דֶער וושאַטֶענֶער דֶער דֶער סַאַטִינָאוֶוער רַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ער הָאָט גֶעהַאַט אַזַא ער הָאָט גֶעהַאַט אַ הייְלִיגֶע אִיד, כִּמְעַט יֶעדֶער וָואָרְט ער גֶעהַאַט גֶעמָאסְטְן. ער הָאָט אַמָאָל בַּאשְׁטֶעלְט דָאָרְטְן אִין שְׁטוּב אַייְנֶער וָואָס זָאָל אִים זָאָל אִים אִיבֶּרְצִיעֶן אַ אַ קַאוטְשׁ, אַ פַֿאַטֶעל, אַ אַ סָאָפֶע, עֶפֶעס אַזַא שייְנֶע סְחוֹרָה אַזַא אַזַא עֶפֶעס אַזַא שייְנֶע לֵיידֶערְץ יָא סְחוֹרָה. הָאָט ער גֶעמַאכְט וִוילְפְל מֶען דַארְף בַּאשְׁטֶעלְן
איבֶערְנְס סְחוֹרָה. נאָר אַזוֹי הָאָט מֶען עֶס אִיבֶערְגֶעצוֹיגְן. בִּקִיצוּר, דֶער אַרְבֶּעטְסְמַאן אִיז אַרִיבֶערְגֶעקוּמֶען, אָפּגֶעצוֹיגְן דֶעם פַאטֶעל, דֶעם קַאוּטְשׁ, אִיז אִיבֶערְגֶעבְּלִיבְן מִסְתָּמָא אַ שְׁטִיקְל חֵלֶק וָואס סְ'אִיז גֶעוֶוען אִיבְרִיג. עֶנְס עֶר הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט: וָואס אִיז גֶעשֶׁען? הָאָסְט דאָך גֶעמָאסְטְן גוּט, מֶען הָאָט דאָך אוּמְגֶעמָאסְטְן וִוִיפִיל מֶען דַארְף, מֶען הָאָט דאָך אִיבְרִיגֶע סְחוֹרָה. הָאָט דֶער אַרְבֶּעטֶער גֶעזאָגְט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעווּסְט אַז דֶער פַאטֶעל גֵייט לִיגְן, דֶער קַאוּטְשׁ גֵייט לִיגְן בַּא דֶער וַואנְט. סאָ דֶער בֶּעג, דֶער חֵלֶק פוּן הִינְטְן דַארְף מֶען נִישְׁט אִיבֶערְצִיאֶען, וָואָרֶעם דאָס גֵייט דאָך לִיגְן בַּא דֶער וַואנְט.
בִּיסְל קוֹיפְֿן לְחַיִּים נאָך קִידּוּשׁ לְבָנָה ס'אִיז טאַקֶע אַ עִנְיָן אֵיינֶע פֿוּן דִי זאַכְן מֶען זאָל קוֹיפְֿן לֵייקֶעך נאָך קִידּוּשׁ לְבָנָה ס'אִיז אַ מִצְוָה ס'זאָל קאָסְטְן טאַקֶע יֶעדֶער זאָל אַלֵיין לֵייגְן אוּן אַזּוֹי אִין דֶעם זְכוּת זֶעהְן דִי לְבָנָה ס'גֵייט דאָרְט אֵיינֶער קַמְצָן אַזּוֹי וִוא אֵיינֶער פֿוּן בַּר קַמְצָא אַ קאַרְגֶער אוּן ער האָט בּאַשְׁלאָסְן ער האָט גֶעמאַכְט דִי גאַנְצֶע עוֹלָם גֶעכאַכֶער אִיך וֶועל נִישְׁט גֶעבְּן אִיך האַלְט נִישְׁט בַּייּם אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ רוֹיטְן גְראָשְׁן פֿוּן בַּייּטֶעל ס'האָט מִיר מילא
פֿאַרשטייסט? אַ מַרָא דְבִשְׂרָא דאַרפֿן קאָסטן, און אַז די לְבָנָה בַּוואַלקֶנְט, עז שטייען מאַכן קִדּוּשׁ לְבָנָה, אָבער אָן אַ לְבָנָה.
בַּדָּם, אַזוי אין די, אין די רִינְגֶעלֶעך, אֶמֶר טאָרן זיך שְׁטַנְגֶען, אַ לָאו, מֶע טאָר זיך שְׁטַנְגֶען נִישְׁט אַוועקְרִירְן פוּן דאָרְטְן. וואָס אִיז פְּשָׁט, דִי שְׁטַנְגֶען טאָר מֶען נִישְׁט, פְּשָׁט, אִיז, אַז אַיינֶע פוּן דִי, מִנְיַן מִצְוֹת, וואָס ער רֶעכֶנְט אוֹיס דִי מִצְוֹת, רֶעכֶנְט דאָס אוֹיס פֿאַר אַיינֶע פוּן דִי תַּרְיַ"ג מִצְוֹת. אַיינֶע פוּן דִי מִצְוֹת אִיז, דִי שְׁטַנְגֶען פוּן דִי אָרוֹן טאָרְן נִישְׁט וֶוערְן אַוועקְגֶערִירְט. וואָס אִיז פְּשָׁט? זאָגְט אַיינֶער פוּן דִי פְֿרִיהֶערְדִיקֶע, דִי בַּדֵּי אָרוֹן אִיז וואָס הַאַלְטְן דֶעם אָרוֹן. זִי הַאַלְטְן דֶעם אָרוֹן אָדֶער דִי תּוֹרָה. דאָרְט לִיגְט דִי תּוֹרָה, דֶער אָרוֹן גֵייט כְּרוֹבֿ אוֹיף דִי יִידְן וואָס לֶערְנֶען תּוֹרָה. אוּן דִי
תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אוּן דִי בַּעֲלֵי בָּתִּים וָואס הַאלְטְן זֵיי, זֵיי וועלְן שְׁטִיצְן זֵיי. זֵיי וועלְן גֶעבְן גֶעלְט אַז דִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אַנְהַאלְטְן דָאס.
מאָרידיגע וואָרט. מען קען אַ סך דיבורים רעדן די וואָס מיינט שטיצן תּוֹרָה אַז מען בלייַבט טאַקע ווייַטער מיט די בַּעֲלֵי תּוֹרָה, אַ גרויסע זְכוּת. און מיר וועלן זאָגן נאָך צוויי ווערטער פון דעם פּאָטיקער רבֿ, דער מחבר ספר בֵּית אַהֲרֹן, דאָס איז געווען דעם באָבאָווערער רבֿ'ס זגאַבער אַבֿשלום האָראָוויץ זיין טאַטע, ער איז געווען דער פּאָטיקער רבֿ. עס איז געווען אַ גוטער פון דעם מאַרגאַרעטער. זייער זיסע ווערטער האט ער, האט ער געזאַגט אַזוי זיס. שטייט אַזוי, צוויי זאַכן דִי עֲבוּר וואָס מען זעט דאַרף זיין מִקְשָׁה אַחַת,
דִי וָואך שְׁטֵייט צְוֵויי מָאָל אִין דִי תּוֹרָה וִואִי מֶען טְרֶעפְֿט דִי זַאךְ כְּרוּבִים. אַיינְמָאָל דִי וָואךְ, אִין פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית שְׁטֵייט אוֹיךְ וֶוען מֶען הָאָט פַֿאַרְטְרִיבְן אָדָם הָרִאשׁוֹן פֿוּן גַן עֵדֶן, וֶוען מֶען הָאָט אִים גֶעשְׁטֶעלְט אִין דְרוֹיסְן פֿוּן גַן עֵדֶן, הָאָט מֶען גֶעשְׁטֶעלְט אִין דְרוֹיסְן פֿוּן גַן עֵדֶן זָאָגְט דִי תּוֹרָה כְּרוּבִים. זָאָגְט רַשְׁ"י וָואס אִיז דִי כְּרוּבִים דָאָרְט? מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, שְׁרֶעקֶעדִיגֶע מַלְאָכִים. זָאָגְט דִי תּוֹרָה אַז דִי, זָאָגְט אָה, זָאָגְט דֶער בֵּית אַהֲרֹן דִי תּוֹרָה זָאָגְט דָאָ, דִי כְּרוּבִים אִין קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים
אַבֶּר אִיר וועט כַּנִּרְאֶה זען אַן אַנְדֶערֶע סוֹכֵן בַּיים בֵּית הַמִּדְרָשׁ יָאנֶעקְרִיוְון וָואס מֶען זֶעט וָואס אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אוֹידֶן סְ'אִיז אִין דִי גַאסְן מֶען דְרַייט זִיךְ אַרוּם לַיִידִיג, פִּיסְט דֶעמוֹלְט קֶען אַלַיידֶער אַרוֹיסְוַואכְסְן מַלְאָכִים חַבָּלָה, פַּחַד נָאכְשְׁרֶעק יָא, אוּן דֶער פָּסוּק פִּירְט אוֹיס כְּכָל אֲשֶׁר אֲנִי מַרְאֶה אוֹתְךָ, אַזוֹי סְ'טַאפְנֶעס דָאס מִשְׁכָּן, יָא? פִּירְט אוֹיס דֶער פָּסוּק וְכֵן תַּעֲשׂוּ, זָאגְט רַשִׁ"י וְכֵן תַּעֲשׂוּ לְדוֹרוֹת יָא, אַז דָאס זָאלְן זַיין דּוֹרוֹת, אַז מֶען זָאל זֶען זִיסֶע לִיכְטִיגֶע דּוֹרוֹת, אִימֶערְגַאנְצְן דִי יָארְצַיְיטְן, אּ' אֲדָר דֶער הַיְילִיגֶער גַאָלָא צַדִּיק
איז אין עוֹלַם הָאֲצִילוּת, אין עוֹלַם הָאֲצִילוּת טְרִינְקְט מֶען נִישְׁט קֵיין טֵיי. הָאט זִיךְ רַב בָּרוּכְ'ל גַאלֶעס עֶרְגֶעץ גֶערִיפְן, אין עוֹלַם הָאֲצִילוּת גִיסְט מֶען נִישְׁט. אַ בִּיסְל אַ גֵיימְפְס וָואס מֵיינְט שְׂרָפִים, אָן עִנְיָן וָואס אָן אַ סוּגְיָא אִין דִי זַאכְן. אֲבָל כָּזֶה מַעֲשֶׂה פַארְצֵיילְט מֶען. סִאִיז נָאךְ אַ סַאךְ יָארְצַייטְן א אודער. פוּן צַדִיקִים וּקְדוֹשִים, דֶער שָׁאכֿ, דֶער אֶבֶן הָעֵזֶר, דֶער רֶבִּי רֶ' אִיצִיקְל סַאפְרִין, דֶער טַאטֶע פוּן דִי פִינְף הַייְלִיגֶע בְּרִידֶער, דֶער רֶבִּי רֶ' אַיְיזִיק קַאמַארְנֶער, אוּן נָאךְ, רֶבִּי אוּרִי פוּן סַאמְבּוּר, בֵּיז אודער דָאנֶערְשְׁטָאג, דָארְפְסְט זִיךְ רוּפְן, וַיַּקְהֵל פְקוּדֵי, רֶבִּי אֱלִיקִים לֵייבּ פוּן פְּרֶמִישְׁלַאן.
ער איז געווען בייַ באַבאַ באַראַפּציק, מען קען רעדן אַ גאַנצע שמועס עקסטער וועגן דעם. איינע פון די ניגונים וואָס איז לעצטנס באַקאַנט געוואָרן, כִּי הוּא ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ, דאָס האָט ער געמאַכט. אָדער דאָס באַקאַנטע שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מַלַאֲכֵי הַשָּׁרֵת מַלַאַכֵי עֶלְיוֹן מִמֶּלֶךְ מַלְכֵי, אייַ שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, דאָס האָט ער געמאַכט ר' שְׁמוּאֵל בעזיל. און ער אויף די ווערטער וואָס דער הייליגער קאַריצער
סְתָם אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, ס'אִיז מַאמָאשׁ פּוּן עוֹלָם הָעוֹלָם נִיגּוּנָה. דִי דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא דָא. נָא דָא דָא דָא דָא דָא. נִי דָא דָא נִי דָא דָא דָא דָא. טִי דָא דָא דָא דָא דָא. דָא וַואכְט בַּאַוווּסְט אִיךְ מַאךְ זִיךְ שֵׁיין, מֶען הָאָט לִיבּ וִואי אַבְרָאמְל אֶרְרָאט זִינְגְט דָאָס, מִיט זַיין זִיסְן בְּרַאנְטְן שְׁטִימֶע. אֶר זִינְגְט דָאָס אוֹיךְ פּוּן טָאן
אַ זִיסְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת אויף יעדְן איינֶעם. אוּן ווֶער עס ווִיל אַרַיינְלָאָזְן קְלִיפְּנְס velvel@gmail.com אָדֶער 845-554-0338. 845-554-0338. אוּן הָאָטְץ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן לִיכְטִיגְן היילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
וּלְלַמֵּד תּוֹרָתִי יְחִידָה קַח לִי אֶת יִצְחָק בְּנִי
און ער מעג שטעלן טויזנטנער שתדלנים, עגאטס, די דאָפֿסטעניש שתדלנים, אבער די איבריגע פֿאַרלאָז דיך אויפֿן אייבערשטן. חינוך, מע דאַרפֿן זיך כוואַאַד פֿאַרלאָזן אויפֿן אייבערשטן, אַלץ סייעתא דשמיא. אבער עס דאַרפֿץ זייַן אַ מִקְשָׁה, עס דאָרט שטייט נישט אַז דער באַשעפֿער האט איר אַרייַנגעלייגט, עס האָט זיך געהאָלפֿן, עס איז אַרויסגעקומען בום, אַרויסגעקומען אַ הערליכע זאַך. ניין ניין ניין ניין ניין, מע דאַרפֿן פֿאַרדהאַן אַרייַנלייגן אַ סך אַרבעט. אַפֿילו עס דאַרפֿץ זייַן אַ מִקְשָׁה, עס דאַרפֿץ זייַן אַ שווער, און מע לייגט אַרייַן אַרבעט, קומט אַרויס שיינע, קריוון, ליכטיגע, זיסע קינדערלעך, און נאָכצוזאָגן דעם בֵּית יוֹסֵף אויף דעם אופֿן
פֶּסַח הָאָט עֶר אַ בִּיסְל אַ וַואקַאצְיֶע. אָבֶּער דֶער וָואס פַארְקוֹיפְט מַצוֹת, הַאנְט שׁוֹין נִישְׁט, הַאנְט זֶעך, פַארְקוֹיפְט מֶען שׁוֹין מַצוֹת אַ גַאנְץ יוֹאר. סְ'אִיז אַ גֶעהֶעְרִיגֶע בִּיזְנֶעס מַצוֹת אַ גַאנְץ יוֹאר. אָבֶּער דֶער וָואס פַארְקוֹיפְט פּוּרִים פַּארְשְׁטֶעלֶעכְץ, אוּן דֶער וָואס פַארְקוֹיפְט קְנוֹיטְן, אִיז פֶּסַח אִיז חֲנֻכָּה פַאר אִים דִי סֶעזאָן, אוּן דֶער וָואס פַארְקוֹיפְט פּוּרִים פַּארְשְׁטֶעלֶעכְץ אִיז פּוּרִים. אַזוֹי וִואִי אִיךְ בִּין אַ בִּיסְל עוֹסֵק אִין מִסְתַּמָּא זֶענֶען יִדְן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דִי זְכִיָּה, אִיז יעֶצְט פַאר פּוּרִים אַ בִּיסְל אַ סֶעזאָן וָואס מֶען אִיז פַארְנוּמֶען. אַן עֵצָה
דַאצוּ זָאל זַיין שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. אוּן מֶען פְרֶעגְט, מֶען פְרֶעגְט דֶעם מֶענְטְשׁ בִּשְׁעַת עֶר הוֹיבְּט, וֶוען עֶר קוּמְט אַרוֹיף, אַיינֶע פוּן דִי שְׁאֵלוֹת: צִי הָאסְטוּ אָפּגֶעגֶעבְּן מִיט דַיינֶע חֲבֵרִים אִין שֵׁיין גֶערֶעדְט מִיט זַיי? עֶס הָאָט דָאָרְט מְשַׂמֵּחַ צוּ זַיין אַיינֶער דֶעם צְוַוייטְן, כִּי זֶה מִצְוָה גְּדוֹלָה לְכָל אָדָם, אַזוֹי שְׁרַייבְּט דֶער גְרַ"א, אוּן עֶר פִֿירְט אוֹיס: וּבָזֶה רוֹבֿ הַתּוֹרָה - לְשַׂמֵּחַ אָדָם. הֶערְצֶעךְ רַבּוֹתַאי, רוֹבֿ הַתּוֹרָה. שְׁרַייבְּט דֶער גְרַ"א, דָאס אִיז נִיוֹשְׁט אַיינֶע פוּן דִי תַּלְמִידֵי בַּעַל-שֵׁם-טוֹבֿ, דָאס שְׁרַייבְּט דֶער גְרַ"א
אַז רוֹבֿ הַתּוֹרָה אִיז לְשַׂמֵּחַ אָדָם. ס'אִיז זִיך זוכֹה רוֹבֿ הַתּוֹרָה. אוּן אַ מְחַיֶּה'דִילֶכע זְכוּת לְשַׂמֵּחַ צוּ זַייַן אַ יִיד, דאָס אִיז אַזאַ גְרוֹיסע זְכוּת, סאָ אִיך בִין געווֶען אַ בִיסְל פאַרנוּמֶען, אָבֶער מִיר זֶענֶען פאַרנוּמֶען דאָ זִיך צוּ ענְטפֶערְן פאַר אַ וואָך אַ הַאלב דאָ. סאָ לאַמִיר גיין צוּם פּוּנְקְט פוּן וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אוֹיך וְאַתָּה תְּצַוֶּה קֶען מֶען רֶעדְן אַ יאַם מִיר עטאַך, אַבֶער מִיר וועלְן כאַפְּן נעבְן דִי וואָכֶעדִיקֶע, דִי חוֹדֶש'דִיקֶע, מִיר זֶענֶען נִכְנָס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה. האָט מִיר אַ יִיד געזאָגְט אַן אִינְטֶערֶעסאַנְטֶע געדאַנְק,
אֶלְחָנָן'ס פָאָטֶער דֶעם שְׁטְרוֹיְט-מִשְׁנָה נִכְנַס אָב מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה. וָואס אִיז דָאָס מִשְׁנָה נִכְנַס אָב מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה? מֶע קוּמְט אַראָפּ אִין חֶדֶר, זָאגְן אַלֶע מְלַמְדִים מִשְׁנָה נִכְנַס אָב מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה. וָואס הֵייםְט שִׂמְחָה? פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב. וָואס מְשַׂמֵּחַ? וִויסְט אִיר וָואס מְשַׂמֵּחַ? דָאָרְך דִי תּוֹרָה. אֵין שִׂמְחָה אֶלָּא תּוֹרָה. אֶר אֶר פְרֶעגְט עֶר וֶועגְן דִי קַשְׁיָא אַז מִשְׁנִכְנַס אָב מְמַעֲטִין בְּשִׂמְחָה, מֵיינְט נֶעמְלֶעך זָאגְט דֶער מְלַמֵּד נִישְׁט
מִיט תּוֹרָה, יָא? דאָס אִיז צוּ פָאָדֶערְן פַאר זִיךְ אַלֵיין, אַבֶער מֶען זֶעהט דאָךְ עֶפֶעס יָא, מֶען זֶעהט אִין שְפִילְן וִואס דאָס גַאנְצֶע עוֹלָם שְטֵייט בַיי מִיט בְלֶעטֶער גְמָרָא. מֶען זֶעהט יָא, שְפִילְן מֶען אִיז זִיךְ מְשַֹמֵחַ, מֶען מַאכְט אַ שְפִיל, מֶען מַאכְט זִיךְ נַארִישׁ, מֶען טַאנְצְט, מֶען טְרִינְקְט. מֶען זֶעהט דאָךְ יָא עֶפֶעס אַ שִֹמְחָה. וָואס אִיז דֶער אֱמֶתֶּער פְּשָׁט פוּן דֶעם מַרְבֶּה בְּשִׂמְחָה, מֵיינְט דאָס טַאקֶע דֶעם בְּלַאט גְמָרָא, בְּקִיַּה דִּשְׁמוּעִין ס"ו ע"ב, אָדֶער מֵיינְט דאָס דאָס טַאנְצְן
ברענגט מיר עפּעס עסן, זי איז הונגעריק. אָבער איר וועט זיך נאָך עפּעס אָפּלעקן, זי וועט שוין זען 365 מאָל ער וועט אויך נישט פאַרגעסן פון זיין הונגעריקייט. דאָס וועט זיין עפּעס אינטערעסאַנט. זאָגט ער, בַּעַל שִׂמְחָה, וואָס איז אֱמֶת'ע שִׂמְחָה? שִׂמְחָה איז אַ פְּנִימִיּוּת'דיגע שִׂמְחָה, יאָ? שִׂמְחָה איז אַ בְּעֶצֶם שִׂמְחָה, אין הַארץ. נישט סְתָם, היי, פֿרייליכ, וואָרים דער איינער איז עכט בְּשִׂמְחָה, איז עס טיף אין הַארץ, יאָ? יעדער ווייסט דאָך אַז דער בַּעַל שִׂמְחָה, ווען איינער קומט אַראָפּ פֿון, מיר האָבן ענדיגט יעצט, געהייבט מאַכן אומעטואַס
טאָכטער. אין דִי גאַנצע וועלְט מַזָל טוֹב, ער וואָאַקְט אַוועק פוּן בלעמער מִיט אַזאַ מִין שִׂמְחָה, מַזָל טוֹב רִ' יעַקֹבֿ, מַזָל טוֹב רִ' מֹשֶׁה. וועמֶענְס נאָמען? הֵייבְט ער אָן: "אוֹי, אִיך הָאָב אַ בָּאבֶּע". "נַיְין, נאָך אַ זֵיידע. אַוַואַדַאי, נאָך אַ בָּאבֶּע!" "מַזָל טוֹב!" אִין... דער וואָס גְרֵייט אָן דֶעם קִידּוּשׁ הַאַלְט אַ בָּאָטְל גְרֵייפּ דזשוס, ער גִיט ער אַ הַאַק אַראָפּ אִין דֶעם בַּעַל שִׂמְחָה: "אוֹי, אַנְטְשׁוּלְדִיג! מַזָל טוֹב! אִיך וִוינְטְשׁ דִיר נאָר אוֹיף שִׂמְחאָת!" עפֶּעס אַ קְלַאַפּ פוּן אַ פְרָא... ס'אַ פאָרְצִיֶע, לֶעבֶּעדִיק. ער זִיצְט דאָרְטְן, דער אַלְטֶער יִיד, ער הָאָט גֶעכַאַפְּט אַ זֶעץ פוּן דֶעם בָּאָטְל גְרֵייפּ דזשוס, אוּן דער חַזָּן בַּיי... בַּיי
און בִּמְקוֹם עֶר הָאָט שוֹין גֶעקְרָאכְן אוֹיף דִי נֶערְוְון, גֵייט אַרוֹיס אַ גַאנְצֶע כַּעַס אוֹיף אִים. יָא? פַאר וָואס? וַוייל דֶער בְּשִׂמְחָה אִיז בֶּאֱמֶת בְּשִׂמְחָה, יֶעצְט עֶר אִיז דֶער נָבִיא, עֶס אִיז אִין הַארְץ, עֶס וֶוענְט זִיך וָואוּ דִי שִׂמְחָה אִיז, בֶּאֱמֶת דִי אִינֶעוֶויינִיקֶע אִין הַארְץ. סָא דֶער אֱמֶת'ע שִׂמְחָה אִיז אִין הַארְץ, דִי עֶכְטֶע שִׂמְחָה אִינֶעוֶויינִיג, דָאס מַאכְט תּוֹרָה. תּוֹרָה מַאכְט אַ מֶענְטש בֶּאֱמֶת בֶּאֱמֶת'דִיגֶע שִׂמְחָה, פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַׂמְחֵי לֵב. מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה. פּוּרִים אִיז אָבֶּער אַ אַזָא מִצְוָה צוּ זַיין פְרַייְלִיך
דאָס איז אויך אַ עכטע שִׂמְחָה, אָבער דִי גאָר טיפֿע שִׂמְחָה, ס'בִּיז כְּדַאי הַשֵּׁם יִשְׁמְרֵהוּ וִישַׁמְּחֵהוּ חַי וְקַיָּם, מַהֲרִי''ד, צוּ פַּאַרְשְׁנ'ס תּ' פִֿיר-אוֹיס צ'. איז דִי דִי אֵיין וָואך אֵיין וָואאָרט, מֶען הָאָט זוּכֶען דִי וָואך שְׁטֵייט דאָך בַּיי דְהוֹרְשְׁן, "וְנָשָׂא אַהֲרֹן אֶת שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל", שְׁטֵייט דאָרְט, אַז אַהֲרֹן שֶׁיִּשְׁמוּ שְׁמוֹתָם עָלָיו, עֲלֵי הַיַּחַס. זֶעקְס פֿוּן דִי נֶעמֶען זֶענֶען
בַּיי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, מֶע דַאַוֶוענְט שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה מֶע טְרֶעט אוֹיס עוֹשֶׂה שָׁלוֹם, בַּייגְט מֶע זִיך אֶרְשְׁט צוּ דִי לִינְקֶע זַיְיט, אוּן נאָך דֶעם דִי רֶעכְטֶע זַיְיט. פַֿאַר וָואס? אַהּ, מֶע דאַרף זִיך אֶרְשְׁט בַּייגְן רֶעכְץ, וואָרְן אִין סְפָרִים שְׁטֵייט אַז וְוען מֶע דַאַוֶוענְט, דַאַוֶוענְט מֶע אַקֶעגְן דִי שְׁכִינָה, אוּן דִי שְׁכִינָה שְׁטֵייט אַקֶעגְן דִיר, אִיז דִי שְׁכִינָה צוּ דִי רֶעכְטֶע זַיְיט, בַּייגְסְטוֹ זִיך צוּ דִי רֶעכְטֶע זַיְיט פַֿוּן דִי שְׁכִינָה. יַא, שְׁטֵייט אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ, וְוען מֶע שְׁטֵייט וְוען מֶע וִויל דאַרף שְׁפַּייֶען, זָאָל מֶע זִיך אוֹיסְדְרֵייֶען, דאָס הֵייםְט כִּבְיָכוֹל דִי שְׁכִינָה שְׁטֵייט אַקֶעגְנאִיבֶּער, אוּן דִי בַּייגְסְט זִיך צוּ דִי רֶעכְטֶע זַיְיט
דער שְׁכִינָה. זאָגט ער דאָ איז דִי פָּסוּק מְרוּמָז, אַז ס'איז דאָ צְוֵויי מִינִים זַייטְן, ס'איז דאָ אַ קֶעגְנְשְׁטֶעלְן, קֶען שְׁטֶעלְן טַאקֶע דֶער רֶעכְטֶע זַייט, אָבֶער נאָך דֶעם, דֶער לִינְקֶע זַייט, וְועֶן דֶער הֵילְן שְׁטֵייט פַֿאר דֶער שְׁכִינָה, עֶר טְראָגְט דִי הֵילִיגֶע קְלֵיידֶער, עֶר שְׁטֵייט דאָך פַֿאר דֶער שְׁכִינָה, אִיז דִי לִינְקֶע זַייט זַאן קֶעגְן דֶער רֶעכְטֶע זַייט פֿוּן דֶער שְׁכִינָה. עֶר זאָגְט צוּם רְמִיזְז דֶעם פָּסוּק: "וְנָשָׂא אַהֲרֹן אֶת שְׁמוֹתָם לִפְנֵי ה' לְזִכָּרֹן". ס'אִיז דאָ לִפְנֵי ה', וַוייל ס'אִיז אַ קֶעגְן דֶעם לִפְנֵי ה' אַ קֶעגְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דאָס הֵייסְט אַז דֶער לִינְקֶע
איפֿֿיקסן גיין מאַטשעפּן. ס'איז דאָס אַ מעשׂה געהערט [?] פֿראַנצייזיש אין די מיטערע 70ער יאָרן גאַרבאַט. ס'אָבן געדונגען פֿיר טאַנצערס, פֿיר טאַנצערס, ס'אָבן אָפּגעמאַכט מיט זיי, אַז בשעת די קלימאַקס פֿון דער חתונה קומט אַראָפּ, די חתן קומט אַראָפּ, מע הייבט אָן עברי סאָמאַ, מע הייבט אויף די חתן, און מע שיסט פּאַפּירן סאַנדוויטש [?], נאַרישע מעשׂיות, פּום! מע שיסט אויף, ס'פֿליט אַראָפּ פֿאַר אַ מענטשנס אויגן, מע דאַרף שוין אָפּשטעלן, אָבער איך בין נישט דאָ דער מוֹסר זאָגער.
אַז כאַפּ דאַפּעל, דאָס הייסט אַלאָפּ, מאַך דיך קאָמפֿאָרטבל, שרייַ נישט, פֿאַפֿיין נישט. אַזאַ שרעקליכע עַוְלָה לָהֶם זאָל געוואָלט זייַן, אַזאַ מִסְתַּפֵּק גיווען. וְכָךְ הָיָה, דער גבֿיר קומט אַרייַן, דער חתן, די גאַנצע מעשׂשׂה, אויף די נשמה, ער קומט אַרייַן אין פֿיר שיסלעך וואַגן אַרייַן, נימאַל זיך טאַנצן, זענען געוואָרן געפֿרוירן, די וואַסערכל פֿון דעם אויג איז אים אַרויסגערונען, אַז ס'איז אים געוואַקסן אַ בוים אויפֿן אויערן, געוואַקסן האָאַר אין די אויערן, אַז מען האָט געקענט שערן די האָאַר דאָרט, אַז
מ'זאָגט וועגן שַׁבָּת זָכוֹר, אַז דִי מִלְחָמָה קעגן עֲמָלֵק, איך וועל נישט סתַּם אויסמעקן עֲמָלֵק, אַבער אַזוי ווי מ'טוהט דִי מִצְוָה פון אויסמעקן עֲמָלֵק, אַבער היינטיגע צייטן, ווסונז ווייסט מען נישט פינקטלעך ווער דער עֲמָלֵק איז, דִי מִצְוָה איז דִי יֵצֶר הָרַע. אין דִי סְפָרִים איז דאָס מַסְבִּיר, ווי, ווי ווייסט איך טאַקע אַז, אַז דאָרט פָּשׁוּט פְּשָׁט מוחת הַיֵּצֶר איז, מוחת עֲמָלֵק איז דִי יֵצֶר הָרַע?
אֶפְשָׁר מֵיינְט עֶס פְלֵיין עֲמָלֵק טַאקֶע. פָּשׁוּט אִיז עֶס טַאקֶע אַאַזוי. קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ, עֶר הָאָט דִיךְ קַאלְט גֶעמַאכְט. וְוֶער אִיז בִּזְמַן הַזֶּה דִי עֲמָלֵק? וָואס מַאכְט דִיר קַאלְט. אָאבֶער דִי חֲסִידוּת אִיז מַסְבִּיר, וְוֶער שְׁלָאגְט זִיךְ דָא מִיט עֲמָלֵק, יָא? וְוֶער שְׁלָאגְט זִיךְ מִיט וֶועמֶען דָא? סֶע פַאְיְט וְוֶער מִיט וֶועמֶען? מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר. סֶע דֶער אַיְיבֶּרְשְׁטֶער וָואס שְׁלָאגְט זִיךְ מִיט עֲמָלֵק. אוּן דֶער אַיְיבֶּרְשְׁטֶער אִיז כִּבְיָכוֹל אִין אַ פַאְיְט, אִין אַ מִלְחָמָה מִיט עֲמָלֵק.
נאָך אַ וואָרט פון דעם ר' מִיכָאֵל בֶּער וַוייְסמַאַנְדְל זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה. ער האָט געווען אַ גָאוֹן הַגְּאוֹנִים. איך מיין די קאָפּ וואָס ער האָט געהאַט, ס'איז געווען קאַן קאַן סתּם גוטע קאָפּ, ס'איז געווען אַ העכערע זאַך. וואָס מיינט דאָס? דאָס פשוט'ע וואָס דו וויסט, מָרְדֳכַי מִן הַתּוֹרָה מִנַּיִן, מָר דְּרוֹר. וואָס? אַוַדאַאי האָט דאָס אַ טיפערע פּשאַט. נו זאָגט ער, אין מְגִילָה איז דאָ 12,110 אוֹתִיּוֹת. דאָס האָט ר' מִיכָאֵל בֶּער אויסגערעכנט אָן אַ קאָמפּיוטער. 12,
12,110 אוֹתִיּוֹת. תַּקַנַס זוֹאֶרֶה בַּיְיסָנֶס: עֶר פִֿינְט אַ מֿ פֿוּן מָרְדְּכַי – עֶר שְׁטֵייט אִין פָּסוּק מָרְדְּכַי – עֶר פִֿינְט אַ מֿ פֿוּן מָרְדְּכַי, הֵייבְט זִךְ צוּ צֵיילְן 12,110 אוֹתִיּוֹת, קוּמְסְטוּ אָן צוּ אַ רֵיעָ"שׁ. זֶעט? צֵייל נאָך 12,110, קוּמְסְטוּ אָן צוּ אַ דָּלֶע"ת. נאָך 12,110, קוּמְסְטוּ אָן צוּ אַ "הֵא", נאָך 12,110, קוּמְסְטוּ אָן צוּ אַ יוּ"ד, וָואס דאָס אִיז מָרְדְּכַ"י.
פֿון מַר דְּרוֹר הֵייפֿט אונדז צוּ זאָגְנְ דִי אוֹתִיּוֹת פֿוּן מְגִלָּה. דאָס אִיז פְּלָא פְֿלָאוֹת וּפְלָא פְֿלָאוֹת, רַבּוֹתַי, אִיךְ בִּין נאָךְ שְׁוואַרְטְזאָרְטִיג. אִיךְ נֶעם דאָס אִיז מָרְדֳּכַי. מָרְדֳּכַי מִן הַתּוֹרָה מִנַּיִן? מַר דְּרוֹר. מַאכְט דֶעם חֶשְׁבּוֹן. אֶסְתֵּר שְׁטֵייט דאָךְ אַלְץ אִיר רֶמֶז אִין בְּרֵאשִׁית, יאָ? דֶער אַגְראָ דעה"ק אַלֶע מאָל דִי סְפָרִים דאָס אַזוֹי פִֿיל רָאשֵׁי תֵּבוֹת זֶענֶען דאָרְטְנְ. דֶער אַגְראָ דעה"ק אַז אַלְץ, דִי גַאנְצֶע בְּרִיאָה, אַלְץ, אַלץ אִיז רֶמֶז אִין דִי וָואָרְט בְּרֵאשִׁית. סאָ נֶעם דֶעם, זאָגְט עֶר, נֶעם דֶעם
דאָס פֿונעם איבערמאָרגן אַזוי ווי עס שטייט אִישׁ יְהוּדִי הָיָה בְּשׁוּשַׁן הַבִּירָה זאָגט דער מִדְרָשׁ נישט נאָר אִישׁ יְהוּדִי אִישׁ יְחִידִי דער ח' יְחִידִי ער איז געווען דער איינציגער ער יעדער האָט געלאַכט פֿון אים מרדכי זאָלסט גיין צו אַַחַשְׁוֵרוֹשׁ'ס פּאַלאַץ זאָגט ער ער האט פֿאַגלאַפֿן אַ אונגאַרישע ייִד זאָגט רבי יענקעלע גאַלינסקי וואָס האָט געזאָגט אָה אִישׁ דער אונגאַרישער רעדט אַ סאַך מאָל אַזוי ווי אַ ח' אַ כ' אִישׁ יְחִידִי הָיָה בְּשׁוּשַׁן חֲבִירוֹ זאָגט ער איז געווען פֿריילעך דאָ
אִין דֶער אִינְגְרִישֶער יִידְלֶעך גֶעהאַט צוּזאַמֶען, וואָס אִיך וִויל אייך אַ בִיסְל דֶערצֵיילְן. אֶמֶעס מִיר מַאכְן אִים דֶער יאָרְצַייטְן, זֻנְטאָג אִיז דֶער יאָרְצַייט פוּן הַיילִיקְן רַב נַפְתָּלִיטְשֶער פוּן בָּאבָּאוו. אִיך הָאָב שוֹין אַ מָאָל גֶעעֶרְט פוּן אִים אַ יִיד וואָס הָאָט זִיך צֶערִיסְן פַאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַ יִיד וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען בַיי אִים מַאמֶעשׁ אָפְן אַ בַּעַל שֵׁם טוֹב'דִיקֶע זַאכְן. דֶער רַב נַפְתָּלִיטְשֶער פוּן בָּאבָּאוו, מֶען דֶערצֵיילְט דָאָס פּוּרִים אִיז ער גֶעוֶוען פַאַרְנוּמֶען, אַ יִיד זִיך גֶעקוּמֶען בְּרֶענְגְן, גֶעקוּמֶען נאָך בְּחַיֵּיהֶם פוּן זַיין טַאטְן, אִיז גֶעקוּמֶען צוּ בְּרֶענְגְן צוּ רוּזְשִין, צוּם רֶבְּן זֶען שְׁלַח מָנוֹת.
עֶר זֶעט זִיך, עֶר פַֿארבְּרֶענְגְט דָא אַ גַאנְצֶע הַאלְבֶּע שָׁעָה, עֶר שְׁמוּאֶסְט מִיט יֶענֶעם, עֶר פַֿארבְּרֶענְגְט, מְחַיֶה זַיין אַ צֶעבְּרָאכֶענֶע בָּאשֶׁעפֶנִישׁ, עֶר מוסר'ט, קָאדָאפֿ דָא אַ בִּיסְל חִיזּוּק, אוּן יִידְן פַֿארְצֵיילְן, דָאס אִיז נִישְׁט קֵיין איינמָאל, דָאס אִיז קֵיין צֶענְדְלִיגֶע אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיוֹת מִיט אִים, עֶר פְֿלֶעגְט זִיך אַנְפִֿירְן, אִים אַלֶעמָאל גֶעלָאפְֿן, דָאס אִיז גֶעוֶוען אַ יִיד וָואס מוֹפְתִים הָאט מֶען שׁוֹין גֶעהֶערְט, מוֹפְתִים קֶען מֶען זֶעהְן בַּיי סַאך, אַבֶּער אַ יִיד וָואס הָאט זִיך צֶערִיסְן פַֿאַר אַנְדֶערֶע, דָאס אִיז גֶעוֶוען רַב נַפְתָּלִי טְשֶׁעכָאנָאווֶער, אוּן רַב אַהֲרֹן פֿוּן בַּייטְשׁ
קוּמט צוּ צוּנויפֿ אַ אַזאַ גדוילים מַעֲמָד אין גריפֿן קאַל אַמעריקע, און מע מאַכט אַ גרוֹיסע הַגְרָלָה. דאָ איז באַקאַנט די הַגְרָלָה פון שַׂר-הַתּוֹרָה רבי עזריאל אויפֿן אַרבעט, און מע קוּקט אויס אַ פּסוּק'ל מִן הַתּוֹרָה, עס האָט זיך אויסגעקוּמען "וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה, לֵךְ לִקְרַאת אַהֲרֹן", אין פַּרְשַׁת שְׁמוֹת. און רבי אַהרן קאָטלער, דער גָאוֹן רבי אַהרן קאָטלער, איז דעמאָלט געווען אין אַמעריקע, נאָט אים גערוּפֿן קיין אַמעריקע. "לֵךְ", וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה: לֵךְ לִקְרַאת אַהֲרֹן. אַן אינטערעסאַנטע פּסוּק. און טאַקע ער איז אַוועק בְּעֶצֶם יוֹם
שלאַנג האָט אים געביסן. אים האָט אַ שלאַנג געביסן, שטייט אין אַ מעשׂה דאָרט מיט תּלמידי חכמים, עס שטייט אַזעלכע זאַכן. עס איז געווען זייער אינטערעסאַנט. אין איינע פון די גדולים האָבן זיי געמאַכט אַ גורל הגר"א, ער איז געווען זייער נישט געזונט, דער געביסענער, ער האָט נישט געוווּסט וואָס ער טוט מיט אים, פון ווי ער האָט זיך געמאָלדן וואָס עס איז געשען מיט אים, האָבן געמאָלדן א גורל הגר"א, רעדנדיק וועגן גורל הגר"א, איז אַרויסגעקומען דער פּסוק, רבותי זעט זאָלט איר זען, מַדּוּעַ לֹא יְרֵאתֶם לְדַבֵּר בְּעַבְדִּי בְמֹשֶׁה, פּסוק אין בְּהַעֲלֹתְךָ, מַדּוּעַ לֹא יְרֵאתֶם
איז דאָס אַ מעשׂה וועגן אַנדערש, אַ מעשׂה ערגעץ מייַנע שטרונגען, אַ היסטאָרי. און דעמאָלטס איז געווען אַ גראָסע, אַ גראָסע ביזנעס, קאַטאָן, קאַטאָן. האָט מען געהאַנדלט מיט קאַטאָן. און דאָס איז געווען, דאָס איז אַ ניגון, וואָס מען דעמאָלטס געזונגען, באַם באַם טאַם טאַם פּיק אַ באָל אָוו קאַטאָן. דאָס איז געגאַנגען, פּיק אַ באָל אָוו קאַטאָן. באַם באַם טאַם טאַם רַאַמפּאַמפּאַמפּאַם, באַם באַם טאַם טאַם פּיק אַ באָל אָוו קאַטאָן. ענד מאַם טאַם טאַם, איך ווייַס נישט וואָס נאָך, באַ באַ באַ פּיק אַ באָל אָוו קאַטאָן.
זֵיי זַיינֶען שְׁטַאַט בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא רַא רַא רַאם חַזָּנוּת פַּא רַא רַא רַאם בַּא מַא רַאם אוּן דֶעמְגְלָאכֶן וַוייְטֶער פַּא רַא רַא מַא גַא רַאם זֵיי זִינְגֶען עֶס אַ שְׁטוּץ פַּא רַאם זֵיי זִינְגֶען עֶס אַייְדֶעלֶער בַּא רַא בַּא בַּא בַּאם בַּא בַּא בַּא רַא רַאם בַּא בַּא בַּא רַא בַּא בַּא בַּאם מַא בַּאם נַא רַאם אִיךְ קֶען שׁוֹין נִיט מֶער נִיט מֶער הָאָבְנְקִיעֶס אַייְנְבֶּערְג שׁוּל-וַואַרֶעם אַזֹוי זִינְגֶען זֵיי עֶס בִּקְצַר אִין הִימְל אִין
ס'אִיז גֶעוואָן עֶפֶעס וואָס הָאָב גֶעזָאָגְט אוֹיף חַיִים וִינְשֶׁלְס פַאר זַיין חֲתוּנָה אִין אִינְטֶרֶעסַאנְט עִנְיָן אַז אִיךְ הָאָב כִּבְיָכוֹל גֶעטְרַאכְט אַ אִינְטֶרְוְוְיוּ אַז ס'אִיז דָא פִיל מֵיידְזשֶערְס אִין זְמִירוֹת כְ'הָאָב גֶעזָאָגְט פִיל מֵיידְזשֶער לֶעבֶּדִיקֶע נִיגוּנִים רוֹבֿ נִיגוּנִים מֵיינְסְטוֹ דִי מַיינֶער אָאדֶער פְרֵייגִישׁ וִואִי אַזוֹי מֶען רוּפְט דָאס מַיינֶער פְרֵייגִישׁ מֵיידְזשֶער מֵיידְזשֶער אִיז נִישְׁט דָא כְ'אַכְט פּוּרִים אִיז דָא אַיינְס אָאדֶער צְווֵיי וִוִיפִיל נֶעהמְסְטוֹ אַ תְּשׁוּעָתָם הָיִיתָ לָנֶצַח וְתִקְוָתָם בְּכָל דּוֹר
זֵיי מַאכְטְן מִסְתַּמָא וֶועקְן דִי דְרַיי מַלְאָכִים. מִיט פֵֶרְד פְֿלֶעגְט עֶס אַן פַֿאַרְנֶעמְן. עֶה, יֶעצְט וִילְסְטוֹ עֶר זָאָל דִיר דִיר גֶעבְן? דֶער קֶענִיג אִיז גֶעפָֿאָרְן בַּיי זָאָגְט זִיךְ פַֿאַלְטִישׁ וָואס זִיךְ הֵייסְט. אַ בַּאפֶֿעל הָאָט מֶען פַֿאַרְלִיהֶערְט. אוּן מֶען נֶעמְט זִיךְ גְלַייךְ פַֿאַר פִֿיר. נָאָז אַזָא זַאַךְ וֶועט טוּן נִישְׁט פַּאסִירְן. מֶע דַארְף הָאָבְן אַן פַֿאַרְשְׁטֵייֶער. אוֹיפְֿן קֶענִיגְס בַּאפֶֿעל, אָאָבֶער מֶע וַוייְסְן נִישְׁט גֶעמַאכְט קֵיין מַעֲשֶׂה. קֵיין גְרוֹיסְן הָאָט אִיר יָאָ הָאָר גֶעגְלַאנְצְט.
דער קֶענִיג טוּט דִיר פֶעלְן דְזשֶע מָרְדְּכַי דִיר אָן זָאגְן זִיךְ אַלְדֶעם סוֹד מִיט זִיךְ טְרָאגְן דּוּ בִּיסְט דֶער יוּד צוּ קֵיינֶעם נִישְׁט דָאשׁ אֶרְשְׁט דֶערְפָאלְגְט אִיר פֶעטֶער מָרְדְּכַי זָאגְט בַאזִיךְ אִיר וֶועטֶער וֶועט זִיךְ דְרַייֶען אִין קֶענִיגְלֶעכְן הוֹיפְֿ בִגְתָן וָתֶרֶשׁ עֵצָהְן צוּזַאמֶען דֶעם קֶענִיג וִוילְן זֵיי פַארְסַאמֶען פַאר אֶסְתֵּר לוֹיפְֿט עֶר וָואס אַיילְן גֵייט מָרְדְּכַי הָאט בֵיידֶע גֶעכַאפְּט גְרָאד אִין גֶעהַאנְגֶען אִין מִיטְן שְׁטָאט
ציטערן מיר אין אַלע אֵבָרִים, ער טראָגט אָפּ די ווערטער.
איז צוּ חַרְבוֹנָה גְלַייך ענְטְוַויצְווִשְׁן הָאָט גֶעמַאכְט ער הָאָט לִיגְן גֶעבָאָטְן דִי חָתָן אוּן שְׁטְרֶנְגְן מֶען הָאָט גֶעדַארְפְט גֶעוָואלְט אוֹיפְהֶענְגֶען דֶער קֶענִיג בַאפֶעלְט זִיךְ פַארְט מֶען זָאל אוֹיפְהֶענְגֶען הָמָן דָארְט מֶען הָאָט הָמָן גְלַייךְ גֶעפִירְט אַהִין גֶעהַאנְגֶען עֶטְלִיכֶע זַאכֶענֶע זִי אֶסְתֵּר שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּ בֶעטְן זִי זוּכְט פַאר קֶענִיג
מיר לייענען די מְגִלָּה וָואָרט בַּיי וָואָרט, מע פֿרייט זיך, מע טרינקט פֿון אַלע סאָרטן, וויסטן וועלן מיר אַלע מאָל געדענקען.
אוּדֶל, דִי טאָכְטֶער אוּדֶל, הָאָט מֶען גֶעזוּכְט דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מוֹצָאֵי שַׁבָּת בַּיים זְמִירוֹת, דִי אַלֶע שִׁיעוּרִים, שָׁעָה שֶׁל הַצְלָחָה וְּרְוָוחָה, שָׁעָה שֶׁל פַּרְנָסָה טוֹבָה, וָואס אִיז דִי וִויכְטִיגְסְטֶע פוּן אַלֶע? הָאָט אוּדֶל גֶעזָאָגְט שָׁעָה שֶׁל סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא. דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ מָורְדְגָא נוּגָא הָאָט יָא, וַוייל אָן סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא גֵייט גָארְנִישְׁט, אֲפִילוּ מֶען אִיז גוּט, מֶען אִיז אַ בַּדְחָן, מֶען אִיז אַ גוּטזָאגֶער, מֶען אִיז גוּט, מֶען אִיז פַיין, יֶעדֶער רֶגַע בְּרוֹיךְ מֶען סִיַּעְתָּא דִלְעֵילָא, סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא, אוּן אִיךְ דַאנְק דֶעם בַּאשֶׁעפֶער אַז מֶען בַּאגְלֵייט בִּיז יֶעצְט, אוּן אִיךְ בֶּעט אַז הַלְוַואי וַוייטֶער
כ'פֿאַרשטייסט אַמאָל צו שַבָּת פּורים זונטיק נאָך דעם מיט מאָנטיק איז שושַן פּורים דינסטיק וואָכנאָכט פֿרייַטיק איז שוין אַ גאַנצע וואָך ווען פּורים געפֿאַלט פֿרייַטיק האָסטו אויך זונטיק מאָנטיק דינסטיק איז נאָך היפּש פֿאַר פּורים ס'איז נישט אַהער נישט אַהין די בעסטע וואָך פֿאַר די קינדערלעך איז ווען די בעסטע יאָר פֿאַר די קינדערלעך איז ווען פּורים געפֿאַלט דינסטיק אָדער מיטוואָך איינע פֿון די צוויי טעג דאַן איז עס אַ געשמאַקע פּורים וואָס איז אין מיטן וואָך זונטיק מאָנטיק ביסטו שוין עֶרֶבֿ פּורים דאָנערשטיק מיטוואָך
סאַציאַליזם, וואַס האָט ער געגעבן? 10,000 וואַס? 100 מאָל 10 דונאַם. 10 מאָל, 100 מאָל 100 איז 10 אֲלָפִים. האָט ער געגעבן 10,000 זילבערנע שטיק, 100 מאָל 100, דאָס הייסט 100 מאָל אַזוי פֿיל וויפֿיל דונאַם ס'איז דאָ, ס'איז דאָ 100 דונאַם. דער שֶׁקֶל איז דאָך געווען אַ אַ עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף וואַס ער האָט געגעבן אַקעגן די שְׁקָלִים, וואַס די שְׁקָלִים
לאָמיר זאָגן מען רעדט נישט פֿאַר דאָ אַ דונאַם, הונדערט מאָל הונדערט איז עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים. פֿרעגט דער חֲתַם סוֹפֵר, פֿאַר וואָס האט ער געדאַרפֿט געבן עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים, וואָס האָט ער נישט געקענט געבן הונדערט? האָט ער געוואָלט זייַן אַ קעגן דעם שְׁקָלִים, יאָ? האָט ער געוואָלט מען וועט מְבַטֵל זייַן זייער שְׁקָלִים חָלִילָה, הָמָן האָט געוואָלט מען וועט מְבַטֵל זייַן די ייִדישע שְׁקָלִים. געב הונדערט שְׁקָלִים, מְבַטֵל צו זייַן די הונדערט אדונאַם. וואָס איז די, פֿאַר וואָס מען באַגינט מיט דעם, מיט דעם מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל? נאָר זאָגט דער חֲתַם סוֹפֵר, איך דענק שוין ווי מיין טאַטע זְצַ"ל האָט נאָך געזאָגט, דער חֲתַם סוֹפֵר ברענגט דאָס פֿון איינעם, אַז ווען מען, ווען מען
נִישׁט גֶעטאָן אַ מִצְוָה, צוּלִיבּ וָואס מֶען אִיז אַן אוֹנֵס, אָדֶער מֶען אִיז אַ נָאַנֵס. ער הָאָט הָאָט אַ מוֹרָאדִיגֶע צֶעבְּרָאכְנקֵייט, מֶען וִויל אֶאֱמֶֶתְדִיג מְקַיֵּם זַיין דִי מִצְוָה, אַבֶּער מֶען קֶען נִישׁט, צוּלִיבּ אַ גֶעוִוִיסֶע סִיבָּה. וֶוערְט פַֿאַרְרֶעכֶנְט וִוִי מְ'הָאָט גֶעטאָן דִי מִצְוָה הוּנְדֶערְט מָאָל, הֶערְסְט? הוּנְדֶערְט מָאָל אַזֹוי פִֿיל. וֶוען מֶען אִיז אַ נָאַנֵס, מֶען קֶען עֶס נִישׁט מְקַיֵּם זַיין, אִיז עֶס הוּנְדֶערְט מָאָל אַזֹוי פִֿיל מָאָל גֶעטאָן דִי מִצְוָה. אַזֹוי דִי יִידְן זֶענֶען גֶעוֶוען אִין גָלוּת דָאָרְט אִין שׁוּשַׁן הַבִּירָה, עֶר הָאָט נִישׁט גֶעקֶענְט מְקַיֵּם זַיין דִי מִצְוָה פֿוּן
מאַכט עס אַ שֶׁקֶל און עס גייט אַרויס אַ בְּרָכָה האָט מען גערעכנט ווי זיך טאָן הונדערט מאָל די מִצְוָה האָט הַטומְאָה געמוזט געבן צען טויזנט וויזאַאַזוי צו קריגן הונדערט מאָל הונדערט ער האָט געמוזט פֿייַטן קאָמפּיטן מיט די ייִדן וואֿס האָבן מְקַיֵּם געווען הונדערט מאָל עציך מאַכט עס אַ שֶׁקֶל וואֿס עס גייט אַרויס אַ בְּרָכָה אַן אֶמֶתע גוואַלד זי איז דעמאָלטס איז דער פָּסוּק געזאָגט אַל תִּקְרֵי מִנּוּ אֶלָּא מִמֶּנּוּ סאָ אינז מאַכן דאָרט אַל תִּקְרֵי מִמֶּנּוּ אֶלָּא מִנּוּ אֶמֶתנֶס איז מִמֶּנּוּ סאָ דאָס הונדערטסטע שִׁעוּר וואָס מען האָט געדאַרפֿט מאַכטן אַ מַצָּב גָּדוֹל אָבער אינז וועלן מאַכן מִנּוּ
פַֿאַר וואָס? ווַאָל דִי קְדוּשַׁת הַקְהִילָה זאָגְט ער, אֵלֶה שִׁמְחוֹת מַעֲשֵׂיהֶם, אַז ס'קומְט צוּ דער וואָך פֿוּן שִׂמְחָה, דער חוֹדֶשׁ אֲדָר אִיז אַזאַ צוּנוֹיפְֿגֶעפֿאָרֶענֶע וואָך, מַאכְט מֶען מַה, מֶע מַאכְט נאָר אומְזִיסְט, מֶע מַאכְט אַזאַ קְלֵינֶע שִׁיעוּר.
שִׁכְרָא לָא יִקְנֵה. דִי וֶעלְט שְׁטֵייט נִישְׁט אוֹיף אַלֶעס אוֹיף דִי דִי וֶעלְט דִי נִישְׁט אַלֶעס אִיז גֶעלְט, גֶעלְט אִיז בֶּאֱמֶת שֶׁקֶר, גֶעלְט אִיז אַלֶעס אַבַּר סְ'אִיז נִישְׁט אַלֶעס. שֶׁקֶר אִיז שִׁכְרָא לָא יִקְנֵה. דִי וֶעלְט שְׁטֵייט נִישְׁט אוֹיף גֶעלְט, יָא? אוּן דָאס אִיז אַיינמָאל אַיינס, דִי וָואך אִיז דָאךְ שַׁבָּת, וֶועלְן מִיר נָאכֶער רֶעדְן אַ אַ גֶעוָואַלְדִיגֶע אַ סַאךְ אַ סַאךְ וֶועגְן שַׁבָּת. אוּן אַבַּר כְ'וֶועל אַייךְ זָאגְן אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע וָואָרְט, אַז סְ'שְׁטֵייט סְ'וֶוערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַז דֶער גָאוֹן דֶער רְ' אֶלְחָנָן וַואסֶערְמַאַן אִיז אַמוָואל גֶעקוּמֶען גֶעפָארְן מִיט זַיין גְרוֹיסֶע יְשִׁיבָה
וואָס גייט אים אָן אַז דאָס גייט אים? האָט דער רבֿ אלחנן וואַסערמאַן געזאָגט וואָרט, יאָ? איך בין נישט אַ ברוגז, אַ סבֿרא דיר, איך האָב נישט קיין טענות. ער זאָגט מאָרגן גייט מען דער קליינעס, אָגען עס איז אָגען אין דער אין דער פּרשת כי תשא. ער זאָגט מאָרגן גייט מען ליינען אַז דער באַשעפֿער האָט געזאָגט פֿאַר פֿאַר דער פֿאַר פֿאַר משה רבֿנו ער זאָל נעמען בצלאל בן אורי צו מאַכן די כּלים פֿאַר דעם משכּן, יאָ?
יאָ, זיכער בְּצַלְאֵל. בֶּן עִירִי ער דאַרף מאַכן דעם מִשְׁכָּן. אַ לאַץ כּוֹס אין מִדְבָּר דאָרט. און ער שטעלט אָפּ דעם ערשטן ייִד, ער גיט אַ דריי די רייַסטו אָפֿשר בְּצַלְאֵל? זאָגט ער ניין, איך הייס בְּצַלְאֵל? איך הייס חַיִּים עליבי. חַיִּים? ניין, נישט דיר. די, איך הייס שִׁמְעוֹן נְתַנְאֵל. אַזוי פרעגט ער איינעם נאָכן אַנדערן און ביז ער האט שוין געטראָפֿן דעם ריכטיקן בְּצַלְאֵל. פרעגט ער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ איז געווען ברוגז אויף דעם מענטש וואָס האָט אים געזאָגט ער הייס שִׁמְעוֹן נתן? ער הייס בְּצַלְאֵל? ניין, ער הייס שִׁמְעוֹן נתן.
דאָ דאַרף מען אים מזַכּה זייַן, דער מענטש האָט גאָרנישט. איך בין נישט בּרוגז, איך וועל טרעפֿן דעם ריכטיקן מענטש, אַזוי האָט דער בחור געפֿעלט. דאָ וואָלט איך דַן געווען פֿאַר שַבָּת קֹדֶש, וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת. און יאָ, איז דאָך מען דאַרף אַרייַנכאַפּן דעם שַבָּת קֹדֶש, מען קען רעדן נאָך יַמִּים, יַמִּים, מייַן איך דאַרף איך זאָגן וואָס מיינט מען קען רעדן פֿאַר שַבָּת, דער איינער פֿון די תִּקּוּנִים האָבן מיר געזאָגט אַז וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת, שַבָּת איז דאָך, ווי קען מען שלאָפֿן שַבָּת, יאָ, מען דאַרף שׁוֹמֵר זייַן, און די ייִדן דאַרפֿן זייַן אויפֿגעכאַפּט אום שַבָּת
אַ שׁוֹמֵר אוֹיפְֿ'ן טאָג אוֹיף מַיין אַרבֶּעט קֶען אִיך נִיט שְׁלוֹפְֿן. סְ'דאַרף מִיר אוֹיך גֵיין אַז מֶען זאָל קֶענֶען שְׁלוֹפְֿן וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת. אוּן אַיינֶער פֿאַרצֵילְט אִים אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דְזְשִׁיקוֹבְֿוֶוער. דֶער עֲטֶרֶת יְשׁוּעָה האָט מֶען גֶעזאָגְט, האָט מֶען גֶעזאָגְט אַז דֶער רֶבִּי אִיז גֶעפֿוֹרְן אִין אֶרְגֶעץ אַ שְׁטֶעטְל אוֹיף שַׁבָּת. רֶבִּי אִיז גֶעפֿוֹרְן אוֹיף שַׁבָּת אַהִין. אוּנְז וֵוייְסְט מֶען דאָך דֶעם אֱמֶת אַז דֶער רֶבִּי אִיז גֶעפֿוֹרְן דאָרְטְן פֿאַר גֶעלְט. דֶער רֶבִּי אִיז גֶעפֿוֹרְן צוּ מַאַכְן אַ פּאָר דאָלַאַר דאָרְטְן, יאָ? מֶען דאַרף דאָך גֶעלְט, מֶען דאַרף דאָך
קען מען אִים אויסהאַלטְן, אומזִיסְט מעג מען אִים מְכַבֵּד זַיין? אָבער מען זאָגְט ער געפֿונֶען אויף שַׁבָּת, ער זאָגְט דִי זֶעלְבֶע זאַךְ, אַזוי וִוי דִי בַּדְחָנִים: "גוט שַׁבָּת, שַׁבָּת, ער גייט ער גייט, גוט שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת, ער מיינְט אַ שֵיין שַׁבָּת, ער מיינְט דִי שַׁבָּת געלְטֶער פֿאַר פּאָדאַלֶע". נאָר מען זאָגְט שַׁבָּת, דִי זֶעלְבֶע זאַךְ מען זאָגְט דער רֶבִּי געפֿונֶען אויף שַׁבָּת, פֿאַרְשְׁטֵייט מען אַז דער רֶבִּי געפֿונֶען פֿאַר פּאָדאַלֶע, יאָ? "וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַׁבָּת", שוֹין, אָבער נאָך איינְ וָואָרְט וואָס אִיךְ וועל מְכַבֵּד זַיין, וואָס מַיין טאַטֶע פְֿלֶעגְט אַלְץ נאָכְזאָגְן: זִיכֶער
ס'אִיז געווֶען מ'האָט דאָס געזאָגט אִיז שטאַרק. אַז בייַ דֶע בייַ מ'מייַנט צו גיין בייַ רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע ווֶֶפְרִיקֶער זֶענֶען אַמאָל געזֶעסְן תַּלְמִידִים אוּן זיי זֶענֶען געקוּמֶען אויף שַׁבָּת. רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע, מ'האָט געווֶען אַ טִישׁ, אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרשְׁטֶעלְן בייַ דֶעם הייַלִיגְן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע וואָס פֿאַר אַ טִישׁ דאָרְט אִיז געווֶען מ'האָט געפּראַווֶעט. אוּן אוּן ס'אַרייַנגֶעקוּמֶען איינֶע פֿוּן דִי חֲסִידִים, שְׁטֶעלְט אייַך פֿאָר אִין צִימֶער אֶרְגעץ אִין אַ זִיכֶער קְליינֶע שְׁטֵייטֶעלֶע דאָרְט, יאָ? ווִי מ'האָט עפֶּעס געפְּלַאַנְט צוּ בְּלַייבְן, דִי ווֶעגְן זֶענֶען אוּמְגעווֶען זִיכֶער, זֶענֶען זיי געגַאַנְגְן פֿאָרְן צוּם רֶבִּין אויף שַׁבָּת.
נאָר צו אַרויסוואַרפֿן. און ער האָט מכבד געווען אַ פּאָר וואָכן נאָכדעמט זיך גענומען דרייען, ער האָט אַרויסגעשטעלט אין גאַס. ס'איז געווען אַזוי ווינטער צייַט, סוף ווינטער, ס'איז געווען קאַלט. אין ניו יאָרק. מ'רעדט פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר די ערשטע וועלט מלחמה. און ער דרייט זיך אין גאַס נאָנט צו 10 אַזייָגער בייַנאַכט בערך, דרייט זיך אַ ייִד מיט זייַן ווייַב, מיט אַ פּאָר קינדערלעך, אין דעם קאַלטן ניו יאָרק.
אוּן קאָן דאָך פֿאַרברענגען קאָפּ. אָבער אֶמֶת, אוּן קאָן דאָך פֿאַרברענגען קאָפּ.
הֶרְטֶר. עֶר נֶעמְט אַרוֹיס פוּן עֶנֶעם, בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר אִיז מַצְלִיחַ גֶעוֶוען, עֶר נֶעמְט אַרוֹיס פוּן קֶעשׁ $500. $500 אִין יֶענֶע צַייְטְן ווּאָלְט אִיךְ גֶעזוּכְט אַ עֶר אִיז סְתָם גֶעוֶוען כִּמְעַט $15,000. אוֹיב נִישְׁט מֶער, וֶוייְנִיגֶער זִיכֶער נִישְׁט. עֶר הָאָט $15,000 דואסטע $500. גִיט עֶר דֶעם גוֹי, טְרַייְט זִיךְ צוּ שְׁטֶעלְן אוֹיף דִי פִיס, קֶענְסְט אַרוֹיסְדִינְגֶען אַ דִירָה, דֶעמָאָלְטְס הָאָט מֶען גֶעקֶענְט קוֹיפְן אַ הוֹיז פַאר $500, יָא? קוֹיף אַ דִירָה'לֶע,
דִי חַזָנִים, הָרַחֲמָנוּת אוֹיף זֵייֶער נְשָׁמָה, זָאָל זֵיי שַׁבָּת אוּנְטֶערבַּגְלֵייטְן. אִיר קֶענְט זִיךְ פָֿאָרְשְׁטֶעלְן אַ שֵׁיינֶע, טוֹב וּמֵיטִיבְדִיקֶע וָואךְ, נָאָר בַּיי דִי יִידִישֶׁע פְֿרוֹיֶען, כְּ'מֵיינְץ צוּ זָאגְן דִי יִידִישֶׁע מַאמֶעס זֶענֶען דָאָס, זָאָלְן זַיין שְׁטָאָלְץ אוֹיף מַיינֶע יִידִישֶׁע מַאמֶעס, רוּפְֿט זִי זִיךְ אָאָן צוּ אִים: "דוּ בִּיסְט אַ יִיד?" זָאָגְט ער: "יָאָ." "דוּ הִיטְסְט שַׁבָּת, דוּ בִּיסְט אַ שׁוֹמֵר שַׁבָּת?" פְֿרֶעגְט זִי דֶעם מֶענְטְשׁ. אוּן ער הֵייבְט אָאָן צוּ כַּאפְּן: "אִיךְ דַארְף עֶס פַֿאַרְשְׁטֵיין, אִיךְ בִּין אַ הֵייְלִיג כִּנְד." פְֿרֶעגְט:
איך עֶל אייַך דערצייְלן. עֶר הָאָט זִי צוּזַאַמעֶנגעֶגעֶבְן דאָס געֶלְט, עֶר הָאָט אִיר געֶזָאָגְט: מוֹחֵל זַייְן! דעֶר יִיד אִיז אַהייְם געֶקוּמעֶן. דעֶר מָאָדעֶרְנעֶר יִיד קוּמְט אַהייְם אוּן דערצייְלְט פַאַר זַייְן וַוייְב: "וואָס בִּיסְטוּ פֿוֹרגַאַנְגעֶן? אִיך הָאָב געֶטְרָאָפְן אַ מעֶנְטש, אִיך הָאָב געֶגעֶבְן געֶלְט". אוּן זַייְן וַוייְב פְרעֶגְט אִים: "דוּ הָאָסְט זִיכעֶר געֶנוּמעֶן דאָס געֶלְט?" זָאָגְט עֶר: "יָאָ, זִי אִיז זִיך געֶווָאָלְט נעֶמעֶן!" זִי הָאָט זִיך געֶנוּמעֶן מַאַכְן קוֹלוֹת אוֹיף אִים: "דוּ שעֶמְסְט זִיך נִישְׁט? דוּ הָאָסְט מַצֶן געֶזָאָגְט שׁוֹין אַזוֹיפִֿיל מָאָל
אַדאַס משה'ציקע זאָגט אַזאַ ריפֿל מאָל אַז ער גייט דאָס טאָן ווען ער האָט געלט, אַ נייַע שלאָס אויפֿן הויפֿ. דער מאַן האָט נישט געהאַט קיין ברירה. עס איז געגאַנגען, עס איז געגאַנגען דאָס מזל מיט די 500 דאָלאַר, ער זוכט פֿאַר דער פֿרוי און זעט, ער נעמט זיך הינטער, ער גייט קויפֿן שמיריש שבת כּלה, נעמט די 500 דאָלאַר און זי זענען געווען זייער פֿרייַליכער אַז מ'האָט כּמעט געמאַכט אַ בעל-תּשובֿה דאָרט. און בזכות פֿון איינער שום תיקוניזום זענען געגאַנגען אַזוי שטאַרק, סייַ זאַאַב און סייַ זאַאַב, ס'אַאַמער זיך געהאַלטן פֿעסט. אָדער נאָך אַ אידונג אום צווייטן שבת
אִין דִי אִידִיגֶע וָואכְן אִיז פַארְגֶעקוּמֶען אַ מַסְחִישׁ שְׁמִידֶה שַׁבָּת פַאר מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, דֶע וָואס הָאט עס פַארְצֵיילְט, הָאט פַארְצֵיילְט אַז פוּן בֵיידֶע מִשְׁפָּחוֹת זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען יְרֵאִים וּשְׁלֵמִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, דְרַיי דּוֹרוֹת שְׁפֶעטֶער הָאבְן זִיךְ דִי מִשְׁפָּחוֹת מְשַׁדֵּךְ גֶעוֶוען. אִינְטֶערֶעסַאנְט, ס'אִיז דָא אַ יֵשׁ מֵאַיִן גְלַאבִּירְן, נִישְׁט אִינְטֶערֶעסַאנְט, ס'אִיז הַפְלֵא וָפֶלֶא וִויי דִי מִשְׁפָּחוֹת דְרַיי דּוֹרוֹת שְׁפֶעטֶער הָאבְן זִיךְ מְשַׁדֵּךְ גֶעוֶוען, זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען בָּנִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. בִּזְכוּת דֶעם שַׁבָּת זָאלְן אַלֶע בַּאגְלֵייטְן רַבּוֹתַאי. וָואוּ, ס'אִיז שוֹיְן גֶעוָואָרְן
גיט יִצְחָקְ'ל אַ שטויס אָן קְלויבּט מִיט דֶעם מַטְבֵּעַ ווייַס-ווי-לאַנְג אִין קאַלְט אַזאַ פַאַרְלוּסְט אַזוי פִיל גֶעלְט ס'אִיז גֶעטאָן אַ צִיפּ אָבֶער דִי לִידֶעלֶע גֵייט מֶער אַרוּבַאל פַיי פַיי פַיי פַיינִי פַיינֶער אַיינְצִיגְרוּע פוּנֶעם יִצְחָקְ'לְס אוֹיגְן רִינְט אַ טְרֶער ס'אִיז שַׁבָּת פַיינֶער אַיינְצִיגְרוּע אַבֶער אִיטְן שַׁבָּת גֵייְן זַייְן אַ מוּשֶׁע פַיינִי פַיינִי
וַויי וַויי אָבער זינגען עוד וַואַרטעט צוזאַמען. וַיְהִי בִּימֵי וַיְהִי בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ
יאָ, אַפֿילו די בעסטע זאַכן.
איז דער ערוך השולחן דאָ פֿון אים, און ער האָט אויסגעברענגט די ווערטער וואָס רבי חנא האָט געזאָגט, אָבער ער האָט געזאָגט וויפֿיל מען גיט איז חשובֿ, יאַ? נישט קיין חילוק ווי גרויס מען גיט, אַזוי ווי דער אייבערשטער שטייט לַרַבָּה וְלַמְעַט, וויפֿיל מען גיט, קליין, גרויס, יעדנס סכום איז ווערט. רבי חנא האָט דאָרט באַמערקט, ווי די ווערטער האָט ער אַלעמאָל געזאָגט, וויאַזוי מען זאָגט כְּאִלּוּ לַצּוֹנָה אַחַת דּוֹחָה מֵאָה תוֹכָחוֹת. ער האָט קאַלט געמאַכט די גאַנצע מעשׂה. ער האָט אומגעפֿער איבערגעדריקט
אוּנְגֶעפּאַקְט מִיט הַשְׁפָּעוֹת. עס קוּמְט דֶער חוֹדֶשׁ נִיסָן, רַבּוֹתַאי, חוֹדֶשׁ שֶׁל יְשׁוּעוֹת, מַקִּיף עס, אַרוּמְגֶענוֹמֶען מִיט נִיסִים. אִיךְ הָאָב גֶעזֶעהְן בְּרֶענְגֶען פוּן דֶעם וַויידִיסְלַאווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶעזָאַגְט דֶעם עִנְיָן, עס שְׁטֵייט, בְּנִיסָן נִגְאָלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז אוֹיסְגֶעלֵייזְט אִין נִיסָן, אוּן אִין חוֹדֶשׁ נִיסָן וֶועט אוּנְז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער נָאַכְאַמָאל אוֹיסְלֵייזְן, עס קוּמְט שׁוֹיְן, רַבּוֹתַאי, דִי גְּאוּלָה הָעֲתִידָה.
פַּרָשַׁת וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי זאָגט דער עֲבוֹדַת הַלְוִיִּם עַבְדָא דְחַכְמֵי תַּאַוָה דִי וואָס זענען דִי וואָס ווייסן וואָס זיי רעדן זאָגן אַז דִי תַּאַוָה פֿון וואַסער ווען מען קאָכט אויף וואַסער אֲפִילוּ ווען עס איז צעקילט צו כאָפּן נאָכדעם און מען קאָכט עס נאָכאַמאָל אויף קאָכט זיך עס אָף סאַך שנעלער פֿילער דאָס וואַסער איז שוין אויסגעקילט איינמאָל הייָט מען עס שוין אויפֿגעקאָכט ווערט שוין דאָס וואַסער סאַך גרינגער אויפֿגעקאָכט די זעלבע זאַך איז ער זאָגט דער עֲבוֹדַת הַלְוִיִּם עַבְדָא
דער אֵייבֶערְשְׁטֶער זָאל מַאכְן אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע נִיסִים אַ חוֹדֶשׁ נִיסָן, שְׁפֶעטֶער, אַפִילוּ אַ טוֹיזְנְט יָארְן שְׁפֶעטֶער, אִיז אַ סַאך גְרִינְגֶער אַז סְ'אִיז שׁוֹין גֶעשֶׁען גְרוֹיסֶע נִיסִים. סְ'אִיז אַ עֵת צָרָה, סְ'אִיז אַ סַאך גְרִינְגֶער. אַזוֹי וִוִי דִי וַואסֶער אַיינְמָאל מְ'אַרְבֶעט עֶס אוֹיפְגֶעקָאכְט, אַיינְמָאל סְ'אִיז שׁוֹין גֶעשֶׁען נִיסִים, אִיז שׁוֹין אַ סַאך גְרִינְגֶער סְ'זָאל גֶעשֶׁען נִיסִים. אוּן דָאס קְלֶערְט דֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער אִמְרֵי יִשְׂרָאֵל, וֶוען עֶר פְלֶעגְט רֶעדְן פוּן חוֹדֶשׁ נִיסָן אַז סְ'אִיז כּוֹלֵל בֶּעטוּנְגְס, חוֹדֶשׁ נִיסָן אֶגַאל וַואס אִיז נוֹגֵעַ לַצִיבּוּר
וואָס-אַ מייַנציג ער קען גיין טאָן ער וועט נאָר זייַן אַ שליח. מ'סטעכעס זיך שטעלן אַליין זופֿן מלאכתנעס אַלע חיילים. אַבער אַזוי האָט ער געפֿרעגט אַמאָל אַ ייִד וואָס טוסטו? זאָגט ער איך וואָלט אֶמֶתְדִיג געקענט הויבן דראָסיק פֿערציג טראַקס אויפֿן ראָוד וואָס דינען construction אָדער electric אָדער plumbing נאָר זופֿן מלאכתנעס אַלע חיילים, יאָ? אַנדערע מענטשן טוענס דאַכציגער אַז אַנדערע ייִדן טוענס, איז ער אים... אַזאַ ווערטל. אַבער... אַבער צדיקים האָבן געזאָגט אַז אַ גאַנצע וואָך קענסטו טאַקע מאַכן אַ שליח
גאַנץ בייַטנייַן איז אַ לאָטאָ באַטאָן פֿאַר דיר צו באַקומען געלט, אָבער ער ווייַזט תּוֹעֶה שֶׁיֵּשׁ לוֹ גֶעטוּן מיט דאָך אַ שָׁלִיחַ בְּיוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת קֹדֶשׁ, יֵלְכוּ לָכֶם, זאָגט זיך סְתָם פֿאַר דיר, דיר זאָלסט עס טאָן. דִי גְּמָרָא אִין קִדּוּשִׁין לֵערְנְט אַרוֹיס וִוי זֵייעזֵייט מֶען מִצְוָה בּוֹ יוֹתֵר מִבִּשְׁלִיחוֹ, אַז אַ מֶענְטש זאָל טאָן אַ מִצְוָה עֶר אַלֵיין, אִיז עס בֶּעסֶער וִוִי עֶר טוּט עס וִוי דּוּרְךְ אַ שָׁלִיחַ. בְּרֶענְגְט דִי גְּמָרָא אַ רְאָיָה דאָרְט, אַז רַב אַמֵּי וּלַח שְׁוִויטֶער דֶעם רַב סַפְרָא
נווערט. זאָל מען מאַכן. אבער דער ענין פון מִצְוָה בּוֹ יוֹתֵר מִבִּשְׁלוּחוֹ, מע זעט די גמרא מַסֶּכֶת שַׁבָּת, ווי די גמרא מאריך, ווי די אָמוֹרָאִים האבן מכבד געווען די שַׁבָּת, אלץ אליין אריבערגעגאנגען צו אזויפיל פלעצער איינקויפן, און אריינגעברענגט די באַקסעס, ווי מע זאגט די אָרדער אליין צאָריינגעברענגט, ווייל מִצְוָה בּוֹ יוֹתֵר מִבִּשְׁלוּחוֹ. א גאנצע וואך קענסטו מכבד זיין א צווייטן, קומט אבער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, יֵלְכוּ הֵם, זאלסטו אליין שטיין.
ייִדן דאָס איז געווען פאַר אַ מִקְוֶה. ברענגט דער דאָרגער רַחֲמִסְטְרִיוְוקֶר רֶבֶּה פון אַַהֲבַת שָׁלוֹם, דער חִידָ"א ברענגט דאָס בְּשֵׁם... אָבער דער אַַהֲבַת שָׁלוֹם ברענגט אַז וַיַּקְהֵל איז בְּגִימַטְרִיָּא מִקְוֶה. וַיַּקְהֵל איז מִקְוֶה. דֶרֶךְ די אַחְדוּת וואָס וַיַּקְהֵל מען נעמט זיך צוזאַמען, דאָס איז מְטַהֵר אַז ייִדישע קינדער האַלטן זיך צוזאַמען. אַזוי ווי דער בְּאֵר מַיִם חַיִּים שרייבט לְעֵילָא צוזאַמען אַז ס'איז דאָ אַחְדוּת, איז מען זוֹכֶה די אוֹרוֹת פון מִקְוֶה. און דער אַַהֲבַת שָׁלוֹם זאָגט טאַקע אַז אַלע אוֹרוֹת פון שַׁבָּת וואָס מען איז זוֹכֶה, איז מען זוֹכֶה דֶרֶךְ די מִקְוֶה. נאָך וואָס מען גייט
דִי מִקְוֶה עֶרֶב שַׁבָּת וֶוֶן מֶען טוֹבֶלְט זִיךְ, אִיז מֶען זוֹכֶה צוּ דִי אַלֶע אוֹרוֹת, אִיז בַּאַקַאנְט. יֶעדֶער וֵוייְסְט דָאךְ אַז דֶער הֵיילִיגֶער בְּאֵר מַיִם חַיִים פַאַרְצֵיילְט דִי וֶועלְט אַז נָאךְ וֶוען אֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פוּן מִקְוֶה אִיז אֶר גֶעוֶוען מִיט אַ קָאפּ הֶעכֶער. מַמָּשׁ נִישְׁט נִישְׁט מֶען זָאגְט דֶעם דֶעם סְתָאם אַזוֹי מִיט אַ אִין רוּחְנִיּוּת, בֶּאֱמֶת בְּטֶבַע, בְּגַשְׁמִיּוּת הָאָט מֶען גֶעזֶעהְן מִיט אַ קָאפּ הֶעכֶער, אַ גַאנְץ הֶעכֶער מִיט אַ קָאפּ. דֶער קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב, וָואס דֶער קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב זַיין טַאטֶע
גיין אין מִקְוָה, און איך האָב אים געזען צוריקקומען פֿון מִקְוָה. ס'איז נישט געווען דער זעלבער מענטש. ער זאָגט: ס'איז נישט געווען דער זעלבער מענטש, די צוּרָה, די גאַנצע געשטעל איז אומגעשטאַנען געוואָרן. ער איז ממש געווען בִּמְצִיאוּת אַ צווייטער מענטש. העכער, אינגאַנצן אַנדערש. אַזוי ער דערציילט אַז דאָס האָט דער שמיד געהאַלטן, און די וועלט דערציילט, ער ממש, הַרַב חַיִּים איז אָנגעקומען אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. ער האָט אַרויפֿגעגאַנגען אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ער ליגט דאָך אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. און
דער הֵייליגֶער רֶבִּי זָאגְט אַז מֶען גֵייט הִיטְן שַׁבָּת, אוּן נָאכְדֶעם הָאָט עֶר גֶעזָאגְט אַז קְחוּ מֵאִתְּכֶם תְּרוּמָה לַה' כֹּל נְדִיב לִבּוֹ כֹּל נְדִיב לִבּוֹ יְבִיאֶהָ אֵת תְּרוּמַת ה'. אוּן אַ סַאך פְרֶעגְן שוֹין פַאר וָואס רֶעדְט מֶען פְרִיאֶר פוּן שַׁבָּת, יָא? רַשְׁאִ"י זָאגְט שוֹין וָואס קוּמְט אָן אַ שַׁבָּת, עֶס אִיז נִיט דּוֹחֶה דער בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן אִיז נִיט דּוֹחֶה שַׁבָּת, אַבֶּער פָארִיגֶע וָואך זֶעט מֶען עֶרְשְׁט הָאָט מֶען גֶערֶעדְט פוּן בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן, אוּם עֶנְדִיק דָארְט פַארְשְׁטֵייט זִיךְ וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת, אָכְט עֶס
שאַפֿן דעם בִנְיָן פֿון בויען דעם מִשְׁכָּן, ענערגיש דּוֹחֶה שַׁבָּת. די וואָך רעדט מען ערשט פֿון שַׁבָּת, און ערשט נאָכדעמט רעדט מען אַז בויען דעם מִשְׁכָּן, מאַכן מאַכן עע נאָר מיט מיט מאַכן די תִּקּוּנִים צו דעם, זאָגט דער רבי ר' מענדעלע מראַמאַנאָוו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט עס נישט געזאָגט פֿאַראַיאָר, אַז דער פָּסוּק אַליין ענטפֿערט דעם תֵּרוּץ. וואָס איז פְּשָׁט אַז דער פָּסוּק רעכנט ערשט אויס שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, און נאָכדעמט רעכנט מען אויס דעם עִנְיָן פֿון בויען דעם מִשְׁכָּן?
שטייט שפּעטער אין פָּסוּק , נאָך מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט אָנגעזאָגט פֿאַר די ייִדן אַלץ וואָס מען גייט טאָן , וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה . גאַנץ עוֹלָם איז אַרויסגעגאַנגען מִלִפְנֵי מֹשֶׁה . וואָס זאָגט דאָ דער פָּסוּק ? יעדער וואָרט אין דִי תּוֹרָה דאָך האָט זיך דאָך זייַנע איבעריקע וואָרט . וואָס דאַרפֿן דער פָּסוּק דערציילן איז אַרויסגעגאַנגען מִלִפְנֵי מֹשֶׁה , זענען געגאַנגען ברענגען , עוֹלָם איז געגאַנגען ברענגען נְדָבוֹת פֿאַר דִי מִשְׁכָּן . נאָר זאָגט ער דִי ייִדן האָבן געהערט אַז מען גייט בויען דִי מִשְׁכָּן , זענען זיי געוואָרן אַזוי צעפֿלאַקערט , מען האָט געהאַלטן נאָך אַ עִנְיָן
בַּייבּוֹינֶעם מִשְׁכָּן אִיז דָאס נִיט מוֹחֵל. אֶר קֶען זָאגְן נָאָך דֶעם גָארְנִישְׁט. דֶער עוֹלָם עֶט זִיךְ נֶעמֶען לוֹיפְן. אֶר קֶען זָאגְן רַבּוֹתַי רַבּוֹתַי הֲלֹא שַׁבָּת אִיז דָאס נִיט דּוֹחֶה. אָטִיגֶעמִיזַאגְט פַארְן רַבּוֹתַי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. גָארְנִישְׁט אִיז נִיט דּוֹחֶה שַׁבָּת. חוּץ פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ. יֶעצְט בּוֹיֶען מִיר דֶעם מִשְׁכָּן. אַזוֹי שְׁטֵייט וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה, אַז דִי יִדְן זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעלָאפְן מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה זֶענֶען פָּשׁוּט אַנְגֶעלָאפְן. זֶענֶען גֶעלָאפְן בְּרֶענְגֶען דִי נְדָבוֹת הַמִּדְבָּר. וֶועגְן דֶעם וָואס זֶענֶען
אוֹיסְגֶעלָאפְן מִיט אַזַא הִיסְטֶערִישֶע לִיבְשַאַפְט, הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעמוּזְט מַקְדִים זַיין פַארְדֶעם אוּן זָאגְן, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ נִישְׁט. אִין דִי עֲבוֹדָה שֶׁל שְׁמִינִי, בְּרֶענְגְט אוֹיךְ אָפְגֶעטֵיילְט וַיֵּרְאוּ הָעָם, וַיֵּרְאוּ מֹשֶׁה, וָואס איינצִיגֶע זָאגְן דִי לֶעצְטֶע וָואך פֿוּנֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַבֶּער רַשִׁ"י זָאגְט דִי לֶעצְטֶע וָואך אִין פָּרָשַׁת כִּי תִשָּׂא, וָואס אַן עֲבֵירָה קֶען אָפְטוּן. וַוייל נָאךְ מַתַּן תּוֹרָה, הָאבְן מִיר גֶעזֶען אַ מוֹרָא'דִיגֶע גְמָרָא. מַרְאוֹת אֵלֶּה
כַּאֲשֶׁר חֵילָא'ס, דִי פְֿלַאמְבֶּעס הָאט גֶעבְֿרֶענְט אוֹיפְֿ'ן הַר סִינַי. מְ'הָאט קְלַאמְפֶּרְשְׁט גֶעזֶען אַזַא הַייְלִיגֶע מַרְאֶה, דִי יִייְדְן זֶענֶען זוֹכֶה גֶעוֶוען דָאס צוּ זֶען. אַבֶּער לַייְדֶער נָאכְעֶר הָאט עֶר גֶעווָאוּסְט, מֹשֶׁה אִיז אַרָאפְֿגֶעקוּמֶען, שְׁטֵייט דָארְט סוֹף פָּרָשַׁת כִּי תִשָּׂא, הָאט עֶר גֶעדַארְפְֿט אַנְטָאן אַ מַסְוֶה, יָא? פִֿירְן מִיר דָאךְ כִּי תִשָּׂא, הָאט עֶר גֶעדַארְפְֿט אַנְטָאן אַ מַסְוֶה, וַואיל דִי יִייְדְן הָאבְֿן נִישְׁט גֶעקֶענְט קוּקְן אִין דֶער שֵׁיין פְֿוּן מֹשֶׁה'ן. וועֶן מֹשֶׁה הָאט גֶערֶעדְט מִיט דִי יִייְדְן, הָאבְֿן זֵיי נִישְׁט גֶעקֶענְט קוּקְן אִין זַיין פָּנִים, סְ'הָאט אַזוֹי גֶעשֵׁיינְט. אַבֶּער יֶעצְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאט גֶעזָאגְט מְ'גֵייט בּוֹיֶען אַ מִשְׁכָּן, יִייְדְן הָאבְֿן דָאס גֶעהֶערְט
ס'האָט געהאַלטן אַזוי צעפֿלאַקערט. אַזאַ מין פֿלאַם איז אַראָפּ, די איינציקע וואָס האָבן דאָס באַקומען צו גיין דירעקט צום הויז פֿונעם הייליקן פֿאַרניעבֿער... דאָס אַליין האָט געראַכט אַזוי אַז מען זאָל קענען קוקן אויפֿן פּנים פֿון משה. מען זאָל קענען שפּעטער זען די הייליקע מראות. דאָ שטייט "וַיֵּצְאוּ מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה", דאָס איז דאָס איז דער פָּסוּק וואָס עס שטייט "וַיֵּצְאוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה", זענען אַרויסגעגאַנגען פֿונעם פּנים פֿון משה, דאָס הייסט זיי זענען אַזוי צערודערט, און נישט געקענט זיך אופֿזעצן און געקוקט אויף משה.
חַס וְשָׁלוֹם, לֵוִי אֵלֵינִי, בַּיי דֶעם עֵגֶל, זֶענֶען דִי וַוייבֶער אוֹיך גֶעבְּרֶענְגְט צוּ שֵיינֶע מַדְרֵגָה, דִי פְרוֹיוֶען הָאבְּן נָאר דִי גֶעבְּרֶענְגְט. אַבֶּער יֶעצְט עֶטְלִיכֶע מֶענְטְשְׁן הָאבְּן תְּשׁוּבָה גֶעטָאן, זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ בְּרֶענְגֶען דִי גָאלְד אוּן זִיך בַּאטְרַאכְטְן, נִישְׁט אַזוֹי לַאנְג צוּרִיק בִּין אִיך גֶעגַאנְגֶען אוּן גֶעבְּרֶענְגְט דִי גָאלְד פַאר דִי עֲבוֹדָה זָרָה פַאר דֶעם עֵגֶל, זֶענֶען גֶעשְׁטַאנֶען דָארְטְן אוּן זִיך אַנְגֶעזַאנְקֶען פַאר בּוּשָׁה. דִי תְּשׁוּבָה וָואס עֶר הָאט דֶעמָאלְטְס גֶעהַאט, אִיז בִּמְקוֹם, זָאגְט דִי גְּמָרָא, בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אֵין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לַעֲמוֹד.
ס'איז נאָך געווען אויף אַ מַדְרֵגָה, פָּשׁוּט פְּשָׁט מיינט ער: "וַיָּבֹאוּ הָאֲנָשִׁים עַל הַנָּשִׁים", צוזאַמען מיט די פרויען. אָבער דו זאָגסט: "וַיָּבֹאוּ הָאֲנָשִׁים עַל הַנָּשִׁים", די מענער זענען נאָך געווען העכער ווי די פרויען, ווייַל בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים, ווען אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה איז סאַך העכער ווי דער פשוטער מענטש, זענען די מענער געווען אויף אַ העכערע מַדְרֵגָה ווי די פרויען. געוואַלדיק. יאָ. דאָ וואָס זעט מען דאָך די נְדָבוֹת שֶׁל הַמִּשְׁכָּן, דאָ הָאָט דאָס אַנְטֶע מַעֲשֶׂה, דער הייליקער שַׂר שָׁלוֹם בַּקַאַנְט, האָט שוין גערעדט פֿון דעם, מע קען רעדן אַ סאַך אִנְטֶרֶסַנְטֶע און הייליקע
מֶען גֵייט זִיך, דאָאָס האָבְן גֶעהֶערְט פֿוּן גְרוֹיסְן צַדִיק דֶער הֵיילִיגֶער שַׂר שָׁלוֹם, אַז עֶר אִיז אַמָאָל גֶעגַאנְגְן דאַוְונֶען אוּן עֶר אִיז גֶעגַאנְגְן גְרֵייטְן צוּ דאַוְונֶען, האָט עֶר גֶעבֶעטְן דֶעם גַבַּאי זאָל אַ בִּיסְל אִיבֶערְנֶעמֶען דִי שְׁלִיסְל, אוּן וַוייטֶער זאַמְלֶען דִי נְדָבוֹת וָואס דֶער עוֹלָם בְּרֶענְגְט, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער שַׂר שָׁלוֹם אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, האָט עֶר גֶעפְרֶעגְט דֶעם גַבַּאי, נוּ, דאָס אִיז עֶפֶּעס אַרַיינְגֶעקוּמֶען פְֿרִישֶׁע נְסִיעוֹת? זאָגְט אִים דֶער גַבַּאי, נַיין, ס'אִיז גאַרְנִישְׁט אַרַיינְגֶעקוּמֶען. אָאָאָ, זאָגְט דֶער שַׂר שָׁלוֹם, יֶעצְט פֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ, יֶעצְט פֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ, פֿאַרְשְׁטֵיי
הייַנט איז די וואָך פַּרָשַׁת וַיַּקְהֵל. שטייט די ייִדן זענען געקומען דאָרט, שטייט מען איז געקומען צו מֹשֶׁה, זאָגן מַרְבִּים הָעָם לְהָבִיא, די עולם ברענגט, עס איז דאָ צו סך, טו מאטש. יאָ, שטייט דאָרטן מען האָט אויסגערופן וַיַּעֲבִירוּ קוֹל בַּמַּחֲנֶה, מען האָט אויסגערופן מיט די מַייקְס, סטאָפּטס, מען זאָל אויפֿהערן, אִישׁ וְאִשָּׁה אַל יַעֲשׂוּ עוֹד מְלָאכָה, מען זאָל מער נישט טאָן קיין מְלָאכָה, און מען זאָל מער, וַיִּכָּלֵא הָעָם מֵהָבִיא, די עולם האָט געסטאָפּט ברענגען. זאָגט דער סאַמער אַלץ שווער געווען, וואָס האָט מען געדאַרפֿט אויסרופֿן מען זאָל מער נישט מאַכן קיין מְלָאכָה
מאַכט מֶען נאָך נאָך אַ קַשְׁיָא עֶנְדִיק צוּ נֶע וָואס אִיז עֶר זָאָגְט דֶער עוֹלָם זָאָל אוֹיפְהֶערְן צוּ בְרֶענְגְן וָואס הֵייסְט דָאָס אִישׁ וְאִשָּׁה זָאָלְן מֶער נִישְׁט טָאָן קֵיין מְלָאכָה אִין מֶער נִישְׁט בּוֹיְעֶן דֶעם מִשְׁכָּן דָאָס הֵייסְט עֶר הָאָט גֶעבְרֶענְגְט אִיז דָאָךְ דָאָ צִיהְט זִיךְ סְחוֹרָה צִיהְט זִיךְ גֶעלְט גָאָלְד אוּן זִילְבֶּער נָאָר יָאָ דִי גְמָרָא לֶערְנְט שׁוֹיְן אַרוֹיס פֿוּן דֶעם וָואָרְט מְלָאכָה אַז עֶס אִיז צְוואַנְגְס מְלָאכָה אָבֶּער דֶער דֶער הָאָט גֶעזָאָגְט אַזָוֹי דֶער הַיְילִילֶקֶר יִשְׂמַח מֹשֶׁה אַז דִי אוֹיסֶער מְלָאכָה וָואס מֶען אִיז גֶעמַאכְט גֶעבּוֹיְט דֶעם מִשְׁכָּן מֶען הָאָט גָאָרְנִישְׁט גֶעמַאכְט מֶען הָאָט גָאָרְנִישְׁט גֶעהַאט קֵיין פְשׁוּטֶער עַם
גערין אין דִי ייִדן. דעמָאלטס הָובְן דִי ייִדן געקענְט שטופּן. ס'הָאט זיך אָפּגעבוירְן מִיט אַזאַ מִין חוֹשֶׁךְ, אַזאַ אַרַיינגעגעבְן מִיט דובְן אַ חוֹשֶׁךְ אִין דִי ייִדן. אָדער בִּיזסְטוֹ זִיךְ מְשַׁעֵר אוֹמגעפֿער צוּ זָאגְן, אַזוי וִוי עס הָאט געפֿלאַקערְט וָואס דער עוֹלָם הָאט געהָאט צוּ ברענְגְן, אִיז געווענְט אוּן דער רֶבֶּה אִיז געשְׁטאַנְן דָארְט, הָאט ער מְשַׁפִּיעַ געווען ער זָאל אַרַיינגיין אַ פֿלאַקער אִין זֵיי. אַבֶּער אַזוי וִוי ער אִיז דָארְט געווען, אִיז שוֹין נִישְׁט געווען דער זֶעלְבֶּער דער זֶעלְבֶּער חוֹשֶׁךְ. אִיךְ הָוב עס אִיךְ הָוב זִיךְ געברענְגְט דֶעם קְלוֹיזֶנְבּוּרְגֶער זָאל דערצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, דֶעם קְלוֹיזֶנְבּוּרְגֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן ס'אִיז יְדוּעַ אַ מַעֲשֶׂה, זֵייא ברענְגְן
וואאָרט. עקב, דער אַפּטער רב, דער הייליקער אַפּטער רב האָט דערציילט, אַז זיך געווען אַ שמשֿ דאָרטן אין אַפּטע, אַנטשולדיקט. וואָס פֿלעגט אים גיין וועקן. האָט זיך געווען קאַוועקע זייַגער אַמאָל. איז דער שמשֿ פֿלעגט אים גיין וועקן, דאָילעם, געקלאַפּט דרייַ מאָל, און ער פֿלעגט זייַן אויפֿגעשטאַנען, אָדער ער פֿלעגט האָבן געמאַכט סנוז, אָבער דער אַפּטער רב האָט געזאָגט, אַז ווען דער שמשֿ
מ'אַראָנאַט האָט געווען האָט מען אומגעטרונקען אַ סוטה. די סוטה איז אַ געוויסע וואָס אַ מאַן איז חוֹשֵׁד געווען וואָס ער האָט לֹא יֵאָמֵן זיך מִסְתַּתֵּר געווען מיט אַ צווייטע פֿרוי. האָט מען געגעבן צו טרינקען פֿאַר די פֿרוי, טשעקן צי זי איז טאַקע ריין, און אם נישט איז זי דאָרט אויפֿגעפֿלאַצט געוואָרן מיט די וואַסער. ס'שטייט היר אין די פַּרְשַׁת סוטה, איז פֿון די אינטערעסאַנט דאָס פֿון די כִּיוֹר וואָס די פֿרויען האָבן געברענגט די שפּיגלעך וואָס האָבן געוואָלט ערלעך מיט זייערע מענער, האָט מען אויסגעטעסט די פֿרוי צי זי איז טאַקע געווען ערלעך. פֿון די מַרְאוֹת הַצֹּבְאֹת איז
אַבער מייַן טאַטע האָט פֿאַרצייַלט אַז דער רבי ר' שָׁלוֹם איז אַרייַנגעקומען ער וועגן אַ שִׁדּוּךְ ער וועגן אַ שִׁדּוּךְ צי ער זאָל טאָן פֿאַר זייַן זון האָט ער אים געפֿרעגט דאָס איז דאָס מייַדל און צי ער קען טאָן דעם שִׁדּוּךְ ר' שָׁלוֹם האָט זיך פֿאַרטראַכט און ער זאָגט אים נייַן טו נישט דעם שִׁדּוּךְ וואָס איז זאָגט ער אין הִימְל איז דאָ אַ הֵיכָל וואָס הייסּט מַרַת הַצַּוָואוֹת אַזוי ווי דער וואָס דער מַרַת הַצַּוָואוֹת האט געברענגט פֿאַר דעם קֵיסָר און אין דעם מַרַת הַצַּוָואוֹת
אִיטְשִׁיג דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רִ' שְׁמֶעלְקֶע מִן הַמַּלְאָכִים הָאָט גֶעזָאגְט אִין הֵיכָל, אִין הֵיכָל זֶענֶען נִישְׁטָא דִי הִימְלֶען, דִי הִימְלֶען זֶענֶען נִישְׁט. ס'אִיז נָאָר
זעט דאָ דער אייְבערשטער אָפּגעגעבן פֿינפֿ פּרשיות פֿאַרן בויען דעם מִשְׁכָּן: תְּרוּמָה, תְּצַוֶּה, כִּי תִשָּׂא, וַיַּקְהֵל, פְּקוּדֵי. מ'רעדט פֿון אַ מִשְׁכָּן וואָס איז געשטאַנען נישט מער ווי פֿערציק, קום פֿערציק יאָר. נישט קיין גאַנצע פֿערציק יאָר. וואָרים נאָכדעם האָט מען שוין געבויט מִשְׁכַּן שִׁילֹה וואָס איז שוין געווען פֿון שטיינער מיט די יריעות, איז געווען אַ גאַנצן אַנדערש ווי דער מִשְׁכָּן וואָס איז געווען געמאַכט פֿון האָלץ. דער מִשְׁכָּן וואָס דער באַשעפֿער הייסט דאָ בויען איז געווען פֿאַר נישט אַ גאַנץ נישט אַמאָל גאַנצע פֿערציק יאָר, און מ'געט אַוועק פֿאַר דעם פֿינפֿ סְדָרוֹת.
מִדְרָשׁ: זָאָגְט דֶער הֵיילִיגֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ, אַז דִי ייִדְן הָאָבְן אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין מִשְׁכָּן אַ אַזָא מִין הֵיילִיקֵייט, אַזָא כּוֹחַ, אַזָא קְדוּשָׁה, אַזָא מִין הִתְלַהֲבוּת, אִין דִי נְדָבוֹת פֿוּן מִשְׁכָּן, דִי חֲפָצִים וָואס דִי ייִדְן הָאָבְן גֶעוָואָלְט בְּרֶענְגֶען פֿאַרְנְ מִשְׁכָּן, אוּן ס'אִיז זֶעט אוֹיס, פֿאַרְשְׁטֵייְסְט מִיךְ, אִין דִי רוּחְנִיּוּת, אאַבֶער ס'אִיז זֶעט אוֹיס אִיבֶּרְגֶעבְּלִיבְן פֿוּן דִי הִתְלַהֲבוּת, וָואס טוּט מֶען מִיט דִי אִיבֶּרִיגֶע הִתְלַהֲבוּת, אוּן צוּ וָואס וִויל מֶען נאָך בְּרֶענְגֶען? דִי ייִדְן הָאָבְן גֶעוָואָלְט נאָך אוּן נאָך, ס'אִיז שׁוֹיְן גֶעוֶוען גֶענוּג! הָאָט דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער גֶעזָאָגְט: נֶעם דִי הִתְלַהֲבוּת, הָאָט דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער גֶעזָאָגְט פֿאַר מֹשֶׁה, לֵייג עֶס אַרַייְן אִין דִי תּוֹרָה, אִין דִי מִשְׁכָּן
וַוייל עֶר אִיז גֶעהאַט מֶענְדֶערזְשֶׁענְקֶערְז... פַֿאר דִי תוֹרָה, אוּן זַיינֶען גֵיין לֶערְנֶען דִי תוֹרָה, וֶוען יִידְן גֵיין לֶערְנֶען מִיט טוֹיזְנְטֶער יָארְן שְׁפֶּעטֶער, גֵייט זִיךְ אוֹיפְפְלַאקֶערְן דִי זֶעלְבֶּע הִתְלַהֲבוּת צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן וִוִי דִי יִידְן הָאבְן דֶעמָאלְט גֶעהָאט. פַֿאר דֶעם פַֿארְשְׁטֵייט מֶען אַ בִּיסְל, זָאגְט דֶער מְחַבֵּר שְׁרַייבְט וָואס דָאס מֵיינְט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִילְט אַוֶועק אַזַא פִֿינְף לַאנְגֶע סְדָרוֹת אִין וַיַּקְהֵל-פְּקוּדֵי, עֶר חַזֶּרְט אִיבֶּער חַזֶּרְט, מֶען הָאט עֶס גֶעטוָאן, מֶען הָאט עֶס גֶעטוָאן, אִיבֶּערְגֶעחַזֶּרְט מַמָּשׁ דָאפְּלְט. נָאר דָאס אִיז גֶעוֶוען דִי הִתְלַהֲבוּת וָואס דִי יִידְן הָאבְן דֶעמָאלְט גֶעהָאט.
בַייַם רַבִּי רְ' מַיְשֶׁה. אוּן דאָס אִיז אַן אַרַאַנְגאַנְג לִיכְט אִין דִי תּוֹרָה דֵּעוֹת וּלְאַהֲבוֹת, אוּן וועֶן אוּנְז לעֶרְנֶן דִי פְּסוּקִים, ער וואָלְט עֶס מִיט אַזֶעלְכעֶ אֱמֶתְדִקַייְטְן מִיט אַ קְדוּשָׁה פְלַאַקעֶרְט אָפְֿן דֵּעוֹת וּלְאַהֲבוֹת וואָס דִי יִידְן האָבְן דֶעמָאלְט געהאַט.
נוּ עֶטץ אִיז דָאנֶערְשְׁטָאג פַארְטָאגְס
אֵיינְס סְתָם זִיךְ מְקַשֵׁר גֶעווֶען שְׁטָאטְכֶעס אויף אַ קֶבֶר אָדֶער אויף אַ קֶבֶר שְׁטַייעכְצִיג פֿוּן צַדִּיקִים וואָס מֶען לֶערֶנְט דִי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם צַדִּיק. אוּן דֶער יָאָרְצַייְט כֿ"ג אֱלוּל אִיז אֶר חֲדִישֶׁער יָאָרְצַייְט. כֿ"ה שַׁבָּת אִיז דִי יָאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הַיילִיגְן סְקָאלֶענֶער רֶבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל. וואָס הָאָט טַאקֶע מְאוֹר יִשְׂרָאֵל פַֿרְשָׁאן דִי יִידְן אִין אַלֶע רָב צִירֶער. מִסְתַּמָא הָאָבְן שוֹין גֶעזֶען דֶעם הַיילִיגְן צַדִּיק אוּן גֶעדֶענְקֶען דֶעם הַיילִיגְן צַדִּיק. סִ'חְלִיפְטִיג גַאמַאכְט פַֿאר יִידְן. אַיינֶע
ווי יִשְׂרָאֵלְקֶל. איז עֶר עֶר וואַסט יאָ. דוּ דוּ שטייסט עֶר? איז דאָס פָּשׁוּט איז דאָך קַאנְטְרִימַאן. ראָיְתֶה בַּיְנֶר, אוֹיסְגֶעפֿלָאָגְנֶער בָּארְד. נאָר כַּאַפּ פֿאַר אִים אָפּ יֶעדֶער צַייַט עֶר אִין דאָס גֶעהאַט קְרַאנְק אִים צָאָרְכִי דְהַאמַאמַאכֶער דאָ זַאכֶן. אוּן דאָס קְלֶענֶער רֶעבֶּע פֿוּן מַאנְטְשִׁיסְטֶר זָאגֶן זֵיי זֶענֶען אִים גֶעזוּכְט אַמָאל אַ נִיגוּן, בֵּילֹאקֵיְיבֿוּטַאכְתִּי, לֹא בֿוֹא לֹא בֿוֹא יִירָא, אַז דאָס קְלֶענֶער רֶעבֶּע גֶעמַאכְט אַ בְּרָכָה, נאָך דֶעם וָואס מֶען הָאט אִים גֶעשְׁמִיסֶן מַכּוֹת אַזוי
נוּ צְרִיכִים צוּ זַייַן, נאָר אַז מֶען קוּמְט גֶעבְן גֶעלְט, דאַמָאָס פָּנִים אֶל פָּנִים. אָבֶער אַז מֶען קוּמְט בֶעטְן גֶעלְט, דאַרפֿט מֶען זִיך גאָרנִישְׁט שֶׁעמֶען. וִויפִיל עֶר הַאלְט? מֶען אִיז דאָך בַאַקַאנְט, עֶר הָאָט גֶעזֶעצְן שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת, מִיט לְבָבוֹת נִשְׁבָּרוֹת, מִיט נִישְׁבְּרֶערְלֵייא הוֹצָאוֹת, אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן, צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט אַ סוּגְיָא וֶועגְן יִידְן. כּוֹף זַייַן, אוֹדֶער דִי יָאָרְצַייַט פֿוּן טַאַקֶע, מִיר זֶענֶען בְּרֹאשׁ קַאמפּ פֿוּן דֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּנ'ס, דִי יָאָרְצַייַט פֿוּן דֶעם רֶבִּין פֿוּן זַייַן זַייְדֶע. נאָך וֶועם עֶר אִיז גֶעהֵייסְן, רֶבּ יְשַׁעְיָה שָׁאַר, מִיט דֶעם גְרִיף רֶבּ יְשַׁעְיָה קֶרֶעסְטִירֶער, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם אַלְטֶער קֶרֶעסְטִירֶער
ייִנגמאַן דֶער רֶבִּי רַב אֱלִימֶלֶךְ, דֶער טַאַטֶע פֿוּן דֶם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָס סֵפֶר כְּלִילַת תִּפְאֶרֶת. סַאַךְ צַדִּיקִים הָאָבְן גֶעזָאַגְט גְרוֹיסֶע עִנְיָנִים אוֹיף דֶעם סֵפֶר, עֶס אִיז גִילּוּיִים. אִין דֶער קוּמֶענְדִיקֶע וואָךְ מִיטְוואָךְ אִיז דִי יאָרְצַאָט פֿוּן דֶעם תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה, דֶער וִויזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי, דֶער פֿוּן מַאַנְסִי. וֶועלְן מִיר קֶענֶען אוֹיךְ רֶעדְן מִיט צִבּוּרְלְנְס אַ בִּיסְל פֿאַר נֶֶעקְסְטֶע וואָךְ. אִין דַאי אַלֶע זַא... אַדֶע אַלֶע צַדִּיקִים וואָס מִיר הָאָבְן דאָ גֶעמָאַנְט זָאַלְן זַיין אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר פֿאַר אוּנְז. אוּן אִיךְ וִויל דאָ אוֹיפְבְּרֶענְגֶען אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע עִנְיָן, רַבּוֹתַאי, אִיךְ וֶועל עֶס זוּכְן וואוּ עֶס... דֶער עִנְיָן הָאָט אֱמֶתְדִּיק נִישְׁט מִיט דֶע וואָךְ, אֲבָל עֶס הָאָט מִיט יֶעדֶער מִינוּט אִין לֶעבְן.
אַ סאַך סידיס זענען געקומען אויסמאַכן פון משה קים ער האָט מיר אויך געזאָגט אַז ער האָט אַ טאַלאַנט אין כאָר אין פּראָדוצירן זאַכן אַ געוואַלדיגער טאַלאַנט בִּכְלַל יִשְׂרָאֵל ער האָט צוזאַמענגעשטעלט אַ סידי ער האָט מיר געבעטן אַז אייניגע אַזעלכע שראַבן אַז ער האָט עפּעס אַן אַלטן ניגון ער שרייַבט מען דעם עִנְיָן פון דעם ניגון. אַזוי איך האָב געפונען אַ ניגון וואָס יְדִידִי רֶבּ פֿינקי וועבער האָט געמאַכט דעם ניגון אין אַז ער קען נישט זינגען דאָס יְדִידִי מִכֻּלָּם מְקוֹמְךָ וּלְהַחֲיוֹת
אויף אַלע שפּיצן. אַזעלכע גראַמען אין לָשׁוֹן-קוֹדֶשׁ, אַזאַ פִּיּוּט, עס ערשיינט אין דָּוִד בֶּן יִשַׁי הוֹשִׁיעָה וּלְכִסֵּא, וּשְׁלַח יִנּוּי לְאַרְצִי. קוֹימֶה מִיעֶס לְאַרְצִי.
גֶעכַאַפּט מִיט מַיינֶע חֲפָצִים צוּ בַאַדְן זִיךְ אִין יַאַמֶע אֶר וֶועט אוּנְדְז שַׁיינֶען זִיסֶער אִין מִצְרַיִם אִין דֶעם גָלוּת דֶעם שְׁוֶוערְן אוּלַאי קָאן דָא בַאלְד קוּמֶען דִי יְשׁוּעָה אַז מֶע גֵייט שוֹיְן בַאלְד אוֹיסְגֶעלֵייזְט וֶוערְן
ווייַל כ'אַאי בעל נאָוואָרדיק קענסטנס פֿירן, וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ, ווייַל אונדזער קענען זיך נישט רירן. אין יעדער גלות, אין יעדער צייַט, דער באַשעפֿער שטייט אין האַלט די האַנט. אַפֿילוּ אין מייַן אייגענע
ווואול איז דְרַייווָא, אויף ווֶעמֶענ'ס זִכָּרוֹן גֶעלָאזְט? דֶער מַיינֶער אֱלִימֶלֶךְ הָאָט זִיךְ
זעט קאָווע, און כ'כאַפּ זיך מיט מיינע חֲפָצִים, צוּ מיידעלאַך מיך מְכַבֵּד זייַן, הָאָבְן מיר בַּשַׁיינֶע זיסע. צוּ מייַנע
אִיז אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע פַארְגֶעס וַואס זִי אִיז בִּיז יֶעצְט גֶעוֶוען קוּם זֶען אַן אַלְטְן יוּד אַ בַאקַאנְטְן וַואס דֶער צַאנְזֶער רַב הָאט נָאךְ גֶעזֶען אוֹי רֶבִּי רֶבִּי גֶעטְרַייֶער מַלְאָךְ דֶער צַאנְזֶער רַב אִיז נִִישְׁט דָא אַאַזוֹי לַאנְג גֶעזֶען צַאנְזֶער
איר באַגלייט אים שטענדיק הייט אָפּ זייַן גמיש דאַרפֿסטנאַנט געטרויען ער האָט אַ פּלאַנאַגלאָז ייִדעלע דאַרפֿסט אים נאָר געטרויען
הייַנט דאַרף מען זאָגן אַ דרוש. עס וואָלט אויף 40 וואָכן זאָגן, קאַניגמאָל איז קיין דרוש, אויף 40 וואָכן קען דרוש. אָבער מען וועט עס שוין אויסלאָזן. נעקסטע וואָך פֶּסַח, מיט דעם אייבערשטנס הילף, וועלן מיר זאָגן אַ פּאָר ווערטער לכּבֿוד יום-טאָבֿ פֶּסַח. דער אייבערשטער זאָל געבן כּוחַ און געזונט. די וואָך האַלט מען זיך מיט הכנס פֿון פֶּסַח אין יעדערס פֿאַנאַמאַן. זאָל מען מאַכן אַ קורצע שמועס, מען וועט דאָס שוין אויסלאָזן. בְּיוֹאֵל צוּרֶךְ אוֹ כּוֹסֵב לְזָהֵר בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ חִסּוֹרֶן כִּיס. די וואָך
שְׁטֵייט בַּיים רַשְׁ"י: יָא. דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער דַארְף אוּמְבְּרֶענְגֶען סְפֶֶצִיעֶל דִי פְּרוּשִׂים, וַוייל פְֿלַאצְט וִוי עֶס אִיז דָא אַ חִסָּרוֹן כִּיס, וֶוען עֶס פְֿעֶלְט פְֿוּן דִי קֶעשֶׁענֶעס. דֶער מָאדְזְשִׁיצֶער רֶבֶּה, דֶער הֵיילִיקֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל הָאט גֶעזָאגְט: בְּעִקְבְָתָא דְּמָשִׁיחָא, פְֿאַר וָואס מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען? שְׁטֵייט אַז אֵין בֶּן דָּוִד בָּא מָשִׁיחַ וֶועט נִישְׁט קוּמֶען עַד שֶׁתִּכְלֶה פְּרוּטָה מִן הַכִּיס, בִּיז אַלְץ וֶועט אוֹיסגֶע לֵיידִיקְט וֶוערְן. מִיט דִי אִנְפְֿלַאצְיֶע זֶעט אוֹיס מָשִׁיחַ אִיז אָט-אָט שׁוֹין דָא. מֶען לֵיידִיקְט אוּנְדְז דִי קֶעשֶׁענֶעס. אִיז בְּנוֹסָף צוּ דֶעם חָכְמָה וְעַל-זֶה-אֶרֶז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער דַארְף מִיט דִי פְּרוּשִׂים
דאַרף אומווערן, אַז ס'זאָל זייַן אַ חֶסְרוֹן כִּיס, דאָס הייסט פֿאַר מָשִׁיחַ וועט קומען, וועט זיך דאַרפֿן דראַפּען אויף די ווענט, ווי דער צַדִּיק האָט געזאָגט, זיך צו קענען האַלטן מיט דער אֱמוּנָה, דער אייְבערשטער דאַרף אומווערן, כִּבְיָכוֹל מָשִׁיחס חֶסְרוֹן כִּיס, מֶע ברוֹיך אַרכגיין, אין דֶע שַׁבָּת הַגָּדוֹל, מ'זעט צוריק צו חֶסְרוֹן כִּיס, שַׁבָּת הַגָּדוֹל זאָגט דער מְחַבֵּר קומט אייביג אויס פָּרְשַׁת צַו, מ'רעדט דאָך נישט פֿון אַ עִיבּוּר יאָר, פֿון אַ עיבּור יאָר, קומט אייביג אויס אין פָּרְשַׁת צַו.
ס'איז דאָ מענטשן עסן שוין אין קאָך, אָדער אין בייסמענט, אין סעלער, אין די האָלוועיס, בייַ אַ קליינע צאַם-לייג-טיש, אינצינישט דאָ גאָרנישט פּלאַץ פֿאַר די דיפּס, און די חלה, דער שטופֿט אַהער און דער שטופֿט צוריק, זייַן חלה פֿליט אַראָפּ אויפֿן די קאָטשניאָ, און זייַן קאָטשניאָ פֿליט אַראָפּ אויפֿן די זאָקן. אינצינס איז אַ ביסל אַ בעכענער, מען דאַרפֿץ צוזאַמענציִען, צו די מירט מעזאַקעס אַ מריבה. זעט מען אַז מען דאַרף אומאַזאַ שפּור, די וואָך זעט מען אין די תּורה מירט מעזאַקעס אַ מריבה, אַ קליינער פּלאַץ האָט געהאַלטן אַזוי פֿיל מענטשן. סאַך
וואָס כָּל יִשְׂרָאֵל ברויכן צוּ קוּמען צוּ די רְפוּאָה. מיר מְחַזֵּק זייַן דאָס עִנְיָן, שַׁבָּת הַגָּדוֹל זאָגט מען אין פַּרְשַׁת צַו. סְתָם אַזוי זאָגט מען אויך שַׁבָּת הַגָּדוֹל, זאָגט דער מְחַבֵּר, שַׁבָּת שֶׁלִּפְנֵי פֶּסַח. דער שַׁבָּת פֿאַר פֶּסַח רוּפֿט גאָר שַׁבָּת הַגָּדוֹל. פֿאַר וואָס? מִפְּנֵי הַנֵּס, וואָס עס איז געשען אַ גרויסער נֵס. און דער מְחַבֵּר שרייַבט נישט וואָס. דער טוּר שרייַבט יאָ וואָס דער נֵס איז. אַ מַחֲלֹקֶת אויך וואָס דער נֵס איז געווען, צי דאָס וואָס מען האָט גענומען דאָס שָׂה
דִי זאָרֶעפֿ פֿוּן דִי מִצְרַיִם. דִי מִצְרַיִם הָאָבְן גֶעזֶען אַז מִ'גֵייט אֵיין, הָאָבְן דִי תּוֹרָה מַאֲרִיךְ דאָרט אַז דִי כִּינְדֶער זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען צוּ דִי טַאטֶעס, דִי בְּכוֹרִים הָאָבְן גֶעזָאגְט אוּמְצוּהָאַרְגֶענֶען, אַז מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ שְׁלָאגְן דאָרט, אִיז גֶעווען יוֹם טוֹב אִין דִי וָואכְן. קִיצוּר, מֶען דַארפֿ זִיךְ צוּגְרֵייטְן אַ בִּיסְל צוּ דִי טֶעג, וִויסְן וָואס דוא גֵייטְס פָאָר, וָואס הֵייסְט שַׁבָּת הַגָּדוֹל, אוּן דִי בַּעַלֵי דְרַשָׁנִים וִויאַזוֹי מִ'הָאָט גֶעזָאגְט ער זָאל מַאֲרִיךְ זַיין. אַבֶּער דֶער מְחַבֵּר, דֶער בֵּית יוֹסֵף שְׁרַייבְּט נִישְׁט מִיט נַיי שָׁהָן מִיט נַיי נֵס שֶׁנַּעֲשָׂה, וַוייל דֶער נֵס וָואס אִיז גֶעווען, וָואס אִיז דֶער נֵס? אַז מֶען לֶערְנְט פָּשׁוּט
שַׁבָּת ווען דער טאַטע קומט אַרויס פון די שאַוער, יאָ, דעמאָלט איז ערשט שַׁבַּת קוֹדֶשׁ. ס'איז אָנגעקומען, שַׁבַּת איז דאָ. ביי דער זְמַן, ביי דער שְׁקִיעָה ענדיגט זיך אַלץ, וַיְכֻלּוּ, וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם. מַחֲמַת עַ נֵס שֶׁנַּעֲשָׂה בּוֹ, דער נֵס איז אַז ס'איז געשען שַׁבָּת. נישט שַׁבַּת הַגָּדוֹל וואָס ער פּשוט, דאָס אַז ס'איז געשען שַׁבַּת שֶׁנַּעֲשָׂה בּוֹ, אַז ס'איז געווען אין דעם, אַז ס'איז געוואָרן יעצט שַׁבַּת דאָס איז דער נֵס בְּדֶרֶךְ צַחוּת. אָבער דער, דער, דער עִנְיָן פון שַׁבַּת הַגָּדוֹל רעדן דְרוּשִׁים, מען דערציילט
לִיסְקֶער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב, עֶר הָאָט אַ שַׁבָּת הַגָּדוֹל דְּרָשָׁה, פְלֶעגְט עֶר זָאָגְן כִּמְעַט דִי זֶעלְבֶע דְּרָשָׁה. עֶר פְלֶעגְט זָאָגְן אִיךְ הָאָב אַ סְתִירָה סוּרַמְבַּ"ם. יָא, אַלֶע פִּלְפּוּלִים, מְ'זָאָגְט זִיךְ פִּלְפּוּלִים. הֵייבְט זִיךְ אָן מִיט אַ סְתִירָה סוּרַמְבַּ"ם. דָאָ זָאָגְט דֶער רַמְבַּ"ם אַזָוֹי, דָאָ זָאָגְט דֶער רַמְבַּ"ם אַזָוֹי, שְׁטִימְט עֶס נִישְׁט, הֵייבְט מֶען אָן צוּ פַארֶענְטְפֶערְן. זָאָגְט דֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט אַז יֶעדֶער אִיד אֲפִילוּ עָנִי שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל אִיז מְחוּיָב צוּ קוֹיפְן אַרְבַּע כּוֹסוֹת, עֶר דָאָרְף הָאָבְן אַרְבַּע כּוֹסוֹת מִיט
אַ גרויסע הֲכָנָה, אַזוי ווי ס'גרייט זיך צו צו יום טוֹב פֶּסַח, צו יום טוֹב פֶּסַח, הַכְּלָל, מיט אַ הֲכָנָה, אַלץ גייט מיט אַ, ווי ביי חֲסִידִים די הֲכָנָה צו די מִצְוָה איז געווען גרעסער ווי די מִצְוָה אַליין. און סאַטמאַר ראַב האָט דערציילט, אַז דאַקע, נו מאַכסטו ר' דָוִד זִינְגֶר, ער איז געווען אַ, זאָגן זיך, אַ שטאַרקער, ער איז געווען אַ גַבַּאי ביים סְקוּלֶענֶער רבי'ן, דער בַעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ זִכְרוֹנוֹ צַדִיק וְקָדוֹש לִבְרָכָה. סוֹף יָמָיו פון דעם סְקוּלֶענֶער רבי'ן איז ער געווען אין הֶעווֶעסְטְראָ, ווייסט, יעדער ווייסט וואָס מיינט הֶעווֶעסְטְראָ, אין מַאַנְסִי, דו ווייסט ווי הֶעווֶעסְטְראָ איז, אָבער
פֿאָרְן פֿון סקווירָא קיין שטאָט, איז געווען זייער הַארְץ איז געווען זייער הַאקְל. ס'זענען אַ גַנגְצע פְּרוֹצֶדוּר, אַז מֶען הָאט גֶעדַארְפֿט אַרַיינפֿאָרְן אִין שטאָט. נאָכאַמאָל עפֶּס פַֿאר פֶּסַח, זאָגְט אִים דֶער סקווירֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פַֿאר רַב דָוִד, אַז מֶען זאָל זֶען עֶר וִויל אַרַיינפֿאָרְן אִין שטאָט. זאָגְט אִים רַב דָוִד, עֶס אִיז זייער שְוֶוער, מֶע קֶען נִישְׁט דזשֶעטְצְט מַאכְנ, ס'אִיז נִישְׁטאָ קֵיין מָובִיל, מֶען דַארְף עֶס בַאשְׁטֶעלְן, ס'אִיז נִישְׁטאָ קֵיין זאָגְט אִים דֶער סקווירֶער רֶבִּי, מַמָאשׁ יֶעצְט אַרַיינפֿאָרְן אִין שטאָט, גאָרְנִישְׁט. זאָגְט עֶר פַֿארְן רֶבִּין, דֶער רֶבִּי זאָל מִיר זאָגְנ וָואס עֶר דַארְף, מֶען וֶועט עֶס אַלֶעדַייקְן,
דאָרשנט 30 טעג פֿאַר פּסח, דאָרשנט מען הִלְכוֹת פּסח, לייגט צו דער רַמָ"א, וְנוֹהֲגִין מְחַלֵּק זייַן קִמְחָא דְּפִסְחָא. פֿרעגט דער וואָווול, וְנוֹהֲגִין, וואָס האָט דאָס מיט די שאַלות וואָס מען דאָרשנט? מען דאַרף לערנען די הלכות פֿון פּסח 30 טעג פֿאַר פּסח, וְנוֹהֲגִין, ס'האָט עפּעס אַ שייַכות, דאָס גייט אַרויף אויף די דרושות וואָס מען דאַרף לערנען 30 טעג פֿאַרדעּם? וואָס האָט דאָס איינס מיט דאָס אַנדערע? עקסטערע זאַך, מען דאַרף געבן אויך קִמְחָא דְּפִסְחָא. נאָר דער רַמָ"א האָט געוואָלט זאָגן, זאָגט דער
פֿאַר בערשעלע ליצקער איז געהאַט נישט קיין הוצאות, ער הראָט נישט קיין געלט פֿאַר די הוצאות פֿאַר פּסח, זי איז געווען ממש וַאֲנִי עָנִי וְאֶבְיוֹן לְפִי עֶרֶךְ עֲשִׁירות. אַזוי ווי ר' בערשעלע הראָט דאָס געהערט, אַז דער געזעצטער ער מוז באַטייליגן ער מאַכט זיך די גמרא, ער הראָט געזאָגט: נו, מען פֿאָרט כעת פֿאַר אַ מאַנטאַלע ווערטער. ער הראָט זיך געשטעלט באַקן מצות. אַזאַ מין מצוות בעקעריי אין מֵאָה שְׁעָרִים, ר' בערשעלע באַקט מצות. אים געקומען לויפֿן העלפֿן, אים געגאַנגען איינקויפֿן. מצות געשטעלט פֿאַר די אַלמנה, אַלעס זאָל זייַן ליכטיגן אין אַ הייליגן יום טוֹב פּסח
אוֹיסצוּרייטן. איינמאָל אָנגעזאָגט אַז רַב שַׁך, דער גָאוֹן רַב שַׁך פֿון יְרוּשָׁלַיִם, פֿון בְּנֵי בְּרַק פֿון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הָאָט זיך פֿלעגט זיך פֿלעגט אָנגערייטן פֿאַר פֶּסַח זייַן קְעַרֶער, אַ פּאָר טאָג פֿאַר פֶּסַח אַליין זיך געשטעלט און אָנגערייט דעם טִישׁ, אַרוֹיפֿגעלייגט דעם טִישׁטֶעך, מִיט דִי קְעַרֶער, דִי בֶּכֶר, מַמָּשׁ אַזוֹי וִוי גְרֵייט צוּם סֵדֶר, אוּן דאָרְטְן הָאָט ער זיך אַוועקגעזעצט לערנען, אוּן זיך אָנגערייט פֿאַר יוֹם טוֹבֿ פֶּסַח. בַּאם אָנגערייטן טִישׁ, מִיט זייַנע סְפָרִים זיך אַראָפּגעזעצט
מ'האָט הֲכָנוֹת בִּיז מ'אִיז זִיךְ מְחַיֶה, עס אִיז גֶעמַאכְט גְרַאדֶע דאָס צוּ גֶעהֶערְן. ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוֹי אַזַא מֶען גֵייט אַ טְרַאסְקָארַאן אִין יוֹם טוֹבֿ, מֶען האָט גֶעמַאכְט מִט אַן ערְנְסְטֶע הֲכָנָה.
אינטערעסאַנט אַגבֿ, אינטערעסאַנט זיך צו זאָגן דֶע וואָרט, אַז דֶע פּופּאַ ראַבֿ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער וואָס טייטשט די מִצְוָה פון תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, ער פּוֹשֵׁט דאָס בְּגָדִים, ער לוֹבֵשׁ בְּגָדִים פַחִים, מע דאַרף אָנטאָן אַנדערע קליידער, ווען מע טראָגט אַרויס דֶע דֶע ווען מע טוט די מִצְוָה פון תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, די שמוציגסטע, מע מאַכט אַש, בשעת מע טראָגט אַרויס דאָס אַש, זאָל מען טוישן קליידער, זאָגט רַשִׁ"י, ס'איז נישט קיין חִיּוּב, מע מוז נישט טוישן,
יאַ. ס'איז אינטערעסאַנט טאַקע. מען רעדט פון דעם דעם ענין פון תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, מען טראָגט אַרויס, מען האָט זיך געמאַכט צו דעם די מִצְוָה פון תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן, נאָכדעם איז דאָ די מִצְוָה פון מען האָט זיך געמאַכט אַ גרויסן הויפן פון אֶשֶׁר, האָט מען דאָס געדאַרפט אַרויסטראָגן מִחוּץ לַמַּחֲנֶה. און דער שטאַרק פון דעם אֲרִֿי הַקָּדוֹשׁ, יוֹם-טוֹב פלעגט מען פלעגט מען דאָרט לאָזן דעם דעם בערגל פון אֶשֶׁר, מען זאָל זען אַז ס'איז אַ סאַך קָרְבָּנוֹת געווען, פאַר'ן אייבערשטן איז דאָס אַ כָּבוֹד, פאַר
אייף דאָס איז דִי פֿאַמִילִיֶע פֶעט וואָס זֶענֶען געקוּמֶען פֿוּן דִי פֿאַרברֶענטֶע קָרְבָּנוֹת פֿוּן דִי אַש פֿוּן דֶעם מִזְבֵּחַ וואָס מֶען האָט דאָ אֵייַנגֶעטרוּקְן. ס'קֶען זַיין אַז מֶען דאָס האָט מֶען גֶעטרוּקְן פֿוּן אַנָאַרָאזַייס מִסְתָּמָא זִיכֶער וַוייְל אַזוי שטֵייט עֶבְּדָאַר אֵיהַ הַקֹּדֶשׁ. דאָרט קֶען אויך זַיין נאָך אַ פּלַאַץ. אוּן מֶען מֶען עֶנֶעס מֶען שפֶּעטֶער מֶען גֶעטראָפֿן דאָרט הֶערנֶער מִיט נאָך זאַכֶען פֿוּן קָרְבָּנוֹת, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. שוֹין, עֶמֶער גֵיין דאָ אַפוּר צוּ דִי הֵיילִיגֶע יאָרצַייטְן, דִי יאָרצַייט הַיינְט ח', דִי יאָרצַייט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגֶען ר' מָאָטֶעלֶע נִישְׁכִיזֶער. ט' אִיז דִי יאָרצַייט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגֶען ר' אֶלִיָּקִים, מ'רֶעדט דאָ פֿוּן צַדִּיקִים וואָס מ'וֶועט רֶעדְן אַ בִּיסְל
יאַ רַבּוֹתַי, זאָל זייַן אַ כּוֹחַ. איך האָף מיר זֶענֶען אָנגֶעגרֵייט. י"ד דזשודאַץ פֿאַר מִרְיָם הַנְּבִיאָה. י"ד אאלֶף פֿאַר די יאָרצייַט פֿון די הֵייליגֶע רַמְבַּ"ם, פֿון די שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ, י"ג פֿון די הֵייליגֶע בֵּית יוֹסֵף, פֿון די אַלְשִׁיךְ, די צֶמַח צֶדֶק פֿון לובאַוויטש. יאַ רַבּוֹתַי, מיר רֶעדְן פֿון לֵייבְן וואָס הָאָבְן אויפֿגֶעשָׁאָקְלְט די וועלְט. די בֵּית יוֹסֵף וואָס איז מְחַיֶּה אוּן מַחֲזִיק. אוּן אינצווישְׁן גִיט מֶען זִיךְ אַ דְרֵיי אַראָיס. גִיט אַ פּראָסקֶעס. אֲבָל רַבּוֹתַי, מֶען הָאָפֿט איבֶּר אַ וואָךְ זִיךְ צוּ זֶען נאָכאַמאָל אַן אַנְגֶעהויבֶּנֶע וואָךְ מִיט אַ שְׁמִיץ פֿאַר פֶּסַח.
אין וּואָך פֿאַר פּאַסאַח האָבּן מיר אַרויפֿגעלייגט אַ מַה נִּשְׁתַּנָּה, דאָס איז אַ סַך מַה נִּשְׁתַּנָּה'ס, פֿון רבי יִצְחָק אוּנְגאַר, דעם בּאַקאַנטן מַה נִּשְׁתַּנָּה, אין יעדן נוּסַח, נוּסַח תֵּימָן, נוּסַח סְפָרַד, נוּסַח אַשְׁכְּנַז, אָבּער איך וויל אַרויפֿלייגן אויף איינע פֿון מיינע געשמאַקע סִידִיס וואָס מיר האָבּן גערעדט אויפֿן קאַלענדאַר מִסְפָּר שֶׁבַע, וואָס יאָסעלע קאַהאַן האָט אַרויסגעגעבּן, און זְלאָמאַ מאַכט דאָרט אַזאַ שיינע מוּזִיק, און יאָסעלע אַליין האָט דאָ דאָס צווייטע רינגל האָט ער אַ מַה נִּשְׁתַּנָּה, וואָס ער אַליין יאָסעלע איז געווען מְחַבֵּר, געהאַט יאָסעלע איז אויך אַ קאָמפּאָזִיטאָר
זייער גראַד. ער האָט געמאַכט שוין אַ נגינה 'מזכיר זייַן', בסייעתא דשמיא. אוי. איז 'מזכיר זייַן', תיכף האָט געמאַכט 'מה נשתנה'. אַ וואַלץ, אַזאַ אַזעלכע געשמאַקע מוזיק מיט אַ כאָר. זינגט עס דאָרט אַזוי שיין מיט אַ ייִנגל סאָלאָ. און עס איז אַ מיידזשאָר. מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת
מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת? מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת?
מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ
מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין הַלַּיְלָה הַזֶּה כֻּלּוֹ מָרוֹר שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת
מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה
מִי כְּכָל הַלֵּילוֹת מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִי כְּכָל הַלֵּילוֹת מַה נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִי כְּכָל הַלֵּילוֹת שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת
נוּגַטֶערגֶעגַאנְגֶען שְפֶעטֶער, הָאָט דֶער גַלָח עֶפֶעס גֶעגַנְבֶ'עט, אַ מִין שְרֶעקְלֶעכֶע הִיס, אַז עֶר צִיט זִיךְ כְּמַעט נִישְׁט צוּ טוּן.
ג' געהערט ווי גָחוֹן דאָ ג' פון גָחוֹן איז די מיטעלסטע אוֹת פון די תּוֹרָה. איז אינטערעסאַנט, וואָרום די גְמָרָא ברענגט אַז כֹּל הוֹלֵךְ עַל גָחוֹן, גָחוֹן די וָו"ו פון גָחוֹן איז די מיטעלסטע אוֹת. דָרֹשׁ דָּרַשׁ מֹשֶׁה איז די מיטעלסטע ווערטער. איינער דָרֹשׁ, איינער זאָגט די אַנדערע דָּרַשׁ, די אַנדערע זאַץ. און ווי
מְסוֹרָה זָאגְט אַז גִּמֶל פֿוּן וְיִתְגַּלָּח אִין דֶע מִיטְן שְׁטֵייט, ס'אִיז אִינְטֶרֶסַאנְט. עֶס אִיז דָא אַ מַחֲלוֹקֶת צְוִוִישְׁן חֲזַ"ל אוּן דֶעם בַּעַל הַמְּסוֹרָה. אוּן עֶר זָאגְט אַז דֶע גִּמֶל בַּיי וְיִתְגַּלָּח, דֶע גְרוֹיסֶע גִּמֶל מֵיינְט אַז דְרַיי מֶענְטְשְׁן דַארְפְֿן זִיך אוּפְֿשְׁעֶרְן. דֶע גִּמֶל אִיז פַֿאַר דֶע דְרַיי מֶענְטְשְׁן וָואס דַארְפְֿן זִיך אוּפְֿשְׁעֶרְן מִיט אַ גִילַח מֶעסֶר, דָאס אִיז אַ נָזִיר, אַ מְצוֹרָע, אוּן דֶע לְוִיִּם. אוּן נָאךְ זָאגְט עֶר אַז דֶע גִּמֶל, דֶע גְרוֹיסֶע גִּמֶל זָאגְט עֶר מֵיינְט, אַז
דערפֿאַר דִי כִּינְדֶער פְֿלֶעגְן שְׁפִּילְן צְוִוישְׁן זִיךְ הָאָבְן זַיי גֶעזָאגְט אַ דְזשֶע אַ גִימְל זָאגְן זִיךְ דאָרְטְן ג' קָדוֹשׁ אָדֶער עֶר הָאָט גֶעזָאגְט דאָרְטְן ג' קָדוֹשׁ נָאר עֶנֶער הָאָט אִים גֶעזָאגְט אַאָט אַ דְזשֶיי דִי בִּיסְט אַ גוֹי הָאָט אֵיין אִינְגְל גֶעשְׁרִיגְן צום צְוֵוייטְן הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט אִיךְ בִּין אַ גוֹי דִי בִּיסְט כַּאַן ג' קָדוֹשׁ אַ הַיילִיקֶע גוֹי דָאס אִיז גֶעוֶוען עֶפֶּעס אַ שְׁפִּיל וָואס דִי כִּינְדֶער פְֿלֶעגְן שְׁפִּילְן דִי בִּיסְט אַ גוֹי אִיךְ בִּין אַ גוֹי יָאָ אַ גוֹי קוֹדֶשׁ אַזָוֹי הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט עֶפֶּעס אַ גֵיים וָואס דִי כִּינְדֶער פְֿלֶעגְן שְׁפִּילְן דאָרְטְן
אַ סך שרייַבן אַז דער גרויסער ג' איז טאַקע משער צו בד"ח. און אַז אַ קינד קומט צו צו די דרייַ יאָר, דער גרויסער ג' 3, שערט מען, מען מאַכט פּאות, אָבער אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַז מען קוקט דערין, אַז אין קאַפּיטל י"ד ג', דער 33סטער פּסוק איז וַיִּתְגַּלָּח. ווען איז ל"ג בּעוֹמֶר? וואָס קומט שוין באַלד, דער הייליגער טאָג, ל"ג, דער 33סטער פּסוק איז וַיִּתְגַּלָּח, מען מאַכט חלאַקעס אין מירון. אינטערעסאַנטע
מִיט dem עֶנֶג dem שַׁבָּת, עֶר וועֶט עֶס הֲנָאָה הָאבְּן. אַזוי דָארפְט עֶס זַייְן. אַז מֶען מְכַבֵּד דֶעם שַׁבָּת מִיט גוּטֶע עֶסְן אוּן גוּטֶע מַאֲכָלִים, לְכָל הַדֵּעוֹת, הָאט עֶר זִיךְ בַּקוּמֶן אַ תַּרְנְגוֹלֶת.
אַפּגעזונדערט פון אַ זאַ איידֵלקייט. ווער ווייסט זי דיי לאַנגע שלש-סעודות וואָס די מֶטֶשֶׁנִיצְקֶעער מאַכן. ווער ווייסט זי דיי מֶטֶשֶׁנִיצְקֶעער מאַכן. אַזוי ווי ער שרייַבט דאָרט, זאַ לאַנג מע פּעניעט. ווער ווייסט זי דיי שלש-סעודות וואָס די מֶטֶשֶׁנִיצְקֶעער מאַכן. עס שטייט טאַקע פֿאַר וואָס מע זאָל זייַן פֿאַרשפּאַרט זיבן טעג. ווערט געברענגט אַז זאָל דורכגיין אַ שבת, און שבת וועט עס איבערדרייען פֿון נגע צו עונג. זיבן טעג
איז ער טייַטשט אַז שבת טראָגט מען בִגְדֵי מֶשִׁי, זייַדענע קליידער, זייַדענע בְגָדִים, וְאֵין לִלְבּוֹשׁ בָּהֶם קנדגום, און דאָס איז שבתדיגע לְבוּשׁ. און ער זאָגט אויך אַז מ'זעט נישט בייַ די גוים, זעט מן נישט קיין זייַדענע קליידער, דאָס איז עפּעס אַ ייִדישער מַלְבּוּשׁ, ער ברענגט אינטערעסאַנט. ס'איז אינטערעסאַנט אויך דער רב חַיִּים וִיטָאל, וואָס ער האָט אויך די יאָרצייַט די וואָך, ער ברענגט פֿון דעם הייליקן אָרִ"י הַקּוֹדֶשׁ, אַז שבת האָט מען אָנגעטאָן אַלץ ווייַס, גאָרנישט שוואַרץ. יאָ.
זיי הָאָבְן גֶעזוּכְט אַז לוֹיט דִי לְבוּשִׁים וָואס מֶען טְרָאָגְט שַׁבָּת, גֵייט מֶען גֵיין אִין עוֹלָם הַבָּא אוֹיף יֶענֶער וֶועלְט. סאָ, אִילְטֶערֶעסַאנְט, קֶען מֶען אֶפְשָׁר צוּלֵילְגְן מִיט אַ דֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אַז דִי גוֹיִים זַיינֶען דִי הוֹיכֶע וַוייְס, סאָ, אַיינְצְן זִיךְ קֶעגְן דֶעם אַנְדֶערְן. דִי לְבוּשִׁים וָואס מֶען גֵייט דָאָ, אִיז מֶען מְבַטֵל דִי גוֹיִים דּוּרְךְ וַוייְסֶע קְלַיידֶער, מֶען גֵייט שַׁבָּת. אִידֶעךְ, גֶעמַאכְט אִיבֶערְצוּ דְרֵייֶען דֶעם נִיגֶער, גֵייט מֶען שַׁבָּת וַוייְסֶע קְלַיידֶער, אַזוֹי אַנְקֶעגְן דֶעם נִיגֶער וָואס אִיז וַוייְס, אוּן אִים אִיבֶערְדְרֵייֶען צוּ עוֹנֶג.
אַז מֶע גִיט דֶעם נאָמֶען אִין דֶער עֶרְשְׁטֶער יוֹם הַקְרִיאָה, אַז דאָס קִינְד וֶוערְט גֶעבּוֹירְן זוּנְטִיק, דֶעם נֶעקְסְטְן מאָנְטִיק גִיט מֶען דֶעם נאָמֶען. אַז עֶס וֶוערְט גֶעבּוֹירְן מאָנְטִיק נאָכְן דאַוְונֶען, גִיט מֶען עֶס דאָנֶערְשְׁטִיק. דֶער עֶרְשְׁטֶער יוֹם הַקְרִיאָה דֶעמאָלְט גִיט מֶען דֶעם נאָמֶען פַֿאַר אַ מיידְל. דִי וֶועלְט זאָגְט דאָס וֶוערְטְל, וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה שְׁטֵייט דאָרְטְן אִין פַּרְשַׁת שְׁמוֹת. וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ, מֶע זֶעט דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין מאַן, ס'אִיז אַ מיידְל, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, בַּהַאלְט פַּאקְט מֶען עֶס אַוֶועק פַֿאַר דִי וָואכְן, אִין מִיטְן דִי וָואכֶעדִיקֶע טֶעג. אַזוֹי אָלְס דְזְשִׁירֶעקְס זאָגְט
עמ... אָבער וויבראַציע פֿאַרן וועג, אָה! סאָ פֿאַ וואַס דאַרף ער וואַרטן? אָה, שטייט דער בני יששכר ברענגט דאָרט, פֿאַ וואַס פֿאַ וואַס דאַרף ער וואַרטן איינמאַל פֿאַר די נאָמען איז דאָך די שורש נשמה, אַ נאָמען איז דאָך די שורש נשמה, סאָ ערשטע מאָל וואַס מען ליינט, זאָל מען געבן אַ נאָמען, ביי אַ ברית, ביי אַ זכר שטייט מען זאָל מאַכן אַ ברית און דעמאָלטס גיט מען די נאָמען, אָבער ביי אַ מיידל פֿאַ וואַס דאַרף מען וואַרטן ביז
ער האָט שווערע שווערע נִסְיוֹנוֹת, ער איז געווען זייער אַ שלעכטער גלח, און ער האָט אַלץ געהעצט אויף די ייִדן. ער האָט געוואָלט אונטערברענגען די ייִדן, אַזוי ווי אַלע גלחים, שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר עוֹמְדִים עָלֵינוּ לְכַלּוֹתֵנוּ. און איינמאָל איז דער מוֹהֵל פון דאָרט, דער שטאָט באַבאָוו, דאָרט איז געקומען צו גיין דער רבי שְׁלֹמֹה באַבאָווער, דער זיידע פון דעם פריערדיקן באַבאָווער ראָב, רבי שְׁלֹמֹה, און ער האָט אים דערציילט אַז ס'האָט זיך שוין צוויי מאָל געמאַכט
אַז דִי קִינְדֶער זֶענֶען גֶעל. דוּ ווֵייסט מֶען אַז אַ קִינְד קֶען זַיין גֶעל פַֿאַר אַ בְּרִית, אַבֶּער מוֹלָה זִיךְ אַ סַאךְ ווֵיינִיגֶער גֶעמַאַכְט. דִי גַאנְצֶע זַאַךְ פֿוּן אַז קִינְדֶער זֶענֶען גֶעל אִיז מַאמֶעשׁ מֵער אִין דִי לֶעצְטֶע פִֿיפְצִיג יָאָר אִיז עֶס מֵער, אִיךְ וֶועל זָאָגְן אַז עֶס מֶענְט מַאַט ווֵיינִיגֶער וַוילְטַאמִין דִי, בִּקִיצוּר בַּאשְׁרַאַנְגֶען אִין דֶעם. אַבֶּער דֶעמָאָלְטְס הָאָט זִיךְ עֶס גֶעמַאַכְט מֵער זֶעלְטְן, הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט זֵייֶער זֶעלְטְן אַזַא זַאַךְ, עוּן עֶר זָאָגְט שׁוֹיְן דִי לֶעצְטֶע כִּמְעַט צְווֵיי מָאָל, יֶעצְט הָאָט עֶר דָאָס אַ דְרִיטֶע מָאָל דֶע קִינְד עֶר דָאָרְף מַאַכְן אַ בְּרִית מָאָרְגְן. הָאָט עֶר
אויב די גאַנצע זאַך איז ווייַס, דעמאָלטס איז שוין יאָ אַ סימן געהאַט אַ פּשט. זאָגט דער הייליגער חתם סופר רעדט אַ מוראַדיגן אינטערעסאַנטע פּשט. אַז אַ מצורע דאַך הראָט אַן אויסמעהיצל צו מאַכן, פֿאַר וואָס? ווייַל אַ מצורע דאַך הראָט פֿאַרדאָרבן אַ מענטש. פֿון אינעווייניג פֿאַרפֿאַלט. און אַזאַ מענטש איז טומאה פֿאַרפֿאַלט אָפֿן אָנהייט. ווייסט, עס איז נישט אַזאַ פּראָבלעם. ווייסט, מען ווייסט אַז אַ פּראָבלעם, מען ווייסט, אַבער אַז מען שטייט ווייַט, דער וואָס איז אַ פֿאַרפֿאַלטער שטייט ווייַט. מייַן זייְדע פֿלעגט אייביג זאָגן, ווען מען
זיי דערציילן מַעשִׂיוֹת סִפּוּרֵי צַדִּיקִים אִימיטן לערנען, איז אַ זאַך ערגער ווי שמוועסן. פֿאַר וואָס? וואָרעם ווען דו שמוועסט, ווייסטו כאָטש אַז דאָס איז כּפֿירָה עַוְולָן, דוא געסט שִׁבֿעָה תִּין. ווען דו דערציילסט סִפּוּרֵי צַדִּיקִים, רעדסטו זיך איין אַז דאָס איז גוטע זאַכן, דאָס איז גוטע שִׁבֿעָה תִּין. סאָ סִפּוּרֵי צַדִּיקִים אִימיטן לערנען איז אַ זאַך ערגער. סאָ ווען דו ווייסט אַז ער איז אַ טשאָווער גוי, אַ ליידיקגייער, ווייסטו דו דאַרפֿסט זיך אָפּטוּן פֿון אים. אָבער אויב ער איז נאָך פֿאַרפֿאַלט אינעווייניק און דרויסן זעט ער אויס ווי אַ, ווי אַ מאַרבּער וואַשער, ווייסטו נישט אַז דו דאַרפֿסט זיך אָפּטוּן פֿון אים. סאָ דאָס איז די זאַך
ערגער. ער זאָגט אַז דִי צוּרָה אִיז אייַנְגֶעהִילְט, זִי אִיז בְּלוֹיז פֿוּן אִינְווֵינִיק, טָמֵא טָמֵא יִקְרָא, ער דאַרפֿט זִיךְ אוֹיפֿשְׁרַייבְן. שַׁייגֶעץ פֿויל! אוֹיב זִי אִיז פֿוּן אִינְווֵינִיק, אַזוֹי אוֹיב זִי אִיז כֻּלּוֹ הָפַךְ לָבָן, זִי אִיז אַ גַאנְצֶע ווַייסֶע, מֶע זֶעט קְלָאָר אַז ער אִיז פֿאַרפֿוילְט פֿוּן אִינְווֵינִיק אוּן פֿוּן דְרוֹיסְן, דאַמאָלְסְט אִיז עס נִיט אַזוֹי גֶעפֶֿערְלֶעךְ, דאַמאָלְסְט אִיז עס טָהוֹר, ווַייל דִי ווֵייסְט אַז ער דאַרפֿט שְׁטֵיין ווַייטְן פֿוּן אִים, אַבֶּער אוֹיב ער הָאָט קְלֵיינֶע פְֿלֶעקְן, פֿוּן דְרוֹיסְן זֶעט ער אוֹיס זֵייער זֵייער פַֿיין, אִינְווֵינִיק אִיז ער פֿאַרפֿוילְט, דאַמאָלְסְט אִיז דִי צוּרָה אִיז, מֶע דאַרפֿט שְׁטֵיין אַזוֹי
וואָס, ווייַל איך האָב זיך שוין מְעָרֵבֿ געווען דער פֿאָטער פֿון אַזאַ מענטש. אַן אינטערעסאַנטע פּשט. וואָס ער האָט געזאָגט פֿאַר אים די זאַך, אָבער איך וויל מוֹסִיף זייַן וואָס איך האָב פֿאַר אַ יאָר אַ בִּקִיצוּר געזאָגט. דער הייליגער יִשְׂמַח מֹשֶׁה זאָגט דאָ, ער פֿאַרשטייט דאָ: ”זֹאת תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת”, מ'פֿאָרט אַ ביסל אַהין און צוריק, מ'איז מְעַיֵּן צוּ די נְגָעִים, צוּ די אוּמפאַנפאַאַרשע צוּ צוּ צוּ די יּוֹלֶדֶת, הַיּוֹלֶדֶת, ”לְזָכָר אוֹ לְנְקֵבָה”, יאָ, וואָס מ'דאַרף ברענגען די קָרְבָּנוֹת פֿאַר אַזאַ
דאָס איז תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת, דאָס איז דִי תּוֹרָה, אוּן דאָס איז דִי הֲלָכָה. ס'איז אַן עֶנְדִיקְן דִי זַאַךְ. נאָר זאָגְט דֶער הֵיילִיקֶער הָרַב שָׁאלְן, דִי תּוֹרָה דִי תּוֹרָה האָט גֶעוואָלְט מַאכְן אַזַא מְצִיאוּת, אַז אַ יוֹלֶדֶת האָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. אַ יוֹלֶדֶת בְּרוֹיךְ הָאבְן גֶעלְט, זִיךְ קֶענֶן אוֹיפְפְּרִישְׁן אוּן קוֹיפְן וָואס זִי דָארְף, אַ יוֹלֶדֶת דָארְף הָאבְן גֶעלְט. דאָס איז דִי תּוֹרָה, זֹאת תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת, אַז דִי יוֹלֶדֶת האָט גֶעלְט צוּ בְּרֶענְגֶען דִי קָרְבָּנוֹת וִואי אַ עֲשִׁירָה. אוֹיב חָלִילָה ס'מַאכְט זִיךְ אַזַא מְצִיאוּת
פֿון אַ סייד שעשועים דקלה, אַז ייִדן אַז זיי מאַכן שַׁבָּת, אַז כ'האַלט פֿון דעם ווי מע זאָגט דאָס ערפֿשטעלן אַז די הֲלָכוֹת זאָלן נישט ווערן קאָמפּליצירט, ייִדן זאָלן האָבן בְּרֶוַח פַּרְנָסָה זיי קענען צושטעלן דעם שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אין אַ גאַנץ יאָר אַלע גוטע זאַכן. ס'איז אַן אינטערעסאַנטע זאַך. איינע פֿון די תּוֹרוֹת האָט ער געזאָגט זייער שיין, שטייט בְּיוֹם תְּרוּעָה וְהֵבִיא לוֹ הַכֹּהֵן. דוא וועסט זיך רייניקן בְּיוֹם תְּרוּעָה, דוא וועסט זיך טאַקע רייניקן, וְהֵבִיא לוֹ הַכֹּהֵן, אַזאָלסטו אָנקומען צום כֹּהֵן, זאָלסט לערנען דעם סֵפֶר פֿון דעם כֹּהֵן, וועלכע כֹּהֵן? דאָס איז דער חָפֵץ חַיִּים.
דער נָגוּעַ מִן לָשׁוֹן הָרַע וועט זיך מְחַזֵּק זייַן אין דֶעם יוֹם טוֹב, ער וועט זיך רֵיינִיקְן ווי דער כֹּהֵן, כִּי מוֹן צוּ דֶעם כֹּהֵן, דֶעם הֵיילִיקְן חָפֵץ חַיִּים, סוֹפֵר, חַזְרָנָן אין דֶעם. דער כֹּהֵן גָּדוֹל, דער חָפֵץ חַיִּים איז גֶעוֶוען אַ כֹּהֵן, ער וועט זיך קֶענֶען רֵיינִיקְן. אין צִפּוֹר איז אוֹיךְ אִינְטֶערֶעסַאנְט ער בְּרִינְגְט אַ מִדְרָשׁ שׁוּלֶעמס. מֶען דַארְף בְּרֶענְגֶען שְׁטַייְצֶע צִפּוֹרִים. צְוַויי מָאל שׁוּלֶעמס. לָשׁוֹן הָרַע בְּרֶענְגְט דִיךְ מַחְלוֹקֶת. בְּרֶענְגְט ער אַ צִפּוֹר וואָס איז שׁוּלֶעמס, מַרְבֶּה צוּ זַייְן שׁוּלֶעמס בַּיי יִשְׂרָאֵל. יָא, אִם זָאגְט
יעצט איז געלאָפֿן אַ סך וואַסער אין מִצְרַיִם. און דאָ איז אַפֿילו אום געוויס צו זאָגן, אַז דער גרויסן צַדִּיק רַבִּי חַיִּים וִיטַאל ער קען אים שוין מאַכן דאָ עפּעס זאָל זיך אָנפֿאַנגען. ער איז געגאַנגען זיך זען מיט רַבִּי חַיִּים וִיטַאל, רַבִּי חַיִּים וִיטַאל האָט געהערט אַז דער אַבֿוּסִיטְן דער קעניג זוכט אים, האָט ער מיט הַשֵּׁם פֿון קוויצעס האָט ער זיך אַנטלאָפֿן קיין דַּמֶּשֶׂק, ער האָט געמאַכט פֿליטה אַזוי ער זאָל אים נישט טרעפֿן. ווען זייַן רבי דער הייליקער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ איז געקומען, האָט ער געפֿרעגט פֿון זייַן תַּלְמִיד
הַשָּׁעָה הַשָּׁעָה פַֿאַר וָואס עֶס אִיז נִישׁט גֶעעֶפְֿנְט גֶעוָואָרְן דִי וָואס גֶעעֶפְֿנְט דִי קְוואַל וָואס זִי קֶען בְּרֶענְגֶען דִי גְּאוּלָה. עֶר גֵייט אִן עֶפֶֿס דאָ נְשָׁמָה רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא גֵייט אַן נְשָׁמָה פֿוּן חִזְקִיָּהוּ הַמֶּלֶךְ אוּן דאָ אַבוֹיזִיתַן אַ גֵייט אַ נְשָׁמָה פֿוּן סַנְחֵרִיב. אוּן אַלְטֶער רַבִּי חֲנִינָא הָאָט גֶעזָאָגְט אַכְטוּנְג אִיךְ הָאָב גֶעוָואָלְט זִיךְ בַּאֲנִיצְן מִיט שְׁמוֹת מִסְתַּמָא אַזוֹי. דֶער הֵיילִיגֶער טאַטֶע הַאַלְט אַז עֶר בַּעַל מַעֲשֶׂה מִיט קְפִיצַת הַדֶּרֶךְ מִיט שְׁמוֹת. סאָ דאָ זֶעט זִיךְ אַ חִלּוּק בֵּין דִי מַעֲשֶׂה מֶען הָאָט נאָך פְֿרוּבִּירְט אָפּצוּשְׁלֶעפְֿן דִי קְוואַל שְׁפֶעטֶער וִויל עֶר
אִיז צוּזאַמֶען זייַנֶען דאָ זֵייער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּרָטִים. אַבֶער כ'זאָג אַ מַעֲשֶׂה וָואס אִיז זֵייער אִינְטֶערֶעסַאנְט. אָלֶף, עֶר אִיז דִי יאָרְצַייט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי ר' שְׁמֶעלְקֶע פֿוּן נִיקְלְשְׁבּוּרְג, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי ר' מֶענְדְלֶע וִויטֶעפְּסְקֶער, צְוֵויי תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם גְראָסְן מַגִּיד רֶבִּי ר' בֶּער. רֶבִּי מֶענְדְלֶע וִויטֶעפְּסְקֶער נאָך אֵיינְמָאָל בַּיי בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ כֶּען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן יאָרְן. דֶער בֵּית אַבְרָהָם פֿוּן סְלָאנִים, אַ שְׁטִיק פַֿייֶער. וָואוּ דֶער פַֿייֶער בְּרֶענְט נאָך אִין סְלָאנִים בִּיז הַיינְט. אוּן גִימֶעל אִיז דִי יאָרְצַייט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי שַׁעְיָה'לֶע קֶערֶעסְטִירֶער, רֶבִּי שַׁעְיָה בֶּן מֹשֶׁה, וָואס הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט
פּלייַן אַ פֿרעס, מאַכט עס אַ ביסל אַ ביסל אַ מוח בֿקטנות, עס האָט אַ ביסל אַ געפֿיל צו הייליקייטן צו ערלעכע ייִדן, מען מאַכט נאָך אַ דזשערקי פּלייער-זשאָק פֿאַר רבי ישעיה משה'ט, יאָ, עס איז אַ ביסל צו פֿיל טעכניק. יאָ, צושטייט זיך מיין. אַזוי זאָלן אַלע זכותים וואָס רבי ישעיה האָט געפּאָעלט, ועוד ואחר פּוילן פֿאַר אונז, זאָל פֿאַר יעדן פּוילן דאָנערשטאָג די יאָרצייַט פֿאַר רבי משה קאַברינער, וועט מען שוין רעדן קומעדיגע וואָך, און איך וועל אַרויפֿליגן אַ ניגון. די וואָך איז דאָך די ערשטע וואָך פֿון ימי הספֿירה
אַבָּא אַבָּא אָנוּ. אוּן ער פֿירט דאָרטן נאָך צוּ: רַבִּי יַעֲקֹב אָבִינוּ מֵאִיר, רַבִּי יַעֲקֹב אָבִינוּ מֵאִיר. אוּן נאָכדעם דאָרט: מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. מוֹרָאדִיקע נִיגון פֿון רב משה. אוּן ער טוּט דאָס שיינע גראַם וואָס ער שרייַבט זיך. אוֹיף דעם עִנְיָן פֿון אוּמאַן, אַז אַ ייִד, אַ נְשָׁמָהפֿילְדִיקע ייִד איז אָנגעקוּמען מיט אַזאַ געפֿיל, שטיינער, שטיינלעך
זאָלן שטאַרקן כֹּחַ, געזונט, און אַלע בְּרָכוֹת פֿאַר אייך, פֿאַר אַלע צילערס, אַלע בְּרָכוֹת פֿון דעם שַׁבָּת קֹדֶשׁ בּרענגען כָּל בְּרָכוֹת דְּלְעֵלָא, וואָס האָט אונדז אים מַשְׁפִּיעַ געווען, גייט אַרויף די הַשְׁפָּעוֹת פֿון חוֹדֶשׁ אִיָּר זאָל זיך באַגיסן אויף אייך אַלע גוטע זאַכן, עס זאָל זייַן אַ ליכטיגן זיסן שַׁבָּת מיט אַלע בְּרָכוֹת.
אַאַזוֹי פֿיל צאַצקעס פֿאַרבייַ, גזלנים קינדערלעך זאָגן אָפּ. וּגערטער זייַט ער זיצט מענדל, ער קוקט אויפֿן אַלטן זייַדנ'ס בילד, שייְנע שטייְנער וואַלגערן זיך אוּמוּמזונסט, עס קוּמט
ער איז געפֿאָרן אַ גאַנצן טאָג, די קינדערלעך אַ שיין געשאַנק, ער וועט עפּעס ברענגען פֿאַר זיין ווייב. אַ פּאָר שטיינער קלאַפּט אַרויס, ער לאָזט זיך אָפּ אין וועג אַרויס, ער וועט צו האָבן וואָכן אין שטוב. אין מיטן וועג ער פֿאַלט אַראָפּ, און
נאָר אַ פּאָר שטיינדאַלעך אינעם יִשְׁמִי
גאַרנישט מער. האָבֿ רַחֲמָנוּת אוֹיף מִיר, זַיי מוחל. נעמֶס, גִיבֿ מִיר אַ בִּיסְל בְּרוֹיט.
אוי טאַטע געב אַן עצה ס'איז אַ נאַרישע קאַסע ס'איז געוואָרן פֿאַראומשטאַנדן טאַטע וואָס האָט זיך דאָ געטוהן צי וואָס דען ביסטו איינגעפֿאָרן אַהער פּלוצלינג איינמאַל
אוי, אָבער דִי טאַטע אִין אַ וִוינְקעלע שְׁטֵייט, טְרֵערְן גִיסְן פֿוּן דִי אוֹיגְן, טוּן אַ שִׁיט, הַלְוַואִי וָואלְט ער גֶעוִויסְט פֿוּן דֶעם
איך גֶעוֶועזְן אַ גְרוֹיסֶער מִילְיאָנֶער, אַבֶער יֶעצְט קֶען אִיךְ מִיךְ צוּרִיקְגֵיין אַהִין. חֲבָל חֲבָל אוֹיף דִי אַלֶע פַאר אַ בִיסֶעלֶע בְּרוֹיט וִוי אַזוֹי הָאָב אִיךְ גֶעקֶענְט אַרוֹיסְלָאַזְן אַזַא פַאַרמֶעגְן פוּן מַיינֶע
נאָכאַמאָל אוי יאַשוט וואָס האָב ich געטאָן חבֿל חבֿל אויפֿן יאָרן
שיקט אַרויס דִינֶע שוּכפּלָאפְּנס פֿון דֶעם בּוֹרֵא אַלַיין, וִויכטִיגֶער נִיכטס צוּ הָאבְּן, נָאר דִי בּוֹרֵאַס אַרוּבֶּן.
אַנְסִיָהאַמְטְן אַ גְרוֹיס פַאַרְנִיגְן
שווערע מִלְחָמוֹת אֵיינְצִיק מִיט פַּרְנָסָה טֶעגְלֶעךְ שְׁטֶענְדִיק פַֿאַרְנוּמֶען פַֿאַרְגֶעסְן אַז זִי אִיז גֶעקוּמֶען יָאָרְן לֹוֹיפְן פַֿאַרְבַּיי זִי גֶעצְט
איך קום אַהיים. וואָס האָט ענק זיך כַּשְׁרוּת געמיינט. ליער ליער. די צַדִיקִים מע פרעגט נישט קיין קַשְׁיָא. ער שטייט שוין פֿאַרן בעטן.
מֶענְטְשְׁן מַלְאָכִים דִי מַלְאֲכֵי חֲבוּרוֹת לוּבְּלִינֶער בְּרִינְגֶען אַ פַייֶערְדִיגְס פַייגֶעלֶע זֶענֶען אַלֶע חֲתָנִים וּבַחוּרִים זִיךְ פָּשׁוּט אוֹיפְ'ן וֶועג צוּ שְׁטֶעלְן
דִי בִּישָׁה אִיז גְרוֹיס עֶר הַאלְט עֶס נִישְׁט אוֹיס פַֿאבְּרֶנְט זַאנֶע יָאָרְנְס נָאמֶען
שטייֶען דִי פאַרצִיטִית אויפְן פְּסָק זייֶט עֶר מְשְׁלֶעפְּט נאָך אַ זאַק זִינְד אוּן מִצְוֹת מָלֵא וְגָדוּשׁ סְ'גֵייֶט זִיךְ שׁוֹיְן אֲרִיבֶּערְגֵייֶן שׁוֹיְן מוֹת וּמוֹת
האָט מען געזאָגט דִי וָואך אַז דִי ראשי תיבות פוּן אחרי מות קדושים תהיו אִיז תקפמ"א. ס'אִיז אַ בַּאַקַאַנְטֶע גִימַטְרִיָה וָואס אִיז דִי גִימַטְרִיָה ישראל. תקפמ"א. מֶען קֶען עֶס אויך אויסלֵייגְן תקפמ"א. וָואס מֵיינְט דִי אַלֶף? נִישְׁט נָאָר ס'שְׁטֵייט פַאַר אֵיינְס, פַאַר אַ טוֹיזְנְטֶער. אַלֶף אִיז דאָך טוֹיזְנְט. אוּן דַאַמָאלְץ גֵייט דאָס אַזוי. אִיז דאָ אַ סְבָרָא
וואָס איז די שייַכות אַז די תקפ"ם אַלעוואַדאַ איז בגימטריא יִשׂרָאֵל, די מספר איז יִשׂרָאֵל? אַ יִד, אַזוי האָט מייַן טאַטע אַזוי אָפֿט געזאָגט, אַ יִד נאָר בייַ יִדן איז אַחֲרֵי מוֹת קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ. מען קען זייַן הייליג נאָכֿן שטאַרבן. ס'איז דאָ אַזאַ זאַך תְּחִיַּת הַמֵּתִים, די נשמה קען גיין העכער. אַ גוי האָט נישט אַזאַ זאַך. אַ גוי ווען ער פגר'ט, ער שטאַרבט, איז גאָר ענדיקט. מען טראָגט אים אַראָפּ, מען באַגראָבט אים, מען פֿאַרברענט אים, דעם פֿאַרשמעקטן גוף
אַזאַ דאָפּעלטע כֹּחַ. דִי יְסוֹד פֿון אַ ייִד, אַפֿילוּ ער איז געשטאָרבן, ער מיינט אַז דאַנאָך אַחֲרֵי מוֹת, אַזאַ נאָך אַלץ קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ. שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם, יאָ? ער מיינט אַזעלכע שטותים, ער האָט צוויי פּראָבלעמען. ער האָט איינס אַז ער נאָך אַ שטאַרבן און ער האָט תְּחִיַּת הַמֵּתִים און ער קען זיך גיין העכער, און ער האָט נאָך אַזאַ זאַך, אַלס קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, אַחֲרֵי מוֹת קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, אַז נאָך אַ מענטש מיינט אַחֲרֵי מוֹת ער איז דאַנאָך ער איז אַפֿשר ער לעבט נאָך, אַבָֿל ער פֿילט ווי אַ טוֹיטער, ס'איז גאָרנישט, אַבָֿל קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ, ער קען נאָך זייַן
דאָס איז דִי אוֹתִיּוֹת יִשְׂרָאֵל. ווען יִיד אִיז עָקֵב, ווען דֶער יִיד פִילְט אַז עָקֵב אִיז בִיז דֶער פַארְשְׁט, ער אִיז דָאָך, ער אִיז מַמָּשׁ עָקֵב בִיז דֶער פַארְשְׁט, דַארְף ער וִוִיסְן אַז אוֹיך דֶעמָאלְטְס אִיז יִיד לְרֹאשׁ, ער קֶען אַרוֹיפְקוּמֶען הוֹיך. יָא, בִּכְלַל יַעֲקֹב וֵוייסְט דָאָך אוֹיף דֶער נִידֶערִיקֶער מַדְרֵגָה, ווען כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז אוֹיף אַ נִידֶערִיקֶער מַדְרֵגָה אִיז עס בְּחִינַת יַעֲקֹב. אוּן יִשְׂרָאֵל אִיז אַ בְּחִינָה פוּן אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה. סאָ ווען ס'אִיז יִיד עָקֵב, ווען דֶער יִיד פִילְט אַז ער אִיז אִין דֶער ערְד, ער אִיז אוֹיף דֶער פַארְשְׁט, דֶעמָאלְטְס דַארְף ער וִוִיסְן אַז יִיד לְרֹאשׁ, ער קֶען זִיך דֶערְהוֹיבְן
נייַן איבערצווענדן דעם אייבערשטן. דאָס איז דאָך די יסוד פֿון אַ ייִד, קיינמאָל נישט אָפּגעבן, אַלץ מיט אַ פֿרישקייט, יאָ. האָט מייַן טאַטע פֿלעגט אַלץ נאָכזאָגן, אַז דענקסט שוין וועמען? החודש הזה לכם. דאָ ענין פֿון התחדשות, איך קען זיך אָפּשער נאָך אַ זאַך זאָגן דאָ. דאָ ענין פֿון התחדשות, החודש, דאָ ענין אַז אַ מענטש קען זיך מחדש זייַן מיט אַ התחדשות, איז לכם, דאָס איז עיקר פֿאַר ייִדן. גויים האָבן נישט אַזאַ זאַך. יאָ. ענלעך גייט מייַן טאַטע, ער טאַטע גייט אַז דער וויזשניצער רבי זאָל זייַן געזונט פֿאַר קאַמישע
פֿונגִיבֶארְס, אַז מ'עֶהט דֶער אַנְהוֹיבְּנְגְס-זְמַן צוּ דִי בַּחוּרִים, זַייְט דאָס אִיז גֶעווֶען פַּרְשַׁת אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים אִיז אַזַאָ מִין אַנְהוֹיבְּנְגְס-זְמַן, האָט עֶר גֶעזאָגְט קְדוֹשִׁים, קְדוֹשִׁים שְׁטֵייְט דאָך אִין דֶער סִדְרָה אָן אַ ו', קְדוֹשִׁים אִיז בְּגִימַטְרִיָּא הַמִּתְמַדִּים. קְדוֹשִׁים, וָואס טְרֶעפְט הַמִּתְמַדִּים? וִוא אַזוי קֶען מֶען זַייְן קְדוֹשִׁים? יאָ, אַז מ'לֶערְנְט פְּלַייְסִיג, אַז מ'לֶערְנְט פְּלַייְסִיג אִיז מֶען קְדוֹשִׁים. דֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייְבְּט דאָך אַז אַלֶע שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת כַּאַפְּט זִיךְ אַרַייְן אִין קאָפּ נאָר אָן עֶפֶעס
קען זיך אַרייַנכאַפּן אין קאָפּ עפּעס אַ פֿיל מיט תּורָה. אַזאַ ליידיג פֿון תּורָה, קען זיך אַרייַנכאַפּן פּאַסקעצווע מיט טשאַווער כהנה מעשׂה'ס. אָבֿל אַזאַ פֿיל פֿון תּורָה, נישט מיט נאַרישקייטן, יאָ, מייַן טאַטע אַלץ בייַ די במבצעים פֿלעגט מייַן באָבע בייַ די במבצעים פֿון אייניקלעך, זאָגט דער אַלטער נוסח פֿון די תּוספֿות, איך געדענק נישט ווי די תּוספֿות, קודם וואָס אַ מענטש דאַוואֶנט אַז ער זאָל אַרייַנגיין תּורָה אין זייַן קאָפּ, זאָל ער מתפּלל זייַן אַז עס זאָל אַרייַנגיין נאַש מיט שטותים מעדנים אין זייַן גוף. אַז מ'פּאַקט זיך אָן מיט נאַרישקייטן, דעמאָלטס דער גוף איז פֿאַרגרעבט, קען נישט אַרייַנגיין קיין תּורָה.
דער הֵילִיגֶער אוֹהֵב יִשְׂרָאֵל זָאָגְט אַז דער רַמְבַּ"ם מֵיינְט אַז וֶוען דער קָאָפּ אִיז אָנְגֶעפִילְט מִיט תּוֹרָה דֶעמָאלְטְס קֶען עֶר זַיין הֵילִיג. קְדוֹשִׁים בְּגִימַטְרִיָּא עֶס מוֹדִים, אַזוי וִוי עֶס אִיז. עֶר בְּרֶענְגְט צוּ אַחֲרֵי מוֹת בְּנֵי אַהֲרֹן, דִי בְּנֵי אַהֲרֹן זֶענֶען דָאָך אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִיט מִיתַת נְשִׁיקָה. יָא? זֶענֶען אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין פַייֶער, זֶענֶען גֶעוואָלְט, זֶענֶען זִיךְ גֶעוואָלְט מְקָרֵב זַיין צום אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן זִיךְ מִדְדַבֵּק זַיין אִין אֵל חַי, אִין דֶעם הֵילִיגְן אֵיינְצִיגְן בַּאשֶׁעפֶער, אַבֶּער זֶענֶען זִיךְ אַלֵיין גֶענֶעמֶען.
אַזאַ מִיתַת נְשִׁיקָה דאַרף דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר גֶעבְּן. מֶען נֶעמְט זִיךְ נִישְׁט אַלֵיין. דאָס האָט דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר גֶעזאָגְט פֿאַר אַהֲרֹן, אַז בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן, יאָ, וּוייָל יואל הַקּוֹדֶשׁ... אָבֶּר, אָבֶּר אִיךְ האָב אַמאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מַייְן טאַטְן, זאָל זַייְן גֶעזוּנְט, אַז דֶער רַמַ"ע מִפָּאנאָ, אִיר האָט שוֹין גֶעהֶערְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רַמַ"ע מִפָּאנאָ, אִיז אוֹיךְ אַוועק בְּמִיתַת נְשִׁיקָה. ער פְֿלֶעגְט דאָך מַאכְן שַׁמָּשִׁים, אַ גַּבַּאי גֶעשְׁטֶעלְט, וואָס ווען ער פְֿלֶעגְט זִיךְ פֿאַרְדְּבֵקֶען, ער אִיז גֶעווען אַ מוֹרָא'דִיקֶער מְקֻבָּל, דֶער רַמַ"ע מִפָּאנאָ, ער אִיז גֶעווען זֵייער
אַ מְקֻבָּל, אַ רַבִּי, דֶערִייק הֵייליגֶער מְקֻבָּל. אוּן ער פְלֶעגְט זִיךְ אַזוי צוּ דְּבֵקוּת'ענֶען, ער הָאָט מַמָּשׁ, עז מַמָּשׁ, ער הָאָט גֶעדאַרפְט הָאָבְן אַ גַבַּאי וָואס זָאָל אִים קְלַאפְן אוּן אָמְוֶועקְן, ער זָאָל שוֹין אויסזַיין פוּן דְּבֵקוּת. ער אִיז מַמָּשׁ הִתְפַּשְׁטוּת הַגַּשְׁמִיּוּת. ער אִיז מַמָּשׁ אויסְגֶעגַאנְגֶען פוּן בַּאשֶׁעפֶר, ער הָאָט גֶעדאַרפְט קְלַאפְן אוּן זֶעצְן, אוּן צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען אויף דֶער וֶועלְט, ער זָאָל שוֹין אויסְגיין. איינמָאָל אִיז אויסְגֶעבְּרָאָכְן אַ פַייער אִין שְׁטָאט, אוּן דֶער עוילָם אִיז אַרויסְגֶעלָאָפְן פוּן דִי הֵייזֶער. אוּן דֶעמָאָלְטְס הָאָט דֶער הֵייליגֶער רַבִּי ר' בֶּערְנְק גֶעהַאַלְטְן אִינְמִיטְן אַ דְּבֵקוּת צוּ מַיין בַּאשֶׁעפֶר. אוּן דֶער גַבַּאי פוּן דֶער גְרוֹיסֶער בֵּית-הַמִּדְרָשׁ
וואָס מען האָט געפֿירט רבּ פּסח דוד אויף אַ בענקל, שוין איינע פֿון די עלטערע יאָרן, און מען האָט אים געפֿירט ערבֿ סוכּות צו באַדעקן דעם דעם סכך ערבֿ סוכּות. און דאָרט איז געווען דער הייליגער רבּ אהרן'לע בעלזער, נאָך פֿאַרן קריג איז דאָס געווען, ער איז געווען דעמאָלטס אַ זון פֿון דעם בעלזער רבּ רבּ פּסח דוד, ער האָט דאָרט געשטאַנען. עט עץ האָט אַ מוראדיקער דרך-ארץ פֿאַרן פֿאַרן טאַטן, ער האָט ממש דער דער פּחד, ער האָט מורא געהאַט פֿון זייַן טאַטן, און איך פֿאָר אַוועק דאָ מיט מיינע יאָרן, זאָל זייַן אַ זכות פֿאַר מיין טאַטן זאָל זייַן געזונט, און זייַן קינד גיט אַראָפּ דעה וואָך, וואייַל וואייַל
אוּן וואָס מֶען הָאָט גֶעזָאָגט אַז דֶער אֵוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאצִיג עִמּוֹ בַּעֲבוּר אֲבוֹתָיו, מֶען רֶעדְט פוּן כִּבּוּד אָבֿ פוּן פַּחַד פוּן אַ טָאַטֶע. דָאָס הָאָבּ אִיך גֶעזֶעהְן בַּיים בַּעַלְזֶער רַב אוֹיף אַ זֶעלְטֶענֶעם אוֹיפֶן. מַיין טָאַטֶע הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזָאָגט אַז דֶער בַּעַלְזֶער רַב, עֶס אִיז אַ בַּאקַאנְטֶע זַאך, אִיז קֵיינְמָאָל נִישְׁט אַרַאיין אִין אַ קָאָך, אִין אַ קִיטְשֶׁען, קֵיינְמָאָל אִין זַיין לֶעבְּן, וַוייל אַמָאָל אִיז גֶעוֶוען אַ קָאָך, אוּן דֶער טָאַטֶע הָאָט אִים גֶעזָאָגט אַלְס בָּחוּר, הָאָט אִים גֶעזָאָגט אַ חֲסִידִישֶׁער בָּחוּר הָאָט נִישְׁט וָואס צוּ זוּכֶן אִין אַ קָאָך, אִיז עֶר אִין זַיין לֶעבְּן נִישְׁט דָארְך גֶעגַאנְגֶען דֶעם קָאָך, אַלְץ וֶוען עֶר אִיז אַרַאִים גֶעגַאנְגֶען, גֶעבֶּעטְן גֶעדָארְפְט עֶפֶעס פוּן קָאָך, הָאָט עֶר אַרַאינְגֶעשִׁיקְט. עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פוּן טָאַטְן
ער איז גֶעשְׁטַאנֶען, ער הָאט אַזַאמִין פַּחַד מִיט אַזַא אֵימָה וְיִרְאָה איז גֶעשְׁטַאנֶען, איך הָאבּ כְּמַעַט גָארנִישְׁט גֶערֶעדְט, איך זֶע שוֹין ער איז נִישְׁט דָארְט גֶעוֶוען, ער איז שוֹין גֶעוֶוען אַוֶועקְצִיגֵיין. ער הָאט אַ מוֹרָא'דִיגֶע אַ מוֹרָא'דִיגֶע אַ עממ... אַזַאמִין דֶער אִיד איז אִימֶער וֶוען ער פְלֶעגְט רֶעדְן, פְלֶעגְט מֶען זֶען מִיט אַן אֱמֶת. דֶער דֶער דָאס מַאכְט יֶעצְט אַ מַעֲשֶׂה, איך פָאר אַרָאפּ אִין איינֶעם מִיט זַיין מִנְיָן, פַאר וָואס בִּינַאךְ אַרָאפְגֶעקוּמֶען דָאהִי? ער הָאט מִיךְ שוֹין צוּרִיקְגֶעקוּמֶען. דֶער חָזוֹן אִישׁ, דֶער חָכָם מוּפְלָג דֶער הֵיילִיגֶער חָזוֹן אִישׁ פְלֶעגְט פַאַרְהֶערְן דִי בַּחוּרִים אִין יְשִׁיבָה. איינֶער הָאט דָאס דֶערְצֵיילְט, ער הָאט אַ נָאמֶען, איך דֶענְק נִישְׁט וֶועמֶענְס נָאמֶען ער איז גֶעוֶוען.
אִין דֶער גוֹים, דֶער חָזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט, אִיךְ מַיין וֶועגְן מְקַבֵּל זַיין דִי אָבוֹת. אַאַזוֹי הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט. אַצִינְד, אִין מַכְנִיעַ דִי צַעַר, אָדֶער עֶר דַאַוְונְט יֶעדְן טָאג עַשִׁירות עַמָאמְ, אוּן דֶער צַעַר, דֶעם חָזוֹן אִישׁ'ס צַעַר אִיז גֶעוֶוען אַזוֹי טַייעֶר, אַבָאל אַזוֹי הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט, אִיךְ מַיין וֶועגְן מְקַבֵּל זַיין דִי אָבוֹת. אַצִינְד אִיז דָאס, אַצִינְד אִיז דָאס דֶער, ווּ דִי גֵייְסְט פָֿאָר. וִוי הָאָסְטוּ גֶעהַאַלְטְן?
אַ הַקְּדוֹשָׁה אִיז מַסְבִּיר דָא וָואס הֵייסְט עֶס אַ שִׁכּוֹר מֵיינְט מֶען בַּאַקוּמְט פוּן אִים פוּן אוֹיבְן אַזַא דְוֵיקוּת, מַאַ בַּאַקוּמְט פוּן הִימְל אַזַא זַאךְ, נוּ דַארְף עֶר זִיךְ עֶס אַלֵיין כַאַפְּן, יָא, נִיז דַארְף מֶען וִויסְן אַז מֶען קֶענְס עֶס נִישְׁט נֶעמֶען אַלֵיין, סְתָם אוֹיסְגֵיין פַארְן אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז דַארְף מֶען וִויסְן צוּ לֵעבְן, יָא, לֵעבְן, לֵעבְן פַארְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, יֶעדֶער רֶגַע וָואס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִיט אוּנְז, דַארְף מֶען עֶס נֶעמֶען אוּן אוֹיסְנוּצְן, סְ'אִיז דָא אַ מַעֲשֶׂה אַז אַיינֶער פוּן דִי תַּלְמִידִים רַב הִלֵּל, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וֶוער, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ תַּלְמִיד פוּן בַּעַל הַתַּנְיָא, דֶערְצֵיילְט, סְ'אִיז דָא אַ בַּקַאנְטֶע גְמָרָא אִין פַארְקָאפְן בַּארְג אַיינֶע פוּן דִי רִאשׁוֹנִים
צוּ איינֶעם פֿוּן דִי רַבָּנִים בַּחֲלוֹם דֶער גבֿיר. אוּן ער הָאָט אִים גֶעזָאָגט אַז ער אִיז גֶעשְׁטָאַרבְּן, וָוארוּם דֶער מַהֲרַ"ם רָאָטְנְבֶּרְג אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים בַּחֲלוֹם, אוּן ער הָאָט אִים גֶעזָאָגט אַז ער הָאָט אַ אַזָא זְכוּת, גֶעגֶעבְּן אַזָא גְרוֹיסֶע סְכוּם, ער קֶען זִיך וֶויילְן איינֶע פֿוּן דִי צְוויי: אַדֶער עִמּוֹ בִּמְחִיצָתוֹ צוּ זַיין מִיט אִים אוֹיפְֿן גַּן עֵדֶן, אַדֶער עֲשִׁירוּת לְדוֹרוֹת דּוֹרוֹת. אוּן ער הָאָט גֶעזָאָגט אִים: אִיך הָאָב מִיר גֶעקְלוֹיבְּן, אִיך הָאָב מִיר אוֹיסְגֶעטשָׁאוּזְט צוּ זַיין עִמּוֹ בִּמְחִיצָתוֹ צוּ זַיין מִיט דֶעם הֵיילִיגְן מַהֲרַ"ם רָאָטְנְבֶּרְג. הָאָט ער אִים טַאַקֶע אָנְגֶערוּפְֿן אוֹיפֿ
ער זאָגט דאָ, אַז דער, ער זאָגט אַזוי, זייַן אַ הַכְנָסַת אוֹרְחִים מִיתַת נְשִׁיקָה, יאָ. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז דאָך אַראָפּגעטראָטן פֿון באַרג, יעדער ווייסט דאָס, און דער אייבּערשטער, מַמָּשׁ מִיתַת נְשִׁיקָה, זאָגט מען דער ערשטער בַּעַל הַבַּיִת. אָבּער ער זאָל זיך זייַן אָננעמען. אַה, דער אייבּערשטער זאָגט אים, ער וועט יַאֲווַי אים כְּלוּלִים זייַן. ווייסט ווען? בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן. בְּזֹאת איז בְּגִימַטְרִיָּא, מיט די אוֹתִיּוֹת, איז בְּגִימַטְרִיָּא הָר הָהָר. איז ער אַראָפּנעמאַכן הָר הָהָר, דעמאָלט איז ער אַרויסגעגאַנגען, דער בַּאשֶׁעפֿער האָט געזאָגט זיך געקומען אַ צייַט, איז ער אַרויסגעגאַנגען מיט מִיתַת
דעמאָלטס איז מוֹראָאדִיקע מוֹראָאדִיקע מַצַב, אַ מוֹראָאדִיגער זְמַן. און אַלטער פִּינְחָסְל האָט געזאָגט אַז דאָס איז אַ מוֹראָאדִיגע צייַט ווען אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים גיין צוזאַמען, זייער אינטערעסאַנט. און אַבער געזען דאָ ברענגען אַ מַעֲשֶׂה דאָס יִצְמַח יְשׁוּעָה פון אַלעקסאַנדער איז אַמאָל געווען נאָך פֶּסַח אין אָפּרי, איך גיי נאָר עפּעס אַ קוראָרט. און אַ ייִד האָט אים געפרעגט דאָרט, סע שטייט דאָך דאָ די גאַנצע פַּרָשָׁה פון פון דעם כֹּהֵן גָּדוֹל ווי ער דאַרף אַרייַנגיין מיט די כַּף און די מַחְתָּה, דאָס איז דאָך באַקאַנט דאָרט דעם צְדוֹקִים
האָט געזאָגט אים אַז ער איז אַרייַנגאַנגען אונטער קאַפֿ
זאָל זיך אָפּקערן דִי דִי גוואַלדיקייַט פֿון שַׁבָּת מייַנע ייִדן, און ער זאָגט דאָס נאָר אויף אַראַמיש בִּלְשׁוֹן, ווייַל ס'איז קוקט נאָך דעם ענגלישן בִּלְשׁוֹן אויסנעווענדיק, דִי גאַנצע תְּפִלָּה איז בִּלְשׁוֹן קוֹדֶשׁ, און דער פָּסוּק, דער דער דער דער ס'איז ס'איז ווען מע זאָגט מֵהָא יָסֵב דאָפֿן פָּסוּק פֿון יוֹצְרֵא מְשַׁבְּחִין אַמְשַׁבְּחִין מייַנע ייִדן, זאָגט ער אויף אַראַמיש. פֿרעגט ער, פֿאַרוואָס הָאָט ער נישט געקענט פּשוט זאָגן דִי תְּפִלָּה אין לְשׁוֹן קוֹדֶשׁ? יוֹצְרֵא שַׁבְּחִין מייַנע ייִדן, וואָס איז דִי דער פָּסוּק טוישט זיך אויף אַראַמיש, וואָס זאָגט ער דאָס אויף
נאָר אַ פּאַסוק פּאָשעט, אַ פּאָשעטער חוּמאַש טוט מען נישט זאָגן אויסעווייניג. מען דאַרף אַרייַנקוקן. אַ חוּץ פּסוּקִים וואָס זענען מוראָדיג באַקאַנט. אֲבָל סתּם אַזוי אַ פּאַסוק טוט מען נישט זאָגן אויסעווייניג. אַזוי האָט ער געהאַלטן. ער האָט געמאַכט מיט דעם כַּף, דער לעפֿל אין די האַנט, האָט ער געמוזט זאָגן דעם פּאַסוק, ער האָט נישט געקענט זאָגן אין לְשׁוֹן קוֹדֶשׁ, ער האָט געוואָלט זאָגן אין דעם לְשׁוֹן פון פּאַסוק, עז טוט מען נישט זאָגן סתּם אַ לְשׁוֹן פון אויסעווייניג, האָט ער נישט געקענט האַלטן אַ חוּמאַש, האָט ער געמוזט זאָגן אויסעווייניג. ער האָט דאָס אויפֿ'ן פּלאַץ עפּעס מסביר געווען, זייער אינטערעסאַנט. און עמער רעדן פון יוֹם כּפּוּר, האָט מיר איינער דערציילט
זאָל זייַן אייַנער האָט געפֿרעגט דער גאון רב חיים קאַניעווסקי זכרונו לברכה אַז דער אייבערשטער האָט געמאַכט דעם גורל לַה' און דעם גורל לַעֲזָאזֵל תּורָה בְּכַלְפִּי יאָ די גאַנצע מעשׂה מיט דעם גורל שטייט שוין פֿאַר וואָס איז געווען אַ גורל מ'זאָל מאַכן אַזוי ווי אַ קינדער פֿאַר וואָס אים נעם אַן חלק לַה' פֿאַר אים לַעֲזָאזֵל מ'האָט געמאַכט אַ גורל האָט אייַנער געפֿרעגט רב חיים קאַניעווסקי לעצטע וואָך זעט מען באַ אין פרשת מצורע דער שטייט א ציפּורים מ'ברענגט שטייט ציפּורים צוואַנציק
פַּרָשַׁת קְדוֹשִׁים. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, כִּבֵּד אָב וְאֵם, קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ. דאָס זענען זאַכן וואָס מען קען רעדן און רעדן און נישט אָפּענדיקן. אַבער עס שטייט אַ זאַך: אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ, אַ זיס וואָרט, רַבּוֹתַי, אַ זיס וואָרט. דִי גְמָרא זאָגט: שְׁלוֹשָׁה פַּרְטְנֶערְס בְּאָדָם. אַ מענטש האָט דרייַ שותפים: דער באַשעפער, דער טאַטע און די מאַמע. און דער אייְבערשטער, די גְמָרא אין מַסֶּכֶת קִידּוּשִׁין זאָגט, יעדער קען די גְמָרא, אַ באַקאַנטע גְמָרא, דער אייְבערשטער גיט דאָך די נְשָׁמָה
כִּבּוּד אָב וָאֵם. דֶער וֶועלְט זָאָגְט אַ בַּאַקַאנְט וֶוערְטֶעל אַז דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט נִישְׁט אָנְגֶעשְׁרִיבְּן אוֹיף אַלֶע תַּרְיַ"ג מִצְוֹת. דֶער דֶער מְחַבֵּר הָאָט נָאָר גֶעשְׁרִיבְּן זַאכְן וָואס אִיז נוֹגֵעַ בַּזְּמַן הַזֶּה. עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְּן הִלְכוֹת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הִלְכוֹת קָרְבָּנוֹת. אֵיין הֲלָכָה הָאָט עֶר יָאָ גֶעשְׁרִיבְּן וָואס אִיז נִישְׁט נוֹגֵעַ בַּזְּמַן הַזֶּה אִיז הִלְכוֹת כִּבּוּד אָב וָאֵם. לַיידֶער, מֶע זָאָגְט אַ וֶוערְטֶעל, אַזוֹי פְלֶעגְט מַאמַא עַ"ה זָאָגְן, הִלְכוֹת כִּבּוּד אָב וָאֵם זֶעט אוֹיס עֶנִיכֶער שׁוֹיְן נִישְׁט שַׁיָּךְ הַיינְטִיקֶע צַייטְן. וֶוען דִי טַאטֶע דִיאנְט מִיר זָאָגְן וָואס צוּ טָאָן, אִיךְ בִּין דָאָךְ מְחוּיָּב, לַיידֶער. אָבֶּער
אין כִּבּוּד אָב וָאֵם. פֿיל דאָך נאָך כָּבוֹד, מיינסט איר ביסט יוֹצֵא מיט דעם כִּבּוּד אָב וָאֵם אַז דוּ לערנסט דאָך הִלְכוֹת כִּבּוּד אָב וָאֵם? מען דאַרף דאָך מְקַיֵּם זייַן אָנאָכן! ס'איז זייער אַ שווערע מעשׂה, די גְּמָרָא זאָגט דאָך דאָרטן, "בִּיז וַואנֶען אִיז דִי שִׁעוּר פֿוּן כִּבּוּד אָב וָאֵם?" אַז ער האָט אוּנטערגעלייגט זייַנע הענט אוּנטער די מאַמעס פיס בִּיז זייַנע הענט זענען צעריבֿן געוואָרן. אָבער הייַנט אַן אִינטערעסאַנטע מוֹרָא'דִיקע מעשׂה פֿון רַבִּי נָתָן דָּוִד פֿון פַּאַרְצֶעווּ, ס'איז געווען דער מְחוּתָּן פֿון מִנְחַת אֶלְעָזָר, דער רַבִּי נָתָן דָּוִד אִיז געווען אַ גרויסער ייִד.
האָט זיך געהאַט פּאָסטקאַרטלעך צוּ שִׁיקְן פֿאַר זייַן מאַמֶען. זוי אִיז דִי גֶעשִׁיכְטֶע יֶעדֶע וָואך, דִי מאַמֶע זאָל זִיך גֶעפִֿילְן גוּט. מֶען זאָל זִיך אָאֶעהֶערְצְן, דִי מַעֲשֶׂה אִיז נאָך נִישְׁט גֶעעֶנְדִיקְט, וֶוען דִי פּאָסטקאַרטלעך, דְרַיי חִידוּשִׁים, דִי וָואך פֿוּן דִי לֶעצְט, וֶוען ער הָאָט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט דִי לֶעצְטֶע פּאָסטקאַרטל, אַ וָואך דֶערְנאָך אִיז דִי מאַמֶע נִסְתַּלֵק גֶעוָואָרְן. אָבֶער צִירְץ, מוֹירֶעדִיקֶע מוֹירֶעדִיקֶע חִידוּשִׁים כִּבּוּד אֵם, וָואס ער אִיז גֶעהאַט אַזאַ מִין ער וָואאַט אַנ בְּלִיק, אִיר וֶועט זֶעהְן מוֹירֶעדִיק אִינְטֶערֶעסאַנְטֶע זאַך וִוִי ער הָאָט דאָס אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט יֶעדֶע וָואך, אִיר וֶועט זֶעהְן זִיך גֶעעֶנְדִיקְט דִי קאַרטלעך אִיז זִי נִסְתַּלֵק גֶעוָואָרְן. שֵׁיין.
שנעל. אַ מוֹרָא'דִיגֶע אוֹירְן צוּ מוּזִיק פַֿרְשְׁטֵייט אַן אֵייזִיק. זֵייער זֵייער זֵייער אַ גֶעלוּנְגֶענֶע מֶענְטְשׁ. מַאכְט מוּזִיק, מַאכְט כָּאר, אַבַּר וָואס אִיךְ בִּין מוֹרָא'דִיג נִתְפַּעֵל גֶעוָואָרְן, אִיז דָאָ דִי גוּטֶע סְפִירָה סִידִי. דִי סְפִירָה אִיז דָאָ אַ סַאךְ סִידִיס זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אוֹיף סְפִירָה, נָאר דֶע וָואס הָאָט נָאסְטַאלְגְיֶע, דִי חֲסִידִישֶׁע אוֹצְרוֹת, אִיז דָאָ דִי כָּארְלַאךְ גֶעמַאכְט, הֶערְשְׁל בְּרִיסְק, בִּנְיָמִין הַארְטְמַאן, דִי אַמָאלִיגֶע, וָואס הָאָט אַ פּוּלֶע כָּאר מִיט יֶעדֶער יֶעדֶער יֶעדֶער יֶעדֶער נִיגוּן אִיז דָאָרְט חֲמִשִּׁים צוּ שִׁבְעִים טְרֶעקְס.
אָבִינוּ הָרַחֲמָן הַמָּלֵא רַחֲמִים הוֹפִיעָה וְלוֹטִי לִפְנֵי כָּל עַיִן עַיִן לְכָל צַדִּיקֵי הַדּוֹר
הוֹי מִדַּת רַחֲמִים עָלֵינוּ נִגְלָלִי, וְלִפְנֵי קוֹנֵךְ תְּחִנָּתֵנוּ תַּפִּילִי, וּבַקְשִׁי רַחֲמִים שֶׁלִּי, וְהָבִיאִי דְּבָרֵינוּ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאלט מֶען דאָ פָּרָשַׁת אֱמוֹר הֵייילִיגֶע פָּרָשַׁת אֱמוֹר אֶל הַכֹּהֲנִים פָּרָשַׁת אֱמוֹר אָ שוֹין לַאַנג נִישְׁט גֶעזָאַגְט קֵיין גְרַאַם אוֹיף פָּרָשַׁת אֱמוֹר וָואס גְרַאַמְט מִיט אֱמוֹר גַאַנְצֶעטֶע אֱמוֹר'ס פָּרָשַׁת אֱמוֹר אַ פֶעקְל זָאַגְן דוּ הַאַמֶער אַ שְׁטִיקְל שְׁמֵייכְל גֶעמֶער יָאָ מִיר בֶּעטְן דֶעם הֵייילִיגְן בַּאשֶׁעפֶער טַאַטֶע
פֿאַר עֶלִיּוֹת כֶּען מֶען טֵיילְן פֿאַר זַיינֶע חֲבֵרִים פֿאַר וֶועמֶען צוּ שְׁמֶעכְטְן. אָבֶער אַז מֶען טְרַאַכְט אַרַיין אַ בִּיסְל, אִיז עֶס אַ מִצְוָה שְׁפַֿאַס אוֹפְֿן וְקִדַּשְׁתּוֹ. דאָס הָאָט שוֹיְן יאָ 20 דאָלֶאַר קאָסְט עֶס גֶעקוֹיפֿט. אוּן דֶער גַבַּאי זוּכְט, יַעֲמֹד כֹּהֵן, אִיז דאָ אַ כֹּהֵן? אוּן אֵיינֶער גֵייט אַרוֹיפֿ, נוּ כֹּהֵן? אַיי אַיי אַיי אַיי אַיי, אָבֶער טְרַאַכְט אַרַיין אַ בִּיסְלֶע, הָאָסְט אַ מִנְיָן, הִיצְט הָאָסְטוּ אַ מַצָּה וֶועגְן עֶלִיּוֹת פֿוּן אֵיינֶם פֿוּן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ.
אין וִויליאַמסבורג, אַ קליינטשיגער בֵּית-מִדְרָשׁ. דאָס איז געווען בערך זאָגט, געדאַווענט דאָרט צו פֿרי, איז געווען אַכט אַזייגער אַ מִנְיָן, אַ קליינטשיגע שולעכץ. איך קום אַרייַן, קיין שום נְשָׁמָה איז נישטאָ, חוץ דער וועלוול פֿעלדמאַן איז אַ פֿרישער יונגערמאַן. איך שטיי בייַם ווינקל און ס'איז גאָר מאָנטיג. מען ענדיגט דאָך שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה, מען זאָגט תַּחֲנוּן, און מען וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרֹן. און איך זע אַז מען פֿאַרקוֹיפֿט דאָ עֲלִיּוֹת. אַ קליינער בֵּית-מִדְרָשׁ, פֿאַרקוֹיפֿט דאָ עֲלִיּוֹת. הָאָב איך געטראַכט הַלְוַאַאי קען זייַן, ווער ס'וועט
עמ... עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, אָדער דִי שִׁירָה, דאָס וִוא דֶע... 40 אויפֿצוּשְׁטֶעלְן, אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין פָּסוּק אַז מֶען זאָל זִיךְ נִישְׁט אוֹיפְשְׁטֶעלְן. וואָרִים וֶוער וֵוייֶס מֶען אִיז וֶועלְכֶע פָּסוּק אִיז קְדוּשָׁה'דִיקֶער? מֶען אִיז דאָךְ אַלֶע פְּסוּקִים דאָס זֶעלְבֶע הֵיילִיק. שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ, מִיט אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ, וואָס אִיז עֲלִיָּה לְעֵלָּא, דאָס אִיז דאָךְ דאָס זֶעלְבֶע הֵיילִיק וִוא דֶע פָּסוּק... ים סוּף? אוּן וֵוייֶס מֶען וֶועלְכֶע אִיז הֵיילִיגֶער? אָבֶער מֶען דאָרפֿ זִיךְ מוֹדֶה זַיין אַז עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף. אַבֶער וואָס דואט אַזאַ חֵפֶץ... וואָס זאָגְן, אַזאָי מֶען זאָל זִיךְ נִישְׁט אוֹיפְשְׁטֶעלְן... צוּ וואָס אִיז עֶפֶעס דֶעכְטְס
הייליגער תּורָה איז חָשׁוּב וויפֿיל אַנדערע הייליגע וואָס זענען ווייס איך מיר נישט אַגַבֿ לייג איך דאָ אַרייַן אָבער די וואָך שטייט דער פָּסוּק וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אַז מען זאָל מְקַדֵּשׁ זייַן שֵׁם שָׁמַיִם ס'איז דאָ עִנְיָן פֿון מאַכֿן אַ קִידּוּשׁ הַשֵּׁם און אַז מען קען מאַכֿן גרויס דעם נאָמאַן פֿון דעם הייליגן באַשעפער אַז די גאַנצע וועלט זאָל זען אַז ס'איז דאָ אַ באַשעפער אויפֿן וועלט און אַז ס'דאָ ערלעכע ייִדן און מע פֿירט זיך אויפֿ ערלעך זען די גויים אַז דער אייבערשטנס מענטשן זענען וואויל [און] ריכטיק און הייליג
נַאן, דִי פִֿינְקְטְלֶכֶע סְכוּם 900 דָאללַאר, ער בַאצָאלְט אִים ערָאפּ קַאש, טוּ הָאסְט דָאס דִי מִצְוָה, אִיךְ בַאצָאל דִיר דֶעם בִיל, הַאק נִישְׁט אָפּ זַיְין אֶלֶעקְטְרִיק. רַחֲמָנוּת גֶעהַאט אוֹיף אִים, ער גֵייט אָפּפַּאקְן אַ יִידְס אֶלֶעקְטְרִיק. דֶער גוֹי קוּקְט אִים אָן, זָאגְט ער, "יוּ נָאוֹ דִֿיס גַאי?" זָאגְט ער, "נָאוֹ." "בִּיסְט אַ קָאזִין? בִּיסְט אַ טַאטֶע? בִּיסְט אַ... דַאז ער כֶּענְס דִי מֶענְטְשׁ?" אַלְפָא דֶער מֶענְטְשׁ וָואס כֶּען נִישְׁט קֵיין עֶנְגְלִירשׁ, "דַאז ער כֶּענְס דִי מֶענְטְשׁ?" זָאגְט ער, "נַיְין, אִיךְ הָאבּ נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג וֶוער עס אִיז." "דָאסְט אַ שַׁיְיכוּת? בִּיסְט אַ קוּלִיק?"
ציילֶעם. דֶער גוֹי אִיז גֶעוָואֹרְן מְרַגֵשׁ אוּן אוֹיגְן זֶענֶען גֶעוָואֹרְן פוּל מִיט טְרֶערְן. אוּן עֶר כַאפְּט אוּנְזֶער קַיְיטְל, עֶר לֵייגְט עֶס אַרַאפְּ אוֹיף זַיין הַאלְץ, אוּן עֶר גֵייט עֶס אַפְוואַרְפְן אוֹיפְן פְלוֹאר, אוּן עֶר גֵייט אַ שְפַּיי, אוּן עֶר זָאגְט אִים "דיס איז דערט". אִין עֶנְגְלִיש מַיינְט דָאס אִיז שְמוּצִיג. פוּי! עֶר זָאגְט פַארְן יִיד "דָאס אִיז פוּי" זָאגְט עֶר אִים, דָאס אִיז עֶקְלְהַאפְטִיג, גְרוֹילֶעכְץ. יא פילפל אר דה רייט פילפל, עֶץ מֶענְטְשְן זֶענֶען דִי רִיכְטִיגֶע מֶענְטְשְן. גֶעזֶעהְן, גֶעמַאַכְט אַ קִידּוּשׁ הַשֵּׁם פַאר אַ יִיד
פֿאַר אַ גוֹי. קענסט זיך פֿאָרשטעלן, געצאָלט פֿאַר אַ ייִד זייַן ביל. און דער גוֹי האָט אָנגעזען ער האָט אָפּגעריסן דעם צלם, און ער האָט געזען אַז דאָ איז אַ שעפֿער אויפֿן וועלט, סאָו כ'דעס האָט מען יעצט דערמאָנט. איך וויל פֿאַרציילן אַז דער... אינטערעסאַנטע זאַך ס'האָט פֿאַרציילט אַ ייִד, ס'איז געווען געברענגט אין איין אויסגאַבע, אַז ער האָט דעם... עפּעס אַ חבֿר זייַנען... האָט גע-...
ער וואַרט דֶעם נֶעקְסְטְן חוֹדֶשׁ, עֶס קוּמְט נאָכאַמאָל אָנאַם צֶעטְל פֿון אַלֶע הוֹצָאוֹת וָואס עֶר הָאָט גֶעמאַכט מִיטְן קְרֶעדִיט קָארְטְל דֶעם פְרִיאֶרְדִיקְן חוֹדֶשׁ, אוּן עֶר זֶעט, וָואטֶערְס, עֶס אִיז נִישְׁט דאָ, עֶס קאָסְט 1500 אָפֿן. אוּן עֶר טְרַאכְט, וָואס גֵייט וָואס גֵייט פֿאָר? שוֹיְן, עֶר הָאָט זִיך גֶעמאַכט אַ טֶעלֶעפֿאָן, עֶר רוּפְט אָן, עֶר הָאָט אֶלִיעֶזֶר רוּפְט אָן, אוּן עֶר פְרֶעגְט דֶעם דֶעם דֶעם מֶענְטְשׁ וָואס אָפּגֶעבְן דאָרְט פֿון דֶעם קְרֶעדִיט קָארְט קאָמְפּאַנִי, דוּ זֶעסְט שְׁטֵייְן
האָט זיך כַאַסמבֵיין געזאָגט עס איז געגאַנגען 15 אַלָפִים, האָט ער געזאָגט ער האָט געצאָלט 15 אַלָפִים. ער זאָגט זיך קוקט, "ניין." זעט ער עפּעס אַ פֿראַדע דאָרט, "ניין, איך זע נישט גאָרנישט." שוין. נאָך אַ דריטן חֹדֶשׁ און וואַרטן איז געווען און האָט ער נאָכאַמאָל גערופֿן. און די זעלבע פֿראַדע אָפּגעגעבן. זאָגט ער, "איך זע ערשט דאָ 15" זאָגט ער, "וואָס מאַכסטו? דו קומסט דאָך, דו ווילסט מיך צוֹאֵינסן? איך זע נישט דאָ 15 אַלָפִים, וואָס מאַכסטו די מאַשין? איך האָב נישט קיין 15,000 דאָלאַר." שוין. אַן ערלעכער ייִד איז ער געווען, און ער האָט אָנגערופֿן אַ פּאָר רַבָּנִים, און
שְׁטֵייט אויפֿגֶעמִישְׁט צוּ סִימָן ש"ם-מ"ח, וווּ דֶער הֵיילִיגֶער בְּאֵר הַגּוֹלָה שְׁרַייבְֿט דָארְט דִי ווֶערְטֶער, ואני כותב זאת לדורות, אִיךְ שְׁרַייבֿ דָאס פַֿאר דִי קוּמֶענְדִיגֶע דּוֹרוֹת, שֶׁיִֿרְאוּ עֶס זַיינֶען גְרוֹיסֶע רַבָּנִים אוּן גְּאוֹנִים אוּן נְטוּרוֹת, שֶׁהִטְעוּ עַמְקְ, מֶען הָאָט גֶעזֶען אַ סַךְ ווָאס זֶענֶען גְרוֹיסֶע רַבָּנִים גֶעווָארֶען, אוּן נְטוּרוֹת ווָאס הָאָבְן אויסְגֶענַארְט אַ גוֹי, אַבֶּער צוּם סוֹף ולא הצליחי, ויורדין לנכסיהם
זאַן 15,000 דאָלאַר. זאָגט ער איך בין אַ ייִד, און דאָס איז אונדזער גלויבן, און אונדזער גלויבן איז דאַרף מען זייַן ערלעכע מענטשן. און ער זאָגט ער האָט זיך אַ רגע אַרייַנגעדרינגט, דאָרטן געקוקט אין קאָמפּיוטער נאָך אַ פּאָר מאָל, און ער באַמערקט: יאָ, אָט דאָ האָב איך עס געזען, סע האָט זיך עפּעס אַ טעות, סע האָט זיך אַ שורָה אָפּגעגעבן אויפֿן צעטל, אויפֿן סטייטמענט, און דיר קומט אומזיסט 15,000 דאָלאַר. דאָס איז געוואָרן גלויבן וואָס דאָ איז געשען! ער האָט אים געזאָגט: וואָס זאָל איך דיר זאָגן, איך האָב אַזאַ מעשׂה אין מייַן לעבן נישט געהאַט! זאָגט ער: יאָ, דאָס זענען ייִדן, דאָס זענען עהרנץ! פֿאַרציילט דער ייִד
אַ קאַרט צו תשפ"ד האָט ער געוווּנען פֿון אַ מוסדות אַ סכום פֿון דרייַסיג טויזנט דאָלאַר. דאָפּלט וויפֿיל ער האָט דעצט צוריקגעצאָלט פֿאַר דעם קאָמפּאַני. איר זעט, נישט אַלעמאָל ענדיגט זיך די מעשׂה מיט אַזאַ אינטערעסאַנטע מעשׂה, מע דאַרף גלייַבן אַז אַפֿילו ס'איז נישט געווען אַ דרייַסיג טויזנט דאָלאַר, האָט ער אויך געטאָן די ריכטיגע זאַך. אַבער אַ סך מאָל אַז מע גלייַבט, זעט מען, ער האָט געוווּנען דרייַסיג פּונקטלעך דאָפּלט אַזויפֿיל וויפֿיל ער האָט געצאָלט, צוויי מאָל פֿופֿצן רעכענס טאַוס, שרייַט ער שוין פֿון דאָרט דער חכם
אַ זֵיידֶע ר' מֹשֶׁה אִידְל גְנָאווֶער. ר' מֹשֶׁה אִידְל גְנָאווֶער אִיז גֶעווֶען פֿוּן טַארְטַאקאָוו, הָאָט גֶעהָאַט דִי זְכִיָה נָאָך צוּ זֶעהְן דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק ר' דָוִד מֹשֶׁה פֿוּן טְשָאָרְטְקאָוו, פֿוּן הַיילִיגְן טְשָאָרְטְקאָווֶער. אוּן, אוּן, אוּן נאָך פֿאַר דֶעם מִלְחָמָה, בִּשְׁנַת תרפ"ה אִיז עֶר גֶעקוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע קֵיין סִיאַטְל, וָואשִׁינְגְטאָן, ווֶעס הֵייסְט דוּ הָאָסְט דָאָרְט סִיאַטְל, וָואשִׁינְגְטאָן, דָאָס אִיז נִישְׁט וָואשִׁינְגְטאָן דִי סִי. סִיאַטְל, וָואשִׁינְגְטאָן אִיז אוֹיבְן מִזְרָח, אוֹיף דִי לִינְקֶע זַייט פֿוּן אַמֶערִיקֶע, אוֹיבְן. דוּ הָאָסְט אַ סְטֵייט, אַ שְׁטָאָט ווָאָס הֵייסְט
און דער עוֹשֶׁר, דער שְׁנַיידֶער הָאָט אִים צוּגֶעגְרֵייט דאָאָרט אַ קְלֵייד פַאר דֶעם עוֹשֶׁר, עֶר הָאָט אָנְגֶעשְׁרִיבְן זַיין נאָמֶען אַאַזוי וִוי שֵיינְט, בַארָאָן קְרַאצְנְפְלֶעצְל, בַארָאָן ראָטְשִׁילְד, בַארָאָן יֵעדֶער אַיינֶער וֵוער. ס'הָאָט זִיך אָנְגֶעשְׁרִיבְן זַיין נאָמֶען דאָאָרט. אוּן וֶוען ס'אִיז שוֹין גֶעוֶוען אַ בִּיסְל אוֹיסְגֶערִיבְן, דֶער עוֹשֶׁר הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעדַארפְט, הָאָט עֶר עֶס אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פַאר מֶענְטְשְׁן וָואס זאָלְן עֶס מַקְנֶה זַיין, פַאר מֶענְטְשְׁן וָואס זאָלְן זִיך נִישְׁט קֶענֶען עֶרְפָאָרְדְן, נִישְׁט קֶענֶען צאָלְן אַזוי פִיל. דאָאָס אִיז שוֹין גֶעוֶוען אַן אוֹיסְגֶענוּצְטֶע קְלֵייד, אָבֶער פַאר זֵיי אִיז עֶס נאָך גֶעוֶוען אִין אַ גוּטְן צוּשְׁטַאנְד. אוּן דֶער רַב רְ' מוֹשֶׁה'לֶע הָאָט גֶעקָוֹיפְט אַזַא קְלֵייד.
איך קאַן ער העלפֿן? ער צעלאַכט זיך אַזוי. ער הייסט, אַה, די ייִדל וואָס ער האָט זיך קאַמפּ... קאַמפּ... ער האָט צוויי סענט צו קויפֿן אַ ברויט, גייט העלפֿן דעם, וועמען? דעם פּרעזידענט פֿון וואָס? פֿון דעם באַנק? ער שייַנט! זאָגט אים דער ייִדל, באַראָן פּרעזידענט, ער האָט זיך אָפּגעזען עפּעס אַמאָל אין לעבן פֿאַרלאָרן, ער זוכט עפּעס אַ זאַך וואָס ער זוכט? זאָגט ער גראַדע יאָ, איך מעג וויסן וואָס? דאָס שטיין, מוראדיקע
האָט אַ דאַיימאָנד שטיין וואָס היצט איז טייער, עס וועט אוֹצְרוֹת מיט געלט. האָט עס בייַ מיר אַ שפּעציעלע חֲשִׁיבוּת, ווייַל איך האָב עס באַקומען בְּמַתָּנָה פון מייַנע זיידעס. בְּקִיצוּר, אין דער מושיע הבית'ם זאָל אים געבן סַבְלָנִיּוּת אויף דעם, וויזאַווי הייסט עס, אויס... אין ער האָט געזען ס'שטימט, ער שטעקט אַרייַן די הענט אין טאַש דער מושיע הבית, אין נעמט אַרויס דעם שטיין. נוּ יאָ, דאַיימאָנד אַ דאַיימאָנד! אין דער פּרעזידענט האָט געמיינט אַז ער פֿאַרלירט נישט סתּם אַ באָרד, זייַן רעקל, זייַן נייַע רעקל.
דִי וואָך פֿון יוֹם טוֹבֿ'ן, דַייֶע וואָך שטֵייטִיך. דִי פַּרָשָׁה פֿון אַלֶע יוֹם טוֹבֿ'ן מְעַלֵיינְט מְעַלֵיינְט דאָס אַ סַךְ, פֶּסַח, שָׁבוּעוֹת, סֻכּוֹת. דאָרט 'וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה' וואָס דֶער בַּעַל תְּפִלָּה גאָרְגְלְט זִיך 'וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה, אֶת מוֹעֲדֵי ה''. יאָ. אִיז זאָגְט מֶען דִי וואָך, מֶען הֵייבְט אָן טאַקֶע דִי פַּרָשָׁה פֿון מֶען מֶען עֶנְדְגְט, מֶען הֵייבְט שוֹין אָן מִיט שַׁבָּת. ס'אִיז אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע זאָך.
פֿאַר דֶעם שַׁבָּת פֿאַר דֶעם לִיגְט שוֹין אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן אַ גאַנְצֶע ווָאך. קוּמְט אוּנְדְז דֶער פָּסוּק זָאגְט, דִי ווֵייְסְט ווָאוּ דִי יָמִים טוֹבִֿים זֶענֶען? דִי ווֵייְסְט ווָאוּ דִי יוֹם טוֹבֿ גֶעפַֿאַלְט מִיטְווָאך, דָאנֶערְשְׁטָאג, פֿרַייְטָאג, אָאדֶער זוּנְטָאג, מָאנְטָאג? דֶעסְהַאלְבֿ הוֹיבְּט זִיךְ אָן שַׁבָּת. אַז דִי גְרֵייטְסְט זִיךְ צוּ שַׁבָּת מִיט דִי רִיכְטִיגֶע הַכְנָאָה, דֶעמָאלְטְסְטְסְטוּ הָאבֶּן אַ רִיכְטִיגֶע יוֹם טוֹבֿ. אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדָי, דִי ווֵייְסְט ווָאוּ דִי יָמִים טוֹבִֿים? זִי הוֹיבְּט זִיךְ שוֹין אָן פֿוּן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, זָאלְסְטוּ הִיטְן רִיכְטִיג, אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדָי פֿאַר דֶעם דִי גַאנְצֶע ווָאך קוּמְט דָאָךְ שוֹין פֿוּן
שַׁבָּת, הַיינְטִיקֶע שַׁבָּת, הַיינְט דַארְפְֿן זַייְן טַייְאֶרֶע יִֿידְן אִין אַמֶעְרִיקֶע, יָא? זֵייֶער שֵיין. דֶער וָואך שְׁטֵייט דָאָך דֶער עִנְיָן פֿון סְפִירָה, אַז מֶען הַאַלְט סְפִירָה דֶער וָואך. נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח דֶער וָואך, דֶער מִיטְלְסְטֶער טָאג, וָואס מֶען הָאָט גֶעזָאגְט אַז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער מִיט דִי יִֿידְן קוּמֶען זִיך צוּזַאַמֶען. אִיךְ שְׁפַאַן גְלַייְך צוּ זָאגְן נָאָך נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח אִין זַאַמַנִישׁ-קַאַנַאַנַאַ, וָואס דָאָס מֵיינְט. אִיר הָאָט אַמָאל דֶער הַייְלִיגֶער אִמְרֵי חַיִּים הָאָט אַמָאל גֶעזָאגְט וֶועגְן שַׁבָּת עַתִּיקָא קַדִּישָׁא. אֵיינֶער
נאָר דער חתם סופֿר ברענגט אַן אַנדערע מדרש, אֵימָתַי הוין זיי תְּמִימֹת, שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימֹת תִּהְיֶינָה, זאָגט דער מדרש, ווען איז דאָס תְּמִימֹת, בִּזְמַן שֶׁהָעֲצֶרֶת הִיא אַחַר הַשַּׁבָּת, דען שבועות געפֿאַלט אויס נאָך שבת, דעמאָלטס איז עס תְּמִימֹת. און דער מדרש פליאה, דָּרְשֵׁנִי, יאָ? אַזוי פֿאַרשטייט זיך אַליין, אַ מדרש פליאה, ווען איז, ווען איז דאָס שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימֹת, ווען איז דאָס גאַנץ, ווען שבועות געפֿאַלט, ווען שבועות געפֿאַלט נאָך שבת, וואָס איז דאָס? זאָגט דער חתם סופֿר זייער זיס, ס'שטייט דאָך אַז
אַ בֿיסל פֿון די יוֹם טוֹבֿ, יאָ? מ'כאַפּט אָן אַ לַקֹדֶשׁ דאַרפֿסטו דאַוואַנען מוּסָף. זאָגסטו, אַ בֿיסל פֿון יוֹם טוֹבֿ כאַפּסטו דאַוואַנען אָן אויף איין רֶגַע ביים זְמַן. דאַרפֿסט וואַרטן אַ בֿיסל, אַז ס'זאָל זייַן, ווי מע זאָגט, תּוֹסָפֿוֹת שַׁבָּת, תּוֹסָפֿוֹת יוֹם טוֹבֿ, דאַוונסטו מַעֲרִיבֿ און דוּ ציילסט סְפִירָה. דאָס מיינט, אַז דוּ האָסט שוֹין אָפּגעציפּט אַ בֿיסל, האָסטו שוֹין נישט קיין גאַנצע זיבֿן און פֿערציק, נעבן 48 טאָג, נעבן 49 טאָג. בִּיסטו שוֹין אַ בֿיסל אָפּגעציפּט. אָבער ווען שְׁבוּעוֹת געפֿאַלט אויס
שטייט גלייך נאָך שַׁבָּת. קענסט דאָך נישט מוֹצָאֵי שַׁבָּת דאַוואֶנען תפילת חנה גלייך בינעם זְמַן וועגן תּוֹסָפוֹת שַׁבָּת. דאָס וואַרטסטו דאָך אָבער אַ מינוט צוויי, יאָ? סאָ ווען דאָס וואַרטסטו אָבער אַ מינוט צוויי, אָנסטו דאָך יְצִיאָה לַיְלָה די צוויי מינוט, וואָס די סְטָארוּגֶע גאַמבֶּע פֿון די ערשטע תְּקוּפָה, ווען דאָס ציעט לַיְלָה נאָך יוֹם טוֹב, איז חַיָּב צוּ זייַן סאָק? זי וועט דאָך יעצט אויסגעבן. סאָ "עמוסעהען תמימס", ווען וועט דאָס תמימס? ווען שָׁבוּעוֹת געפֿאַלט נאָך שַׁבָּת. דעמאָלטס וואַרטסטו אויך תּוֹסָפוֹת שַׁבָּת, בַּאקוּמְסְטוֹ דאָך זי וועט דאָס גאַנצע 49 טאָג פֿון די צוויי
אֵיין מִינֿוּט וָואלְט אִיר גֶעצִילְטֶערְט פַאר מֹצָאֵי הַפֶּסַח דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאג, וֶוען דִי הַיְינְצִיגֶע צֵיילְוּנְג סְפִירָה, וֶוען נָאכְדֶעם שְׁטֵייט אוֹיךְ גֶעוָואַרְט אַז סִ'וֶועט וֶוערְן מֹצָאֵי צְוֵויי מִינֿוּט, הַפְלָא וָפֶלֶא סִ'עֶרִיגְט. אוּן דֶער עוֹלָם רוּפְט עֶנְלֶעךְ פוּן הַיְילִיגְן רַבִּי יִצְחָקְ'ל מִסְפִּינְקָא. סִ'אִיז בַּאקַאנְט, אַ יֶעדֶער וָואס פַּיְיס דִי סְפִּינְקָא יִידְן, אִין סְפִּינְקָא דּוֹרַאשַׁיְינֶעז נִישְׁט קֵיין סְפִירָה אָדֶער לְשֵׁם יִחוּד, אִין עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער לֶעצְטֶער נַאכְט סְפִירָה, בַּיים הַיְילִיגְן רַבִּי יִצְחָקְ'ל בַּיים זֵיידְן, הָאבְן גֶעזָאגְט דִי לְשֵׁם יִחוּד מִיט אַזָא מִין וָואַרֶעמְקַייט, אוּן עֶר זָאגְט עֶר הָאט מַמָּשׁ גֶעשְׁפִּירְט דִי הַיְינְט פוּן וֵויינֶען.
אויך דער מוֹאָבֿ, נאָך דעם יוֹם- טוֹבֿים שטייט די פַּרָשָׁה פֿון שֶׁמֶן זַיִת, און נאָכדֶעם אַ מָאָפּוֹנֶם, אַ רֶמֶז אויף די צוויי יוֹם- טוֹבֿים מִדְרַבָּנָן וואָס דאָס איז חֲנֻכָּה און פּוּרִים, יאָ, חֲנֻכָּה איז דאָך דער שֶׁמֶן און פּוּרִים איז דער לֶחֶם הַפָּנִים, דער געבאַקס וואָס מֶען שִׁיקְט מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת, ס'א איז דאָך אַ סאַך עֶרְכֶרִי עִנְיָנִים וואָס מֶען שאַרפֿט זיך אַרייַן אין דעם, וואָס דער לֶחֶם הַפָּנִים איז מְרַמֵז אויף פּוּרִים, אַבֶּער דֶערווַייְל שטייט דער לֶחֶם הַפָּנִים די צוועלף חַלּוֹת וואָס אין צייַטן פֿון דעם אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ די יוּ"בּ חַלּוֹת, ס'איז אַ סאַך צַדִּיקִים האָבּן גענומען שַׁבָּת
דִי צְוֵיי חַלּוֹת קֶגְן דִי לֶחֶם הַפָּנִים, דֶער הֵיילִיגֶער קָאדִישׁ בְּרֶענְגְט דִי גְרוֹיסֶע סוֹדוֹת דָארִין. אַיינֶע פוּן דִי תַּלְמִידִים פוּן בַּעַל-שֵׁם-טוֹב הָאָט גֶעזָאגְט, אַז סִ'אִיז נִישְׁט גֶעמַאַכְט פַאר יֶעדְן, אַזֹוי וִוי דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר בְּרֶענְגְט. סִ'אִיז נִישְׁט גֶעמַאַכְט דִי צְוֵיי חַלּוֹת, דִי גְרוֹיסֶע סוֹדוֹת אִיז נִישְׁט גֶעמַאַכְט פַאר יֶעדֶער מֵיינֶעם, אַבֶּער מֶען זָאל זֶעהְן אַז כָאטְשׁ אַיינֶער אַ שְׁטוּב זָאל הוֹיבְן דִי צְוֵיי חַלּוֹת, אוּן מֶען זָאל זִיךְ כִּבְיָכוֹל פַארְלָאזְן עַל דַּעַת פוּן דֶעם צַדִּיק פוּן דֶעם אִייְד. דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר בְּרֶענְגְט טַאקֶע פוּן שִׁינָאווֶער רַב בְּשֵׁם דֶער חוֹזֶה, אַז מֶען זָאל זֶעהְן צוּ מַאַכְן דִי שַׁבָּתְדִיקֶע חַלּוֹת לַאנְגֶע חַלּוֹת. אַזֹוי וִוי
האָט ער אִים געזאָגט, ער מאַכט אַ מייַן, אַז אַ פראָסטער ייִד גייט... וואָס כֿ'על אייך זאָגן? וואָס ר' שייַלע, וואָס ר' שייַלע איז? הילף... הילף... הילף... הילף... הילף...
בִּמְלֹאִי אִיז פּוּל, בִּמְלֹאִי יִיד. אַז מִ'האָט גֶעזֶען עֶפֶעס אַ דַאמִיקֶע כַּוָּנָה, דֶער רַבִּי רֶ' שַׁיְילֶע הָאָט גֶעזָאָגְט, מֶען פַאַרֶענְטְפֶערְט זִיךְ קָאָטשֶׁע, וִוִיגְן זֵיי וִוִיסְן עֶר הָאָט גַאנְצֶע גִילְדֶענֶע כַּוָּנוֹת, אַזוֹיבֶּער עֶר זָאָגְט אִים: "אִיךְ קֶענָאָר נִישְׁט דַיינֶע כַּוָּנוֹת, אִיךְ הָאָב אִין זִין בִּמְלֹאִי יִיד, אַז אִיךְ פִיל אָן אַ יִיד מִיט עֶסְן. בִּמְלֹאִי מֵיינְט אַנְגֶעפִילְט. בִּמְלֹאִי יִיד, אַ יִיד זָאָל זַאְן פּוּל. אַז אִיךְ פִיל אָן אַ יִיד מִיט עֶסְן, דָאָס זֶענֶען מַיינֶע כַּוָּנוֹת בִּמְלֹאִי יִיד." דָאָס זֶענֶען גֶעוֶוען זֵייעֶרֶע כַּוָּנוֹת אוּן זֵייעֶרֶע זֵייעֶר הַיילִיגֶע עֲבוֹדָה. שוֹיְן, מְ'זָאָל זָוכֶה זַאְן מָארְגְן צוּ דִי יוּאָרְצַייט, פּרַאכְטִיקֶע יוּאָרְצַייט
שֵׁינִי יָהָא גְרוֹיסֶע טוֹק דַא בַּעַל הַתְּפִלָּה זָאגְט אַז דֶעמָאלְטְס אִיז פֶּיְסַח קָטָן הָאָט אִים גֶעפַֿאַלְן דֶער מָן טָז וָוֹף. דֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט אַז דֶעמָאלְטְס הָאָט אַנְגֶעהוֹיבְן צוּ דֶעמָאלְטְס הָאָט אִים גֶעפַֿאַלְן לַ"ג בָּעוֹמֶר. עֶר בְּרֶענְגְט דָארְט אַ חֶשְׁבּוֹן וִוי אַזוֹי דָאס שְׁטִימְט. אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען אַז פּוּרִים פּוּרִים קָטָן זָאג אִיךְ פֶּיְסַח שֵׁינִי אִיז דֶער רַב מֵאִיר בַּעַל הַנֵּס יָאָרְצַייט. וֶועלְכֶעס הָאָט אַ מָקוֹר אִין דֶעם וָואס עֶר הָאָט גֶעוָואלְט זַיין אַ שְׁטַארְק וִויסְן. רַב מָאטְעלֶע סְלָאנִים הָאָט גֶעטְענְהֶ'ט אַז דָאס אִיז אַ סְפַרְדִּישֶׁע, עֶר אִיז נִישְׁט מַסְכִּים גֶעוֶוען מִיט דֶעם. אֲבָל דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט שׁוֹין גֶעזָאגְט אַז יִידְן הַמִּנְהָג מַאכְט אַז דָאס אִיז
נוּ בָרוּךְ הַשֵּׁם אֶפְשָׁר אַז זאָל דאַרף הויבן דראַען די טראָבלס איז געהאָלפֿן געוואָרן
נאָר וואָס מען קען נאָר זאָגן פון די צדיקים. און צדיקים האָבן געזאָגט אַז רב שמעון שטייט ל"ג בָּעוֹמֶר ביים אוהל, ביים ביים ביים דאָרט ביים קבר פון רַשְׁבָּ"י ביים אוהל, און יעדער וואָס קומט אַהין בענטשט ער מיט אַלעם גוטן. און ווער עס קען נישט פאָרן, און ער לערנט דאָס ספר אָדער ער לערנט די מאמרים, ווייסט מען דאָך אַזוי ווי ער שטייט דאָרט אויפֿן קבר, איז ער מְבוֹרָךְ מיט אַלעם גוטן. איז באַקאַנט אַז דער הייליגער ראָפּשיצער רבֿ האָט געזאָגט פֿאַר ייִדן וואָס דאַרפֿן אַ יְשׁוּעָה זאָלן קומען צו ל"ג
עוֹמֶר. ס'אִיז גֶעווֶען אַ יוֹם כָּפוּל כְּפִילַת הַתְּפִלּוֹת, הָאָט גֶעזֶען בַּייַם עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט אַלֶע תְּפִלּוֹת פַֿאַרְנַאַכְט, עֶר אִיז גֶעווֶען אַ אַ חוֹלֶה, אַ שְׁווַאַכֶער, אוּן עֶר הָאָט פֿוּן שְׁטֶענְדִיג גֶעדַאַווֶענְט פַֿאַרְנַאַכְט כְּמַעַט ווִי זַייַן טַאַטְנְס יָארְצַייַט, אַבֶּער לַ"ג בָּעוֹמֶר הָאָט עֶר גֶעדַאַווֶענְט אַלֶע תְּפִלּוֹת פַֿאַר יָארְצַייַט מִט סאַצאַכִיטִינֶער גֶעשְׁטִיפְטֶע דִי גַבָּאִים, מִ'זָאל נִישְׁט קֶענֶען מַאַכְנ סֵדֶר. עֶר הָאָט גֶעדַאַרפְֿט אַלֵיין שְׁטֵיין בַּייַם עַמּוּד, זָאגְנ קוּם דִיר אַן, קוּם עֶר אַן, ער הָאָט גֶעזֶען מוֹרָא'דִיגֶע עִנְיָנִים בַּייַם הַייְלִיגְנ רוּזְשִׁינֶער, דָאָס אִיז גֶעווֶען דָאָס אִיז דֶער הַייְלִיגֶער סַאַטְמַאַרֶער רַב הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז זַייַן אֶערְשְׁטֶער שְׁווֶער, דֶער פְֿלַאַנְטְשֶׁער רַב אִיז גֶעווֶען אַ זִין פֿוּן רוּזְשִׁינֶער
פֿילייַכט ייִדן אַ אוירעכענען אַלע מאַמרים פֿון רבֿ שמעון פֿון גאַנץ ש"ס, איר וויסט מּ'קען זייַן דע בקיאות פֿון זייַן שווער דע פֿלאַנטשער רבֿ, ס'איז דאָ באַאַלד פֿיר טויזנט נעמנס פֿון רבֿ שמעון אין ש"ס, אין גאַנץ משניות אין בבלי, און פֿלאַנטשער רבֿ האָט עס געריכנט אויסענווייניג. ל"ג בעומר אַן אינטערעסאַנטע זאַך, ער איז געווען אַ זון פֿון רבֿ משה לאָראָזאָווער, און רבֿ משה האָט געזאָגט אַ גאַנץ יאָר האָב מיר נישט אַזאַ טאָג ווי ל"ג בעומר, יאָ?
האָט מען געגאַנגען, ער האָט מאַרשירט, דער מֹשֶׁה'לע ראָזאָוו דאָווער. איז מען געפֿרעגט, דו ווייסט די סאָד פֿון ל"ג בּעוֹמֶר? זאָגט ער, ווייסט די סאָד פֿון ל"ג בּעוֹמֶר? איז אַ ציגעלע מאַכט די טיר, איז אומגעקומען צו רעדן פֿון איבּער אַ שוץ צו ר' מֹשֶׁה'לע ראָזאָוו דאָווער. נאָך אַ שוץ האָט עפּעס דאָס ר' אֱלִיעֶזֶר דזשיקאָווער געזען אַז ער קומט נאָך אַלץ, שוין אָפּגעשיקט אַ צווייטן, נאָך אַ שליח, צו רופֿן ר' מֹשֶׁה'לען צו דעם צאַנזער רַב. ר' מֹשֶׁה'לע געזען אַז יעדער קומט, האָט ער געהאַלטן דער צאַנזער רַב זאָל אויפֿהערן רעדן, האָט ער די ציגעהאַלטן די טיר עפֿענען,
אִיז ֿגֶעגַאנְֿגֶען אִיבֶער צְוִויי שָׁעָה דָא צַאם זִיךְ ֿגֶערֶעדְט סוֹדוֹת פוּן דֶעם הַיילִיגְן טָאג לַ"ג בָּעוֹמֶר. אוּן דֶער רֹאשׁ הַיְשִׁיבָה אִיז אַרוֹיסְֿגֶעקוּמֶען פוּן דָארְט פַּרְכָאכְט, פְלַאם פַיֶער רוֹיט. אַזוֹי וִואי עֶר וָואלְט ֿגֶעטְרוּנְקֶען אַזָא קָאנְיַאק, אַזָא קֵישׁוּר מִיט דֶעם הַיילִיגֶע רַב, רַב שִׁמְעוֹן. יָא. אוּן דָאן זִינְגְט מֶען דָאךְ, מְ'הָאט ֿגֶעזוּכְט, מְ'הָאט דָאךְ אַזוֹי אַנְֿגֶעהוֹיבְן דֶעם "בַּר יוֹחָאי", מְ'זִינְגְט דֶעם "בַּר יוֹחָאי בְּקוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים", דָאס הָאט דָאךְ ֿגֶעמַאכְט דֶער מְחַבֵּר רַב שִׁמְעוֹן לָבִיא, מְ'הָאט דָאךְ שׁוֹין ֿגֶערֶעדְט פוּן אִים פַארַאיָאר.
אוּן עֶר הָאָט בַּר יוֹחָאי בְּקוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, כַּף יוֹד יוֹרֵק מְחַדֵּשׁ חִידּוּשִׁים. זָאָגְט מַיין טַאטֶע אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ. כַּ"ף-מַ"ח-תַּ"ו אִיז בְּגִימַטְרִיָּא שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי. סָא בְּקוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, וָואס הָאָט מַאן אַרִיבֶּערְגֶעטְרָאגְן בְּקוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים? דֶער כַּף אוּן דֶער מַ"ח-תַּ"ו. סָא סִ'רֶעדְט זִיךְ אַז דָא עֶפֶעס אַ שַׁיָּכוּת מִיט דֶער כַּף יוֹד יוֹרֵק מְחַדֵּשׁ חִידּוּשִׁים מִיט דֶעם קוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. כַּ"ף-מַ"ח-תַּ"ו אִיז בְּגִימַטְרִיָּא שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, וַוייל דִי גְּמָרָא זָאָגְט דִיר, וָואס אִיז פְּשַׁט בַּר יוֹחָאי בְּקוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי זָאָגְט דִיר, אַז דִי גְּמָרָא זָאָגְט דֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן
וואָס ר' יוֹסֵף מֹשֶׁה כֹּהֵן האָט אַרויסגעגעבן, דאָס איז דאַכט זיך דאָ אויך אַ פּאָר ניגונים, אַרויסגעגעבן ניגונים וואָס איינע פון די היימישע אוֹצְרוֹת איז ער האָט צוזאַמגענומען נגינה וואָס ער האָט רעקאָרדעט מיט מוזיק, ייִדישע גראַמען, זאָל זייַן נגונים פון לְחַיִים דאָרט, תְּהִילִימְל מיט נאָך נגונים, האָט ער אַראָפּגענומען די מוזיק, און ער האָט געמאַכט די וואָקאַל, די וואָקאַלס. סאָ איינע פון די טייפּס, פון די סידיס האָט ער אַ ניגון אויף דעם ניגון וואָס איז אַרויסגעקומען
אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל
מִיר הָאבְן מִיר הָאבְן צוּ זַייְן אַ גַאנְצֶע צִיבּוּר דָא זָאלְן דִי תְּפִילּוֹת זַייְן אָנְגֶענוּמֶען מִיר הָאבְן אַ טְהוֹרָה נַפְשֵׁנוּ מִיר מִיר צוּ אֵייךְ בִּין אִיךְ גֶעקוּמֶען
נִימֶען מִיר אָן מִיר אָן מַיין תְּפִלָּה זאָל זַיין אַ נוֹחֶם נִימֶען הֵיילִיגֶער טאַטֶע אִיךְ זאָג צוּ אִיךְ האָבּ מִיר פֿאַרְגֶענִימֶען אַז וִוי דַיין שְׁמוֹי שֵׁיינֶע אַאַזוֹי פִיל אִידְן זִיךְ גֶעמוּטְשֶׁעט אִין דאָרְט גֶעלאָפְנֶע אַז
אַזוי פֿיל בַּקָּשׁוֹת שוין פּראָבירט אין גאָרטן לאָפֿן, אַזוי פֿיל וועגן אין אַ יְשׁוּעָה נאָך נישט געטראָפֿן, נישט געטראָפֿן, נישט געטראָפֿן, בלאָקן פֿון רַחֲמָנוּת פֿאַר יעדן פֿעטערן קאָרן, תְּמִימוּתְדִיקע עֵצָה פֿון שאַפֿן
הייליגער טאַטע איך זאָג צו איך וועל זיך פֿאַרגעבן אַזוי ווי יעקבֿ אָבֿינו
פֿיר יאָר שפּעטער מע פֿירט קאַם אַרום מיט פֿרייד אים גענומען טאַטע מאַמע יאַנאָוו זאָגן זאָל דער שעפֿעלע שמען צו מאַכן מאַכלים
אַשְׁרֵיכֶם שְׁמַאי שְׁלִיחֵיהּ אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל
מייַן אייַניקל געזונטערהייט, יאָ, אַ מיידעלע, יאָ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם. יאָ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מע דאַרף דאַנקען "אוֹדֶה ה' מְאֹד בְּפִי וּבְתוֹךְ רַבִּים אֲהַלְלֶנּוּ", דאַנקען דעם הייליגן באַשעפער בְּתוֹךְ רַבִּים, אַז ס'איז געבוירן אַ ליכטיגע מיידעלע בייבי. דאַרף מען דאַנקען דעם אייַבערשטן בְּתוֹךְ רַבִּים. דוּ אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שיקסט אַרייַן אַ ווינטש, בְּרָכוֹת, אָמֵן, אָמֵן. וועלכן נאָמען? דאַרפֿסט טראַכטן אַ גוטן נאָמען.
אִין דֶע וַוייסְט וִואִי אַזֹוי גֵייט בֶעקַאס וֶוען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ אִינְגְל וִוינְשְׁט מֶען אִים אַמָאָל מַזָל טֹובֿ, וֶוען מֶענְטְשׁ הָאָט אַ מַיידְל וִוינְשְׁט מֶען צְוַויי מָאָל מַזָל טֹובֿ הֹואִיל וֶוען מֶען קוּמְט אַרַיין אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ וֶוען מֶען הָאָט אַ אִינְגְל יַאנְקְל דִיר הָאָט אַ אִינְגְל, אוּ מַזָל טֹובֿ מַזָל טֹובֿ זִיךְ הֶעלְפְנְ, וֶוען מֶען קוּמְט צוּ מִיט אַ וֶוען מֶען הָאָט אַ מַיידְל קוּמְט מֶען יַאנְקְל וַוייסְט ער הָאָט אַ בֵּייבִּי, מַזָל טֹובֿ הָאָבְ אִיךְ נִישְׁט גֶעווּסְט אַ מַיידְל, אָה מַזָל טֹובֿ דֶעמָאלְטְס גִיט מֶען צְוַויי מָאָל, אַזֹוי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַבְזֶערְוַואצְיֶע וַואָס אִיךְ הָאָבְ גֶעהֶערְט גֶערֶעדְט, אַבֶּער
אין סְדוֹרָה תוֹכָחָה, סְדוֹרָה מֶען קֶען רֶעדְן עַד הֵנָּה וְעַד הֵנָּה, מִיט אַ בַּאקְס, אָבֶער וֶועגְן שְׁמִיטָה קֶען מֶען אוֹיךְ פַארְצֵיילְן, אִיךְ מֶעג אֵייךְ פַארְצֵיילְן, מֶען זֶעט אַז אַזֶעלֶכֶה מַעֲשִׂיוֹת, אַזֶעלֶכֶה מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשִׂיוֹת, אֵיינְס נָאכְן אַנְדֶערְן, אַפְענֶע זַאכְן, סָאמְטִינְגְס, עֶפֶעס, אִיךְ וֵוייס נִישְׁט פַאר וָואס, קֶענְסְט אַן אַנְדֶערֶע שְׁפְרָאךְ רֶעדְן, קֶען אִיךְ פַארְשְׁטֵיין דִי מַעֲשֶׂה פַאר וָואס, עֶס קֶען דָא פַארְשִׁידֶענֶע גְרִינְכֶעס פַארְוָואס, אָבֶער בַּיי שְׁמִיטָה זֶעט מֶען עֶפֶעס מוֹרָא'דִיגֶע אַפְענֶע זַאכְן, מַמָּשׁ אַפְענֶע אַפְענֶע זַאכְן. עֶר דָא פַארְצֵיילְט דֶער בֶּעלְזֶער דַּיָּן פוּן בָּארא פַארְק
עפּל! דוּ, אַ גוּטן פֿרוּכט. דאָס איז ממש טוּן אַ חֶסֶד. איך האָב ממש געוואָלט זיך בעטן מחילה, וואָס מען האָט זיך פּלוצלינג געזוּכט אַנדערע גייסט. וואָס נישט געוווּסט די לעצטע מינוּט איך וואָלט כּמעט געגרייט, אבער עַך, איך וואָלט דיך אַרויסלאָזן אוּמזיסט, גיב איר דאָרטן עפּל. שוין. און זי איז אַראָפּ באַגלייט. ממש געציילטע מינוּטן שפּעטער איז אַרייַנגעקוּמען דער מאַן. און די פֿרוי דערציילט אַז דער גוי האָט זיך נעבעך באַקלאָגט, און זי גייט אַהיים, איך האָב נישט געהאַט וואָס צוּ געבן, איך האָב איר געגעבן אַן עפּל. וואָס? אַן עפּל?! וואָס הייסט אַן עפּל? דער עפּל וואָס עס ליגט דאָ איז דאָך
געפֿאָרן זען צי צי מע קען נאָך עפּעס מאַכן. זי קומט אַראָפּ צו דער צו דער צו דער באַס-סטאָפּ דאָרט וווּ דער באַס וואַרט, אין יענע רגע האָט דער באַס אָנגעהויבן צו אַוועקפֿאָרן. און זי הראָט געמאַכט אֲזעלכע געוואַלדיגע זי הראָט נאָכגעלאָפֿן מיט די נשמה אין דאָם שפּיץ אויער, זי איז געלאָפֿן מיט דעם גאַנצן, מענטשן האָבן געזען אַז אַזאַ פֿרוי לויפֿט נאָך דעם באַס, זי פֿאַכעט פֿאַכעט אַזוי מיט די הענט. האָבן זי געבעטן דעם דעם דרייווער, "שטעל דיך אָפּ, שטעל דיך אָפּ, איינער לויפֿט נאָך!" און די פֿרוי מיט איר אָטעם אין דער האַנט קומט זי אַרויף, און זי קלאָפּט אַרויף אויפֿן באַס און נעמט זיך אויפֿן גויטֿן
און דִי גוֹילְטֶע זֶעט וִוי זִי קוּמְט אַרוֹיפֿ, זִי הָאָט גֶעמֵיינְט אַז אֵלִיָּהוּ הֶנְדְלֶער עֶר רוּפֿט אַזוֹי, זִי נֶעמְט זִיךְ וֵויינֶן. "איי אם סארי, איך בעט דיך", זִי נֶעמְט אַרוֹיס אַ פֶּעקְל צִירוּנְגֶען. דִי גוֹילְטֶע הָאָט גֶעמֵיינְט אַז מ'כַאַפְּט אִיר, מ'הָאָט אִיר גֶעכַאַפְּט, עֶמִיצֶער קוּמְט וֶועגְן דֶעם. דֶער גוֹילְטֶע הָאָט אָ טַאַקֶע אָפְּגֶעזָאָגְט דִי לֶעצְטֶע מִינוּט, וַוייל זִי הָאָט זִיךְ גֶעוָואָלְט, מ'זָאָל וִויסְן, זִי הָאָט גֶעמַאַכְט פְּלַייְט. דִי לֶעצְטֶע טָאָג הָאָט זִי בַּאשְׁלָאָסְן, מ'גֵייט אִין דֶעהֶענוֶוענִישׁ טְרֶעפְן, הָאָט זִי אָפְּגֶעגַנְבֶּעט פֿוּן דִי מִשְׁפָּחָה דֶעם זֶעקְל צִירוּנְגֶען, דזשולערי, קֵייטְלֶעךְ, רִינְגְלֶעךְ. אוּן אַזוֹי הָאָט זִי אוֹיךְ גֶעבֶּעטְן
רֵיחוֹ עִמּוֹ תוּ יוֹדֵעַ עִמָּךְ וְזַקְתָּ בּוֹ אַז אַ מֶנְטְשׁ אִיז עָנִי וָיָר זָאלְסְטוּ אִים מַשְׁגִּיחַ זַיין שְׁטְרֶק אוֹיס אַ הַאנְט אִים מְחַזֵּק זַיין וֶוען אַ ייִד רַשִּׁ"י אִיז מַסְבִּיר וֶוען אַ ייִד פַאלְט שְׁטֵיינְשְׁטִנְלַאכְן קוּק וִוי ער פַאלְט הֶעלְף אִים ער זָאל לַייכְצִיגֶע פְּלַאצְן לַייכְצִיגֶע פְּלַאצְן אִיז דִי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ אַז מֶע זֶעהט טַאקֶע דִי גְדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל וִוי גְרוֹיס זֵיי זֶענֶען גֶעוֶוען אִין תּוֹרָה הָאבְן זֵיי גֶעוָואלְט אַרוֹיסְהֶעלְפְן אַ צְוִוייטְן ייִד
וואָס איז דאָס מיינט סתּם תּורה אָן חסד איז נישט קיין תּורה. דאָס איז נישט דאָס איז גאָרנישט. אָבער אַז דו לערנסט תּורה און דו העלפֿסט אַ צווייטער ייִד, ווייס איך וואָס פֿאַר אַ פּנים דאָס האָט. עמ, איך האָב געזען אַ מעשׂה, אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, איינער דערציילט אַז אַלס יונגערמאַן, ער האָט געזוכט אַ שטעלע, ער איז געגאַנגען נעמען שמש במייַם טעפּליקער רבֿ, באַקאַנטער טעפּליקער רבֿ. זיצנדיק אַזוי במייַם טעפּליקער רבֿ, האָט אים דער רבֿ געזאָגט דאָרט, ווייַל אַז דו קומסט דאָ נעמען שמש, איך וויל דאָך אַלעס וויסן
און דִי קִיקְס דָאז אִיז, דוא לֶערְנְסְט הִלְכוֹת וווּ עֶס אִיז אָן עֶנְדֶע, אוּן דִי קִיקְס אוֹיף מַיינֶע הַנְהָגוֹת וֶוֶגְן הוֹרָאָה וֶועֶט זִי זִיךְ פַּאסְקֶענֶן, זָאלְסְטוּ אַכְטוּנְג גֶעבְּן נִיט נָאר זָאלְסְט אוֹיסְהֶערְן מַיינֶע פְּסוּקִים וָואס אִיךְ פַּאסְקֶען, כָּשֵׁר, טְרֵפָה, ס'אִיז גוּט, מֶע מֶעג, מֶע טוּט נִיט, זָאלְסְט חוֹפֵר זַיין וָואס דֶער הָרָב דַאפֿצִירְט לֵייגְן קָאפּ אוּן פֿאַרְשְׁטֵיין וָואס לִיגְט הִינְטֶער דֶעם שַׁאאל, וָואס לִיגְט דָא הִינְטֶער דֶעם. עֶר זָאגְט אַ מָשָׁל, וֶועֶן עֶס קוּמְט צוּ דִיר אַ יִיד אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט, אִיךְ הָאבּ אַ קִינְד, אִיךְ הָאבּ גֶערוָאטְן אַ קִינְד, עֶס פֶֿעלְט מִיר אַ קִינְד, עֶר זָאגְט אִיךְ הָאבּ גֶערוָאטְן אַ מַיידֶעלֶע, בֶּעבִּי, אָדֶער אַיינֶע קֶען
ער זאָל אים פֿרעגן אַ פּאָר שְׁאֵלוֹת. אין אַ שַׁאטֶע פֿון אָפֿן די שְׁאֵלוֹת הָאָט ער געקענט פֿאַררופֿן געבן אַ מאָדנע לענטן די ישיבה דאָס איז מַסֶּכֶת יְבָמוֹת. און רַב יַעֲקֹבֿל דאָס איז קוּקיק די ערשטע פּאָר בּלאַט. טיפֿע פִּלְפּוּלִים מיט די גאַנצע תּוֹרוֹת און פְּשַׁטְלַך וְחִדּוּשִׁים. ער זאָל גוּט קענען די ערשטע פּאָר בּלאַט מיט חִדּוּשִׁים, אַז רַב חַיִּים עוֹזֵר וועט אים פֿאַרהערן, וועט ער קענען צוּפֿרידנשטעלן דעם גָּאוֹן, ווייַל דער רַב חַיִּים עוֹזֵר איז געווען דער גָּאוֹן, ער הָאָט געקענט חֲרִיפֿוּת און פִּלְפּוּלִים מיט אַלץ, מיט גַּדְלוּת און תּוֹרָה. שוֹין, ער קוּמט אונדז פֿאַרהערן, רַב יַעֲקֹבֿל דערציילט
אַבער דער רַב חַיִים עוֹזֵר האָט אים געוויזן אַז האָט אים געהאַט געזען וויפֿל ער קען לערנען, וויפֿל נישט, אַז ער האָט געזאָגט אַז ער האָט אים אַלץ וואָס ער דאַרף. ווער ס'האָט אים אַבער אַזוינערס געקענט אַלטן, יאָ? דערנאָך האָט ער אים געעפֿנט די תּוֹרָה, ווי ישיבֿה, קענסט דיך פֿאָרשטעלן מיט אַזאַ ישיבֿה, מיט אַזאַ וואַרעמקייט וואָס רַב יַעֲקֹבֿלֶע האָט געוואָלט האָבן, אַבער עס איז כּוֹסְגִילֶעגַאס מיינט אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, זייער אַן אינטערעסאַנטע זאַך. נאָך אַן אינטערעסאַנטע מַעֲשֶׂה וואָס איך האָב געהערט,
כְּדֵי שֶׁלֹא כְּדֵי, אִיז אָנגֶעקוּמֶען אַ בְּהֵמָה. אוּן מֶע הָאָט זִי גֶעשָׁאָכְטְן, אוּן מֶע הָאָט אָנגֶעהוֹיבְן אִיבֶערצוּ קוּקְן פוּן אִינֶעווֵיינִיק הַחֲלָקִים צִי זִי אִיז כָּשֶׁר. אוּן דֶער שׁוֹחֵט בָּאַמֶערְקְט אוֹיף אַיינְס פוּן דִי שְׁאֵלוֹת אוֹיף דִי בְּהֵמָה צִי זִי אִיז כָּשֶׁר, ס'אִיז אַ שְׁטִיקְל פְּראָבְלֶעם, ס'אִיז אַ טְרֵפָה. הָאָט דֶער שׁוֹחֵט גֶעזָאָגְט אַז מֶען אִיז אַוועֶקְוואָרפְן דֶעם בְּהֵמָה. ס'אִיז אַ פְּראָבְלֶעם, דִי בְּהֵמָה דָאָרפְמַן אַוועֶק, ס'אִיז אַ טְרֵפָה! אוּן דָאָרְטְן אִין יֶענֶע לָאַגֶער אִיז גֶעוֶוען דֶער גְרוֹיסֶער דַּיָּן, דֶער בַּאַקָאַנְטֶער דַּיָּן, דֶער רֶבִּי יִצְחָק בֶּענְדֶער, וֶועסְטוּ שׁוֹין
פֿון דעם צַדִּיק רִ' יִצְחָק בֶּנְדֶר, דֶער גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, דֶער דַּיָּן. אוּן עֶפֶרְס אִיז אִיבֶּערְגֶעקִיקְט. אוּן עֶר זָאָגְט, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ פְסַק: "דָאָס, רַבּוֹתַאי, דִי בְּהֵמָה אִיז כָּשֵׁר. כָּשֵׁר." אוּן אָאָט, מֶע הָאָט זִיךְ כָּשֵׁר, מֶע הָאָט זִיךְ גֶעכַאַפְט אוֹיפֿן אַ אַ אַ שְׁטִיקְל פְלֵייש, אַ גַאַנְצֶע יְקָר הַמְּצִיאוּת, דֶער עוֹלָם אִיז גֶעקוּמֶען מ'הָאָט גֶעכַאַפְט שְׁטִיקְלֶעך פְלֵייש. אוּן מ'הָאָט גֶעכַאַכְט לִכְבוֹד שַׁבָּת, עֶרֶבֿ שַׁבָּת, דָאָנֶערְשְׁטָאָג צִי עֶרֶבֿ שַׁבָּת. אוּן דֶער שׁוֹחֵט, אַדֶער צִי מִ'וֶועט זֶען דֶער שׁוֹחֵט, אַ גוּט גֶעלֶערְנְט הִלְכוֹת
האָב אַבער אַ באַזונדערע סייַאַתָא דִּשְׁמַיָּא, אַ סְפֶֶשְׁל סייַאַתָא דִּשְׁמַיָּא, ער האָט זיך
פְלַאצְן, פְלַאצְן, פְלַאצְן! וִואי טְרֶעפְט מֶען דָא נָאר אַ יִיד? ער אִיז גֶעגַאנְגְן קְלַאפְן פוּן אֵיין טִיר צוּם אַנְדֶערְן. ער אִיז גֶעגַאנְגְן אוּמְגֶעצוֹיגְן, וָוארוּם אוּם 80ער יָארְן הָאט דֶער קג"ב, אַלְס ער גֵייט אַרַאִין זִיכְן יִידִישֶע סְפָרִים, ער וִויל דָא אוֹיפְטִין פַאר יִידִישְקֵייט, אִיז דָא אַ זַאך גֶעוֶוען דָארְט אַ הֶרֶג, וַויל יָא, ער וֶועט זִיך גֵיין קָא... זִיך גֶעבְן כֹּחַ, נַאִין, ער וֶועט זִיך מַמָּשׁ מְסַכֵּן זַאיְן דָאס לֶעבְן, מֶען וִויסְט דָאס ער רוּפְט גֵייט אַרַאִין אוֹיפְטִין פַאר יִידִישְקֵייט, זִיך גֵיין אַקֶעגְן קָאפּ אוּן קַאשַאל. אוּן דוּא צִיטֶערְט אַזָא מַעֲשֶׂה, ער הָאט גֶעדַארפְט גֵיין דוּרְך וֶועלְדֶער אָן צוּ קוּמֶען פוּן זַאיְן
האָט זיך געשטעלט אַ האַנזער האָט ער אומגעמאַכט איך וויל העלפֿן מייַן פֿרוי וואָכן עפּעס אַ פּאָר וואָכן אייַנגעגאַנגען אין קעלט אין ביטערע שנייַ אין ער זוכט ער זוכט עס איז געווען אַזאַ הויכע שנייַ עס איז אַרייַנגעפֿאַלן אין אַ באַרג שנייַ ביזן נאַבל האַלדז ער געמיינט אַז ער גייט אויס אָבער ער האָט אומגעמאַכט איך וויל העלפֿן מייַן פֿרוי ער איז אָנגעקומען צו זייַן הויז און ער האט געטראָפֿן אַ נוֹידֶר-בִּידֶה דאָס פֿאַרשטייט זיך אַליין אַז אַ מאָליגע צייַטן נוֹידֶר-בִּידֶהס זענען שוין געווען אַזוי צו זאָגן געוואַלדיקע נוֹידֶר-בִּידֶהס עס איז געווען אַ יְקַר הַמְּצִיאוּת אַ סַיְפֶר
אַז מֶען דֶעם סאַטמאַרער ראַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַייְלִיגֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל אִיז גֶעקוּמֶען מְנַחֵם אָבֵל זַייְן הָאָט עֶר בַּאַזוּכְט זַייְן טאַטְן נאָך עֶפֶרְשׂ זֹוי. הָאָט מֶען אַרִים גֶעעֶרֶדְט וֶועגְן דֵיי זַאַך, אַז סֶע דאָ צַדִּיקִים וָואס מֶע זֶעט אַז זֵייעֶרֶע סְפָרִים זֶענֶען זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן. סֶע דאָ גאַנְצֶע וָואס גְרוֹיסֶע גְאוֹנִים, רִיזִיגֶע גְאוֹנִים וָואס וָואס מֶע זֶעט נִישְׁט זֵייעֶרֶע חִדּוּשִׁים, ס'אִיז נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן זֵייעֶרֶע חִדּוּשִׁים. סֶע דאָ גְאוֹנִים וָואס יאָ גֶעבְּלִיבְן זֵייעֶרֶע חִדּוּשִׁים. אִיז דאָ אַ זַאַך אַ צַדִּיק אִיז עָלְמָא דְאִתְכַּסְיָא אוּן עָלְמָא
נִגְלִיָה. עס אִיז פַֿאַרַאן אַ פַֿאַרבַּאהַאלְטֶענֶע וֶועלְט אוּן אַ אָפֶֿנֶע וֶועלְט. צוּ פַֿאַרשְׁטֵיין דֶעם עִנְיָן, אִיך זָאג נָאר דִי וֶוערְטֶער, אִיך וֶועל נִישְׁט אַרַיינְגֵיין וָואס דָאס מֵיינְט, עֶנְוֶועסֶער עֶר וֶועט זִיך לֶערְנֶען אַזָא וֶועג וָואס דָאס מֵיינְט, וֵוייסְט נִישְׁט. סִ'דָא אַ וֶועלְט וָואס אִיז אָפְֿן, סִ'דָא אַ וֶועלְט וָואס אִיז בַּאהַאלְטְן. אוּן יֶעדֶער אַ צַדִּיק וָואס קוּמְט פַֿוּן דִי אָפֶֿנֶע וֶועלְט דֶעמָאלְטְס אִיז זַיינֶע חִדּוּשִׁים עֶפֶֿעס יָא פַֿאַרְשְׁפְּרַייט גֶעוָואָרְן, אוּן דֶער וָואס קוּמְט פַֿוּן עָלְמָא דְאִתְכַּסְיָא אַזוֹי פַֿאַרְמַאכְט אִיז זַיינֶע חִדּוּשִׁים נִישְׁט פַֿאַרְשְׁפְּרַייט גֶעוָואָרְן. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע חֲקִירָה, נָאר אִיך בִּין מְסוּפָּק צוּ דִי קוּשְׁיָא
אַ רב, אַ מגילה, דברי יואל, וַיּוֹאֶל מֹשֶׁה, שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת, שְׁמִיעוֹת, אַ ים, אַ ים מיט חִידּוּשִׁים אין דִּבְרֵי תּוֹרָה, דאָס איז אַלץ געווען פֿאַר דעם 20 יאָר. דאָס איז גאָרנישט געווען פֿאַר, ער האָט עפּעס אַזוי אופֿגעפֿערט, אַז ס'איז נישט געבליבן דִי חִידּוּשִׁים וואָס ער האָט געזאָגט פֿאַר דִי מִלְחָמָה. זעט אויס דאָס איז אויך געווען פֿאַר דִי בְּחִינָה פֿון, פֿון, פֿון עָלְמָא דְאִתְכַּסְיָא. ער האָט געזאָגט אַז ווען ס'וואָלט געבליבן דִי חִידּוּשִׁים וואָס ער האָט געזאָגט פֿאַר דִי מִלְחָמָה, וואָלט מען געקענט אָנפֿילן אַזעלכע גאַנצע שאַנקען. רב חיים לייב פֿאַרציילט אַז אַן עֶנְטֶער
איך בין נישט נאָר אַ שרייַבער, איך בין דאָך אַ מעכענער. יאָ, אַרייַנגייט, לאָמיר זען, דער עולם זאָגט 98 פון בחקותי, 49 פון כי תבוא, די קללות איז, זאָל ער זאָגן, 147. 147 איז די ימי השנים פון יעקבֿ אָבֿינו. דאָס האָט באַשיצט די ייִדן פון די תוכחה. יאָ? אַפֿילו אַ מאָל קומט פֿאַר אַ ייִד יאָ עפּעס אַ תוכחה, אַבל אַז מע ניצט די שנים פון יעקבֿ אָבֿינו העלפֿט דאָס אין
אָבֶער הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עֶר הַאלְט דֶעם הֵילִיגְן צַדִּיק'ס טַאַטְן בַּיי אֵיים מַעֲלַת יָשָׁר, מִילְטָאגֶעט פֵּאָס. ס'אִיז נִישְׁטאָ קַיין מַעֲלַת יָשָׁר. וַואלְט מֶען זָאגְן, אַזוי פִיל זִינְד לַיידֶער, ס'אִיז נִישְׁטאָ קֵיינֶער וָואס זָאל זָאגְן גִיטְס אופִין זִיךְ, אֶעֶס קִימְט זִיךְ אִים לַיידֶער אַ זַאכֶע פְרַאַסְקֶעס, תּוֹכָחוֹת, אָבער טַאַגֶעט לְיַעֲקֹב, וַואיל עֶר קוּמְט, עֶר רֶעדט וֶועגְן יַעֲקֹב, יַעֲקֹב'ס יוֹרְדִים. דִי הִנְדֶרְט 47 וָואס יַעֲקֹב'ס כִּיס, דָאס בַּאַגְלֵייט אונְז דִי צוּפִיקְטְן, אַזוי וִוי שְׁטֵייט אִין זוֹהַר, פוּן אַלֶע צַדִּיקִים אַז אַלֶע כְּלָל אִירִין אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט פַאר בְּרָכוֹת, הֵילִיגֶע בְּרָכוֹת, זָאל אָפֶען קוּמֶען רַבּוֹתַי, אִיךְ קֶען נִישְׁט
אֲבָרֲכָה אֶת שֵׁם אֱלֹהַי תְּרוּמַת תְּהִלָּתוֹ אֲקַדְפִּישׁ וְאַשְׁמִיעָה קוֹל תְּהִלָּתִי יִשְׁמְעוּ עֲנָוִים וְיִשְׂמָחוּ אֲבָרֲכָה אֶת שֵׁם אֱלֹהַי
גָאלִיצְיֶע שְׁמִידְט אִין דֶעם רֵיינֶעם אַשְׁמִיעָה
שְׁמַע שְׁמַע בְּנִי
וואָס ענדיגט זיך אַלעס אָפּ, יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ, עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה, תָּבֹאוּ לְפָנָיו בִּרְנָנָה, וואָס ענדיגט זיך אַלעס
בַּמִּדְבָּר, וָואס עץ בַּמִּדְבָּר קֶען מֶען רֶעדְן אַ גְווַאלְד. סִ'איז דָא, סִ'איז דָא דֶע גְאֻלָּה, מֶען מַצִיל'ט, אַבֶער סִ'איז דָא אַ סַך וואָס צוּ רֶעדְן וֶועגְן דֶע דֶע גְאֻלָּה, וֶועגְן מַצִיל זַיין דִי יִידְן, אוּן אַמָאל קֶען מֶען דאָך קֵיינְמָאל שֶׁעדִיקְן. אוּן לָאמִיר אַנְהֵייבְן אַ בִּיסַאלֶע, דִי וואָך פָּרָשַׁת בַּמִּדְבָּר זִיךְ נאָך אַזָא בְּכֵן מַעְן הַאלְט נאָך דֶע צֵאת, זִיךְ אוּנְצוּגְרֵייטְן, אַרַיין-כַאפְן דִי הַכָנָה'ס פַאר דֶעם יוֹם-טוֹב
פֿון הֵיילִיקְן בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט גֶעפֿרֶעגְט, פֿאַר וָואס מֶע זָאגְט דֶער חָכָם פֿון מַה נִּשְׁתַּנָּה הֵייסְט עֶר. פֿאַר וָואס מֶע רֶעדְט זִיך אוֹיף פֿאַר אַ מֶענְטש, דָאס אִיז אַ שְׁרַייבּוּנְג, אָבֶער וֶוען מֶע בֶּעט דֶעם וֶועג פֿון פֿאַר אַ מֶענְטש, זָאגְט מֶען אִים עֶער, דֶער חָכָם פֿון דֶער מַה נִּשְׁתַּנָּה, פֿאַר וָואס? דֶער חָכָם אִיז דָאָך דֶער גוּטֶער זאַך. וָואס עֶפֶּעס אִיז עֶר פּוּנְקְט יֶעצְט פֿאַר וָואס עֶפֶּעס רוּפֿט מֶען אוֹיף פֿאַר אֵיינֶער אַ קָאָפּ-חָכָם, אַ בִּיסְל נָאָרִישׁ, דֶער חָכָם פֿון דֶער מַה נִּשְׁתַּנָּה? דֶער חָכָם אִיז דָאָך דֶער גוּטֶער מֶענְטש. דֶער רָשָׁע, מֶע דָאַרפְֿן שֵׁיינִינְג עֶנְטפֶֿערְן, דֶער תָּם
הערט דאָס. שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם רַב מֵאִיר, געהערט אַ שטיקל בַּרִיכְט, וואָס גייט דאָ פֿאָר? אַ שֵׁינֶע פָּנִים ביסטו דִי חָכְמָה פֿון דִי מַה נִּשְׁתַּנָּה. אִנזֶעלבֶע שָׁבוּעוֹת, טשִׁיזקֵייק מִיט בְּלִינצְן, קַבָּלַת הַתּוֹרָה, אָט יֵעדֶער. קַבָּלַת הַתּוֹרָה, דאָס בְּרוֹיך מֶען זִיך אָנגרֵייטְן, יאָ? דאַרף זִיך אַ בִּיסְל אָנגרֵייטְן, וואָס מֵיינְט קַבָּלַת הַתּוֹרָה? וואוּ זֶענֶען מִיר מְקַבֵּל? תְּחִלָּה מְקַבֵּל זַיין עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, קֶענְסְט אִים קוּמֶען יֶעצְט שָׁבוּעוֹת בַּנאַכְט פֿרֶעגְן וואָס גֵייט דאָ פֿאָר? מֶע בְּרוֹיך אַ שְׁטִיקְל הַכָנָה. אִיך הָאָב אַמָאָל גֶעהֶערְט רַב חַיִים
דאָס איז שַבָּת פֿאַר שַבָּת. איך וויל האָבן שַבָּת פֿאַר שַבָּת. אַזויפֿיל פֿון דעם טַעַם שַבָּת פֿאַר שַבָּת קֹדֶשׁ. פֿיל פֿונעם טַעַם פֿון שַבָּת. יאָ? סאָ דו גיסט עמ עמ טשיזקייק האָט יעדער, אַזוי ווי מ'זאָגט מאיז בלינצעס האָט יעדער, קרעפּלעך, סאַוער דאָו, מיט אַלע גוטע זאַכן. אָבער ווי נעמט מען אַ ביסל שָבֿועות פֿאַר שָבֿועות? יאָ? יעצט איז דער צייַט, ס'קומט צו גיין, רַבּוֹתַי. ס'איז געבליבן נאָך זייער געציילטע טעג. פּיצי-פּיצי. כאַפּט אַרייַן, און נאָך שָבֿועות וועט מען האָבן געזאָגט, יאָ, ווער וויל ניט צו זאָגן.
אַבַּר לויט דֶעם שְׁטִימְט עֶס גוּט אַז שְׁטֵייט פַֿארְן שְׁכִינָה וְרַח אָעוֹלָם רוֹב הַשָּׁנִים לֵייֶנְט מֶען דָאךְ בַּיים מִדְבָּר פַֿאר שָׁבוּעוֹת, וַואיל דָארְט פַּרְשָׁה מְקוּיָּם גֶעוָואָרְן דֶעם וִוִינְטְשׁ פַֿון כְּלַל יִשְׂרָאֵל. יִידְן הָאַבְן גֶעבֶּעטְן אַז בַּיים מַתַּן תּוֹרָה אַז זֵיי וִוִילְן הָאַבְן דִי דְגָלִים, אוּן דָארְט וָואוּ זֵייט מֶען אַז עֶס אִיז טַאַקֶע מְקוּיָּם גֶעוָואָרְן וָואס זֵיי הָאַבְן גֶעבֶּעטְן בַּיים מַתַּן תּוֹרָה זֵיי זֶענֶען אַזוי וִוִי דִי מַלְאָכִים מִיט דִי דְגָלִים, לֵייֶנְט מֶען אֶרְשְׁט פַֿאר שָׁבוּעוֹת. תָּא חֲזֵי גָאר זִיס
אַז ווען מ'נעמט זען ביי אַ הַכְנָסַת סֵפֶר תּוֹרָה אָדער שִׂמְחַת תּוֹרָה, הָאָבְן די קינדערלעך פֿענדלעך, אַזוי געהאַפֿטֶענלעך מ'טיילט אויס פֿענדלעך. פֿאַר וואָס? ווייַל דעס דאַרפֿציען פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה, הָאָבְן די מַלְאָכִים אייַנגעטיילט פֿענדלעך אין דע גאָלן, טיילט מַמֶן אויס פֿענדלעך, מ'וויל זיך דערמאַנֶן דע מַעֲמָד מַתַּן תּוֹרָה, זייער זיס. איז דאָ אַ תַּלְמִיד חֲתַם סוֹפֵר, ער האָט אַרויסגעגעבֶן אַ סֵפֶר מְחִלַּת הַמַּחֲנַיִם, ברענגט ער אויך אינטערעסאַנט, אַז אין אַ סַך שולן
אַרייַנזייַט צוּ דער אַלטנייַ שוּל. זעט מען אַז דער בֵּית-מִדְרָשׁ איז אויסגעשטעלט אַזוי ווי דער דָגֶל. דאָס הייסט די בּימה שטייט אין מיטן. דאָס איז אַזוי ווי די מַחֲנֵה שְׁכִינָה, ווי דער מִשְׁכָּן איז, ווי די תּוֹרָה ליגט דאָרט אויפֿן בּימה. אַרוּם וּוייַטער זייַנען דאָ בּענקלעך טאַקע פֿאַר די חֲשׁוּבֶע ייִדן. ס'איז אַ מַחֲנֵה לֵוִי, אַזוי ווערט עס אָנגעפֿירט אין אַ סאַך סְפָרִים וּמִדְרָשִׁים, אַרוּם דער בּימה געווען בּענקלעך פֿאַר די חֲשׁוּבֶע ייִדן. נאָכדעמט איז דאָ ליידיק פּלאַץ דוּרכצוּגיין, און בּייַ די פֿיר ווענט איז אויסגעשטעלט בּענק מיט די פָּנִים צוּ דער בּימה פֿוּן אַלע זייַטן.
דאָס הייסט רובֿ בָּתֵּי-מִדְרָשִׁים וואָס אִנְסְקאַם ער האָנט זֶענֶען אַלע בֶּענְק אויסגעשטעלט מיט די פָּנִים צוּ מִזְרָח, בִּשְׁטֵייצִי מִזְרָח. מ'זעט אַ סַך בָּתֵּי-מִדְרָשִׁים, איך האָבּ געזען אַ סַך מאָל אין בֶּעלְזֶער שְׁטִיבְּלֶעך אָדער אַזוי אויסגעשטעלט אַז די בֶּענְק אין דֶע בֶּעק פון דֶע בִּימָה זֶענֶען אַלע טאַקע אין בֶּעק פון דֶע בִּימָה מיט'ן פָּנִים צוּ מִזְרָח. נוּכְאֵידֶער פאָרנְט פון דֶע בִּימָה זֶענֶען אַלע זֶענֶען אויסגעשטעלט די בֶּענְק צוּ דֶע בִּימָה. דאָס הייסט מיט
אָט זענען מיר צַדִיקִים סוֹף-כָּל-סוֹף אַלע אִידְן צַדִיקִים אוּן אַוַואַדֶע וועט מָשִׁיחַ קוּמֶען. יָבוֹאוּ וְיֹאבְדוּ בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר, וְהַנִּדָּחִים בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם, וְהִשְׁתַּחֲווּ לַה' דער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל צוּזאַמֶענְנֶעמֶען דִי אַלע דִי פַאַרְלוֹירֶענֶע בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר אוּן דִי פַאַרְשְׁטוֹיסֶענֶע בְּאֶרֶץ אַלע צַדִיקִים אוּן דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל העלפֿן טאַקֶע בִּזְכוּת אָבוֹת בְּמִסְפַּר שְׁמוֹת
אִין רַמְבַּ"ן, דֶענִין פוּן שְׁרַייבְבְן אַ קְוִויטְל, שְׁרַייבְט אַ קְוִויטְל, אָפְטְמָאָל שְׁרַייבְט דֶעם נָאָמֶען אוֹיפְן קְוִויטְל, אִיז דָאָ עֶר מַאכְט מַזְכִּיר גֶעוֶוען בַּייּם רֶבְּנְ'ן, אַבֶּער דָאָרְט רֶעדְט זִיךְ מִכֹּחַ אַ קְוִויטְל. דְזְשֶעסוּס מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן הָאָבְן גֶעזֶענְט דֶעם נָאָמֶען פוּנֶעם רוּזְשִׁינֶער רֶבְּנְ'ן, אִיז דָאָ דָאָרְט עֶפֶּעס אַ שְׁטִיקְל מָקוֹר צוּ דֶעם? אַ סַאךְ צַדִּיקִים הָאָבְן זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט בַּיי רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, מֶען זֶעט אִין דֶער גְּמָרָא, אַז מֶען הָאָט מַזְכִּיר מַזְכִּיר מַזְכִּיר גֶעוֶוען אַ חוֹלֶה פַאר אִים, הָאָט ער גֶעזָאגְט ער וֶועט לֶעבְן, ער וֶועט גֵיין. הָאָט ער גֶעזָאגְט "פוּן וַואנֶעט וִויסְטוֹ?" עֶנְטְפֶערְט ער "לוֹיט וִואי דִי תְּפִלָּה אִיז מַיינֶע אוֹיסְגֶע... אַנְגֶע... דֶע... דֶע..."
האָט אִים דֶער רֶבִּי גֶעזאָגְט אִיךְ הָאָבּ שוֹין אָנְגֶעשְׁרִיבְן דאָס קְוִויטְל. גֶענוּמֶען אַ פֶֶדֶער מִיט אַ פַּאפִּיר אָנְגֶעשְׁרִיבְן אַ קְוִויטְל אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעלֵיינְט. הָאָט עֶר גֶעפְרֶעגְט וָואס אִיז דֶער עִנְיָן פוּן שְׁרַייבְן אַ קְוִויטְל? דֶער עִיקָר אִיז אַז דֶער פֶֶדֶער זאָל מֶען אָנְטוּנְקֶען אִין הַארְץ. נִישְׁט סְתָם אַזוֹי אָנְטוּנְקֶען דִי פֶֶדֶער אִין טִינְט צוּ שְׁרַייבְן אַ קְוִויטְל, מֶען זאָל אָנְטוּנְקֶען דִי פֶֶדֶער אִין הַארְץ. ער פַארְשְׁטֵייט מֶען וָואס עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט. גֶעהֶערְט אַן אַנְדֶער פְּשָׁט מֶען זאָל שְׁפִילְן יֶענֶעמְס צַעַר, מֶען זאָל אָנְטוּנְקֶען דִי צַעַר אִין יֶענֶעמְס הַארְץ, מֶען זאָל עֶס אַזוֹי שְׁפִילְן. יָאָ. אִיךְ גֶעדֶענְק אַמָאָל מַיין טַאַטֶע זאָל זַיין גֶעזוּנְט הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט
שוין, דּער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעזָאָגט אַז דּער רֶבִּי וִויל זֶען פֿון אִים אַ קְוִויטְל, זָאָל עֶר שְׁרַייבְנ אַ קְוִויטְל פֿאַר זַיין נָאָמֶען. קוּמֶען דִּי מְקוּרָבִים עֶנְלֶעך, עֶר הָאָט אִיבֶּרְגֶעגֶעבְנ דֶעם קְוִויטְל פֿאַרְן חוֹזֶה, הָאָט דֶער חוֹזֶה גֶעזָאָגט, זָאָג אִים אִיךְ וָואָלְט אִים גֶעקֶענְט בַּאשְׁטֵיין אַיינְמָאָל אַלֵיין צוּ זֶען. שוֹינ, דּער בְּנֵי יִשָּׂשכָר גֵייט וַוייטֶער, דּער רֶבִּי פֿוּן לוּבְּלִין רוּפְט אִים אַרַיין. אוּן דֶעמָאָלְטס הָאָט עֶר, אוּן דֶעמָאָלְטס אִיז עֶר מְקוּשָׁר גֶעוָואָרְנ צוּם הַיילִיגְנ חוֹזֶה, אוּן דֶעמָאָלְטס הָאָט אִים דֶער חוֹזֶה גֶעזָאָגט אַז עֶר שְׁטַאמְט פֿוּן דֶעם שֵׁבֶט יִשָּׂשכָר. אִינְטֶערֶעסַאנְט. אוֹיךְ פֿאַרְצֵיילְט מֶען
בַייַם חוֹזֶה. מֶען רֶעדט שוֹין פֿוּן קְוִויטְלֶעך, אַז אֵיינֶער פֿוּן דִי מִתְנַגְדִים פֿוּן דָארְטְן צוּם חוֹזֶה. עֶר הָאָט גֶעבְרֶענְגְט אַ קְוִוִיטְל פֿאַר זַייַן שְׁווֶער, וָואס עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ חוֹלֶה מְסוּכָּן, זֶעט אוֹיס אַז זַייַן שְׁווֶער הָאָט אִים גֶעבֶעטְן, אַז עֶר זָאל אִים טְרָאגְן אַ קְוִוִיטְל. אוּן עֶר אִיז גֶעפָארְן צוּם חוֹזֶה, אַז זַייַן שְׁווֶער דַארף אַ גְרוֹיסֶע יְשׁוּעָה. אוּן דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעוִואוּנְטְשְׁן. אוּן דֶער טְשַאָווֶער רַב גֵייט דָא זֶעט אוֹיס גֶעוֶוען אַ מְחַיֶיה'דִיגֶער, אוּן עֶץ הָאָט גֶערוּפְן: "רַבִּי, דִי גְמָרָא זָאגְט אַז תַּלְמִיד חָכָם וָואס עֶר אִיז נִישְׁט גֶעזוּנְט, צְרִיכָה שֶׁיַּחֲלֶה עַצְמוֹ.
הוּא וְאַלְצֶם. אַז עֶר קוּקְט אַרַיין אִין קְוִויטְל, אִיז עֶר זֶעט וָואס דָא עֶר קוּקְט אַרַיין, עֶר זֶעט דָאָט אִיז גֶעשְׁרִיבְן מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעבְן דֶעם נָאָמֶען. עֶר דִילְשְׁנְט דֶעם צְוִוייטְן נָאָמֶען, דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזֶעהְן עֶר קוּקְט אַרַיין עֶר זֶעט, אִיז דָאָך אַ תַּלְמִיד חָכָם. דָאָך נָאָר נֶעהְם חוֹזֶה מִיט קְוִויטְלֶעך מִיט נֶעמֶען, עֶר הָאָט פִּינְטְלֶעך גֶעזֶעהְן. יָא. מֶע פַאַרְצֵיילְט דָאָך אַז חֲסִידִים פוּן דֶעם הַיילִיגְן קָאצְקֶער, עֶס הָאָט גֶעהָאָט אַיינֶער פוּן דִי חֲסִידִים, מֶע הָאָט אִים גֶערוּפְן דֶער אַלְטֶער פוּן גָאסְטִינִין. אַ בַּאקַאנְטֶער חָסִיד, דֶער אַלְטֶער פוּן גָאסְטִינִין. אִיךְ מֵיין אִיךְ הָאָב שׁוֹיְן פַאַרְצֵיילְט פוּן דֶעם
בַּעַל שִׂמְחָה כְּדַאי אִיז ער גֶעוֶוען, נָאָר וָואס הֵייסְט אַ וִויצִיקֶער וְווֹרְקֶער? ער הָאָט גֶעזָאגְט אַזַא סַאךְ תְּהִלִּים, ער הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט תְּהִלִּים, הָאָץ ער גֶעזָאגְט: פַֿאַרווָואָס פָֿאָרְט ער אָן אַ וִויצִיקֶער וְווֹרְקֶער? ער זָאָגְט: דֶער זֵיידֶע, רִ' וִויצִיקֶער וְווֹרְקֶער, אִיז גֶעוֶוען אַזַא לֵב טוֹב, זָאָגְט: בַּיי יֶעדְן צוּרָה וָואס אַ אִיד מַאכְט נִיט, בֶּאֱמֶת אִיז דָאס נִישְׁט טוֹיב, יָא? מַה יִּתְלוֹנֵן אָדָם חָי, אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט אִים כִּבְיָכוֹל כִּבְיָכוֹל כְּסֵדֶר שְׁלֶעכְטְס. נָאָר דָא מֶע דַארְף וָואָרְטְן בִּיז מֶע... כִּפְשׁוּטוֹתְ'דִיקֶע זַאכְנְס דַארְף מֶען וָואָרְטְן בִּיז מֶע זֶעט דִי טוֹיב, נִישְׁט אַלֶעמָאָל זֶעט מֶען. דֶער זֵיידֶע
זאָגט נאָך אַ קליינע טאַטש, און מיר וועלן זיך געבן אַ ריק צו די יאָרצייטן, דער מרח חיים, איך האָב געזען ברענגען פֿון מרח חיים, שטייט וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה בְּמִדְבַּר סִינַי, זאָגט דער אייבערשטער, דער אייבערשטער געוויזן אַזוי, געזאָגט פֿאַר משה רבנו, בְּמִדְבַּר, ווען מע רעדט, ווען אידן רעדן, מע כאַפּט אַ שמועס, סִינַי, זאָל עס זייַן פֿון דִּבְרֵי תוֹרָה, וואָס מע האָט געגעבן אויפֿן באַרג סִינַי. נישט רעדן סתּם שטותים, פֿאַרברענגען מיט פּעסקיעטשווע שטותים. בְּמִדְבַּר, ווען מע רעדט, סִינַי, זאָל עס זייַן פֿון עִנְיָנִים פֿון דִּבְרֵי תוֹרָה, ס'איז אַ שאָד נישט פֿאַרברענגען די צייַט.
אויך כ"ט עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ האָט ער געזאָגט אַז ס'וועט זייַן אַ שִׂמְחָה לַאֲנָשִׁים איר זאָלט דאָך כ"ח, ס'וועט זייַן כ"ט, איך וועל הַכְרָעָה זייַן. און טאַקע אַזוי איז ער אַוועק כ"ט. ווי ער זאָגט ער יָבוֹא הַשְּׁלִישִׁי וְיַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶם. איז דאָ דעם סֵפֶר עֶשֶׂר אוֹרוֹת וואָס ער ברענגט דאָרט דער סתּם ער באַשרייַבט די גרויסקייט פון הייליגן רבי ר' מיירל. אַפֿילוּ ער זאָגט ער האָט אַפּגעקאָרצט זייַן שטוב דער ליידעגאַר דער טשאַווער רב איז אים געווען מוֹדֶה זייַן
שִׂמְחָה. ער הָאָט יַא אָנְגעכַאַפְּט דֶעם רַבִּינְ'ס הַאַנְט, ער הָאָט אִים אַרַאַפְּגעשְׁלַאַגְן דַאָס הִיטְל, ער הָאָט אִים אַרַאַפְּגעשְׁלַאַגְן דַאָס הִיטְל, ער הָאָט אִים גֶעזַאַגְט: "דוּ זַאַגְסְט מִיר וַואס צוּ טוּן?" דַאָס אִיז דֶער קְלֵיינֶער חִילּוּק. דַאָס אִיז נִישְׁט עֶפֶּעס וַואס מֶען קֶען מֶעסְטְן מִיט אַ מַאַס, דַאָס אִיז אַ וֶועלְט מַעֲשֶׂה. דַאָס אִיז אַ חִילּוּק פוּן הִימְל בִּיז דֶער עֶרְד.
זֶענֶען גֶעווֶען אַ פּאָר גֶעצוווּנְגֶענֶע. מִ'האָט מִ'האָט גֶעשְפִּילְט גוֹיִם אִינְדְרוֹיסְן, אִינֶעווֵיינִיג אִין הויז זֶענֶען גֶעווֶען יִידְן. אוּן אַיינֶער פֿוּן דִי אֲנוּסִים דאָרְט אִיז אַלְט גֶעוואָרְן קְרַנְק, אוּן ער הָאָט גֶעהַאַלְטְן מַמָּשׁ דאָס גֵייט אוֹיסְגֵיין שְׁטַאַרְבְּן. אוּן דִי מֶענְטְשְׁן דאָרְט הָאַבְן גֶערופְֿן דֶער גַלַח, ווַייל סִ'אִיז דאָך אַ גוֹיִישֶׁע גֶעגְנְט, הָאַבְן גֶערופְֿן דֶער גַלַח צוּ זָאָגְן זַיין לֶעצְטֶע מִינוּטִיקֶע סֶרֶעמָאָנְיֶע שְׁטוּסִים. דֶער גַלַח אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אוּן ער הָאָט זִיךְ פַּאַרְקוֹיפְֿט זַיינֶע שְׁטוּסִים, ער הָאָט גֶערֶעדְט פַּאַרְוֹיעַךְ אוּן גַאַז. אוּן דֶער יִיד ער הֶערְט ווִי דֶער גַלַח רֶעדְט אַזֶעלְכֶע נָאָרִישְׁקֵייטְן, הָאָט ער זִיךְ אַווֶעקְגֶעדְרֵייט
דאָס קאָפּ איז קאַלט ווי אייז, און אַזוי ווי דער גלח האט דאָס באַמערקט, האט ער זיך געגעבן אַ בייג אַראָפּ אין דעם אויערן, און געשריגן, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד, אינז אַלע דינען איין גאָט. דער גלח האט אַזוי געזאָגט: "איך בין דאָך ניט קיין ניסן." האט זיך ר' בערל אומגעדרייט און געזאגט: "אַלע דינען איין גאָט, יאָ?" אַזוי האט זיך געשריגן פֿאַר ווילי, ווייסט מען, מ'גייט אַנדערע אַנדערע דְּרָכִים אין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אַנדערע וועגן, נאָר דאָס אַלע דינען איין גאָט. ר' בערל האט דאָס געזאַגט צו זיין... צו שמיייכלען, צו כֿאַסקע דראַייטן, זיך אַ וואָרט ער פֿאַרברענגט אויפֿן וואָגן.
מִיט דֶער הוֹיבְנְקַייט אוּן הֵילִגְקַייט. דֶער... אִיךְ וֶועל אֵייךְ דֶערְצֵיילְן, אִיךְ וֶועל אֵייךְ דֶערְצֵיילְן נָאָךְ אַ מַעֲשֶׂה. אָה, אַז דֶער הֵילִגֶער רַב מֵאִירְ'ל הָאָט אַמָאָל שַׁבָּת, גַאַנְץ שַׁבָּת הָאָט עֶר גֶעווֶען פַאַרְנוּמֶען זָאָגְן: ווֶען ווֶעט שוֹין ווֶערְן נַאַכְט, אַז רַב מֵאִירְ'ל זָאָל קֶענֶען פַאָרְן. פַּאמָאָל הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט: ווֶען ווֶעט שוֹין ווֶערְן נַאַכְט, אַז רַב מֵאִירְ'ל זָאָל קֶענֶען פַאָרְן. אוּן
פֿאַנטיאַפּ תּיש, בֵּינֵינוּ לְבֵין עַצְמֵנוּ אַ סַך עֶרגֶר. אַזוי דער מיידל געזאָגט צו זיך, פֿאַרוואָס זייַנען אַרייַנגעקומען צום תּיש? יאָ, וואָס פֿאַרשטייען מיר אין דעם? אָמַר חוֹדֶשׁ סִיוָן זייַנען די דרייַ הייליקע קְהַל עֲדַת דָּוִד, וואָס יאָרצייַט, שרייַבט זיך אויס כּמאַעט אַ געהעריקע קִיּוּמָה, אָבער ער האָט געשטעלט טויזנטער תַּלְמִידִים, אַרייַנגעברענגט אַזאַ מִין אַהֲבַת הַתּוֹרָה. מֶען זעט דאָך ווי די תַּלְמִידִים רעדן פֿון אים, קְהַל עֲדַת דָּוִד, ס'איז עפּעס אַ מוֹרָא'דִיקֶע אוֹפַן. ב' סִיוָן איז די יאָרצייַט פֿון דעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, דער מנחמציעל אליעזר, וואָס מען האָט שוין געערט פֿאַר אַ יאָר, האָט געזען אַזאַ מִין איינציקער
האָט מען הֲנָאָה געהאַט, און דער עוֹלָם איז אָנגעגריפֿן מיט מֶעסֶעדזשֶעס פֿאַר ווינטשן. דער עוֹלָם הָאָט געשיקט אִימֵיילְס, אֶמֶת אִיךְ ווינטש יעדן, כ'ברענג אִים דִיר, אִיךְ קֶען נִישט יעדן אוּמאוּמעטוּם צוּרִיקזאָגן, אוּן צוּרִיקשרייַבן. ס'אִיז מִיר געווען אַן אֶמֶת'ע הֲנָאָה אוּן אַ כֹּחַ-הַרְחָבָה, ווען מֶען הָאָט זִיךְ אֶמֶתְדִיק מִיטגעפֿרייט. מֶען קֶען זען, כ'וועל אייַך מַאכְן אַ קליין ווערטל, מֶען דַאַרף זען ייִדן פֿרייען זִיךְ מִיט אַזאַ ייִד הָאָט אַ שִׂמְחָה, אַ ייִד הָאָט אַ חֶסֶד, אַ לִיכטִיקע נְשָׁמָה, וָואס זִיךְ געשְׁטִים-ט, מֶען הָאָט געווינְטשְׁט מִיט'ן גַאנְצְן הַארְץ, ס'הָאָט מִיר געגעבְן אַ סַאךְ חִיזּוּק אוּן אַ כֹּחַ-הַרְחָבָה. דער אֵייבֶערשְׁטֶער זָאָל הֶעלפְן
מ'כאַפּט זיך באַ אִינְכָּאֶלֶה יֶדֶר וואָס דאַרף אַ יְשׁוּעָה יֶדֶר וואָס וואַרט אויף אַ שִׂמְחָה זאָל געהאָלפֿן ווערן מיט אַל דאָס גוטס און דער שַׁבָּת דֶערַאַכֶרְט כ'קאָל דעם אֵעֶלוֹי-תּוֹרָה דער שַׁבָּת אויפֿרוף עס ברענגען אַלע הַשְׁפָּעוֹת אַ יָם מיט הַשְׁפָּעוֹת kmvji@gmail.com ווער סע וויל אַרייַנשיקן 845-554-0338 845-554-0338 מען קאָן גיין בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַ ביסל פֿאַראָנעמען מיט די שִׂמְחָה עס דאַרף זייַן אַ טאַטע מיט אַ מאַמע דאָ פֿאַר די כִּנְדֶערְלֶעך הָאָב איך נאָך נישט געטראַכט אַ נִיגּוּן זאָל איך באַאַלד אויפֿזיכן עפּעס אַ נִיגּוּן
נָאשִׁיק פֿונעם רַב זַלְמָן הַתָּלוּי אַרָאפּפְלַייגְן, אוּן דֶער עוֹלָם זָאל הָאבְן, אוּן הָאָט זִיךְ מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
הַייַ לָא לָא לָא הַייַ לָא לָא לָא הַייַ לָא לָא לָא הַייַ לָא לָא לָא הַייַ לָא לָא לָא הַייַ לָא לָא לָא אוֹי הַייַ לָא לָא לָא הַייַ לָא לָא לָא הַייַ לָא לָא לָא הַייַ לָא לָא לָא הַייַ לָא לָא לָא הַייַ לָא לָא לָא
נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ די דאַם, נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ די דאַם, הייַ די די די דאַם, הייַ די די די דאַם, האָ האָ האָ האָ האָ, הייַ הייַ, הָא קאַזאַק, טירי בירי בי דאַם, הָא קאַזאַק, טירי בירי בי דאַם, הָא קאַזאַק, טירי בירי בי דאַם, הָא קאַזאַק, טירי בירי בי דאַם, נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ די דאַם, נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ נייַ די דאַם, הייַ די די די דאַם, הייַ די די די דאַם, האָ האָ האָ האָ האָ, הייַ הייַ, קאַזאַק, קאַזאַק
דַאי דַאי דַאי נִי דַאי דַאי דַאי נִי דַאי דַאי דַאי נִי דַאי נִי דַאי נִי דַאי נִי דַאי דַאי דַאי נִי דַאי דַאי דַאי נִי דַאי דַאי דַאי נִי דַאי נִי דַאי נִי בַּרַמבַּמבַּמבַּמבַּמבַּמבַּמ בַּרַמבַּמבַּמבַּמבַּמבַּמבַּמ בַּרַמבַּמבַּמבַּמבַּמבַּמבַּמ אָפּ חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק אָפּ חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק אָפּ חֲזַק
קֶן זַיין לִיבֶע וָואס קֶן זַיין לִיבֶע וָואס קֶן זַיין לִיבֶע וָואס קֶן זַיין לִיבֶע וָואס
נעה, מען עפֿנט זיי אַ שָבֿוֹעוֹת, וועט אומגעריפֿן אַ עצרת, זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ, קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שָבֿוֹעוֹת, דאָ אַ גוואַלדיקע נאָמען, אַבער איינע מען זאָגט דאָך דאָרט בייַם דאַווענען זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ. און דער מָגֵן אַבְרָהָם פרעגט דאָך שוין, איינע פון די קושיות, די באַקאַנטע קושיות, מִסְתַּמָא דאָ אַ זויפֿיל תירוצים, נישט אַזויפֿיל, אַבער ענלעך, אַ ביסל ענלעך צו די בֵּית יוֹסֵף'ס קושיא אויף חֲנֻכָּה, פרעגט ער, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האט צוגעלייגט איין טאָג מִדַּעְתּוֹ, סאָ דאָס אֶמֶת איז דער צווייטער טאָג יוֹם טוֹבֿ
איז, דאַיינט קַבָּלַת הַתּוֹרָה. נישט דער ערשטער טאָג. סאָ וויזוי זאָגט מען דער ערשטער טאָג זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ? ס'דאַרף ווען דער ערשטער טאָג זְמַן מַתַּן תּוֹרָה, ס'דאַרף זייַן דער צווייטער טאָג. און אַ סַך קושיות זענען אַרייַן אין תירצים אַז די גאַנצע זאַך פון שָׁבוּעוֹת שטייגט נישט אין די תּוֹרָה אַז ס'איז קַבָּלַת הַתּוֹרָה. ס'קומט אויס גראָד אַז זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ. אויף וואָס זאָגסטו טאַקע זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ? זאָגט דער מָגֵן אַבְרָהָם דער מָגֵן אַבְרָהָם שרייַבט דאָרט אַז
אומדרייען די גאַנצע יאָר נאָכדעם. וואַס איז געווען צו איז? יאָ, אַ אַמאָל אַ יאָרצייַט, וואַס איז צו זאָגן, דער צדיק איז נסתלק געוואָרן 8 אַזייגער, איז נאָך 1 אַזייגער די יאָרצייַט, יאָ? וועסטו צו מיר זאָגן אין די שול, אויפֿן טאָג, אפֿשר צוויי טאָג, אפֿשר אַ וואָך, דו וועסט זען אין ירושליים די גאַנצע חודש, וואַס זענען דאָרטן געגאַנגען צו זאָגן דברי חיים, זאָגט נו, דייַ יאָר פֿאַלט אַרויס די יאָרצייַט פֿון דעם דברי חיים, מען וועט עוד זאָגן אַ וואָרט פֿון דעם הייליגן דברי חיים, ווייַל דייַ יאָר פֿאַלט עס אַזוי. עס איז געגאַנגען אַ גאַנצע יאָר. דעם טאָג פֿון די יאָר
טאַט, ס'שטייט זיך אַנאָמזוגן וואָרט, איז דאָך אַ בייזער דייור. בקיצור, מחלקה, ס'קומט צו מתן תּורה, שטייט בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי, אין דריטן חודש דאָרטנס איז מען אַנגעקומען צו הר סיני, אין מדבר סיני. ס'שטייט אַבער נישט קיין טאָג, מע לערנט נאָר אַרויס לימודים וועלכע טעגן, די תּורה שטייט נאָר בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי. ס'קומט אויס מתן תּורה גייט אַרויף אויף אַ גאַנצן חודש, גאַנץ חודש סיון איז אַ זמן מתן תּורָתֵנוּ. סאָ אַוודאַאי גיט מען, די טאָג שבועות איז די 49סטע טאָג,
דִי תּוֹרָה זָאָגְט אָבֶער מַתַּן תּוֹרָה אַלֵיין קֶענְסְטוֹ נִישְׁט זָאָגְן אוֹיף דֶעם ערְשְׁטְן טָאָג שָׁבוּעוֹת. אֲפִילוּ מֶען הָאָט נִישְׁט דֶאמָאלְטְס גֶעגֶעבְן דִי תּוֹרָה, מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן אַ טָאָג שְׁפֶעטֶער, אָבֶער דֶער גָאנְצֶער חוֹדֶשׁ אִיז אַ חוֹדֶשׁ פוּן זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ. אַזוֹי וִוִי אוַדַאי קֶענְסְטוֹ לֵיינֶען אַ גָאנְצְן בְּדִיעֲבַד מְגִלָּה, דִי זֶעלְבֶע זַאָךְ דָאָ: 'בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי'. יָאָ? גָאנְצֶער חוֹדֶשׁ אִיז קַבָּלַת הַתּוֹרָה. אִיז דָאָ אַ שֵׁיינֶע רֶמֶז, רַבּוֹתַי, הֶערְט, סְ'אִיז אַ שְׁטַאַרְקֶע נוֹעַם, אָבֶער הֶערְט הֶערְט גוּט צוּ.
דִי עֲבוֹדָה אִיז אַזוֹי וִואֵ ער בְּרֶענְגְט, אַז אַ ווָאָך פַֿאר שְׁבוּעוֹת אִיז אַ הֲכָנָה. דִי ווָאָך פַֿאר שְׁבוּעוֹת, דִי ערְשְׁטֶע ווָאָך פֿוּן פֿוּן חוֹדֶשׁ סִיוָן אִיז דִי הֲכָנָה צוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה. דְרַאאִי ווָאָכְן נָאָך שְׁבוּעוֹת אִיז מֶען טוֹעֵם עֶסְט פֿוּן דִי הַשְׁפָּעוֹת וָואָס מֶען הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן אִין דִי תּוֹרָה, דִי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וָואָס דִי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט. סָא אִיז עֶס אַזוֹי פָּשׁוּט צֶעטֵיילְט: דִי ערְשְׁטֶע ווָאָך הֲכָנָה, אוּן דִי הֲכָנָה אִיז נָאָך אַ רַחֲמָנוּת, דִי הֲכָנָה אִיז מֶען נָאָך נִישְׁט בִּיזִי עֶסְנְ טְשִׁיזְקֵייקְס. דִי פְרוֹיֶען דַארְפֿן אוּמְגְרֵייטְן
אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכַּן הָעֵדֻת אויף צו כפֿול'ן אַנאַנדערע כפֿול'דיגע ברייטער. יאָ? סאָ דער טריסקער מגיד זאָגט דאָך אַז דער צירוף פֿון יעדן חודש איז יעדע וואָך איין וואָרט. סאָ דאָ זענען פֿיר וואָכן, יעדער חודש האָט פֿיר ווערטער דער צירוף, יעדע וואָך איז איין וואָרט פֿון דעם צירוף. סאָ די ערשטע וואָך איז וואָס? איז ידעתו, יאָ? ידעתו אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן הָעֵדֻת. סאָ די ערשטע וואָך
ס'אִיז יָדַוע אַ סוֹף. יָדַוע וָואס רֶעדְט מֶען דָארְט פוּן וִוי, פוּן דֶעם בְּרַייְטֶער פוּן דָרום זַאיְט, דָרום זַאיְט אִיז דָאך דֶעם מְנוֹרָה, חָכְמָה. הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים מַייְנְט וָואס וִויל וֶוערְן קְלוּג, יַדְרִים זָאל דָאווֶענֶען צוּ דָרום זַאיְט. דָאס וָואַרְפְט אוֹיף רַחֲמָנוּת, דֶעם מְנוֹרָה וָואַרְפְט אוֹיף רַחֲמָנוּת. סוֹף אִיז וָואַרְפְט אוֹיף עֲשִׁירות, יָא, וַוייל ס'אִיז הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. אִיז דִי אֶרְשְׁטֶע וָואך בִּיסְטוֹ אוֹיף דָרום, כִּי לוֹ רַחֲמִי. מֶען מַאכְט הַכָנָה אוֹיף רַחֲמָנוּת. דִי אִיבְרִיגֶע דְרַיי וָואכְן
ס'אַדאָ אַ צווייטע טיר מֶען רופֿט אַראָפּגעהערט אַ סאַך מאָל מֶען זאָגט דאָס איז די ערשטע טיר און נאָך אַ הויפֿנאָך דֶעם קומט מנחה ס'אַדאָ אָבער אויף מזרח וואַנט אַ קליינע טיר וואָס דו קענסט אויך פֿון דאָרט זיך אַרייַנכאַפּן אַ שלעכטע תּפֿילה ווי אַזוי משה רבֿנו האָט געזאָגט מ'דאַרפֿן מִתְפַּלֵּל זייַן 49 טעג חוץ משה יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ משה האָט צוּגעגעלייגט נאָך איין טאָג דאָס הייסט אַ טאָג וואָס מ'גייט דיסקאָנֶעקטן די 49 טעג פֿון קבלת התּורה נישט אַזוי ווי מ'דאַרפֿן מִתְפַּלֵּל זייַן 49 טעג עמער
נאָט אַ אַרבעציג טאָג צו קַבָּלַת הַתּוֹרָה, יאָ, מען קען אַרייַנקומען פון אַ בעק טיר ווען מען זוכט. פאַר וועם האָט דער אֵייבֶערשְׁטֶער געמאַכט? נישט פאַר די געהוֹיבענע ייִדן, יאָ, אֵייבֶערשְׁטֶער ס'איז סטיגזעשטעלט פאַר יִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא, פאַר דעם בַּעַל שֵׁם טוֹב, פאַר דער חֲתַם סוֹפֵר, דער אֵייבֶערשְׁטֶער ס'איז סטיגזעשטעלט פאַר די גָלוּת ייִדן, פאַר די אויסגעמוטשעטע ייִדן אין גָלוּת וואָס זענען קומען מיט אַרבעטן שווער, מיט אַרייַנפאַלן אין שווערע זאַכן פּאַם! ס'וועט זייַן 'מָגֵן אַבְרָהָם' עס זוכט, מען רופֿט עס סתּם אַ מַתְּנַת תּוֹרָה שֵׁיינע, פאַר וואָס? צו עס מאַכן פאַר די יוֹם טוֹב שֵׁיינע שֶׁל גָלוּת.
דריק אויף דעם. נישט יוֹם טוֹב שֵׁנִי. יוֹם טוֹב שֵׁנִי איז שֶׁל גָּלֻיּוֹת. פַֿאַר וועמֶען הָאָט מֶען גֶעמַאַכט דִי צְווֵייטֶע טאָג שָׁבוּעוֹת? פַֿאַר וואָס דִי צְווֵייטֶע טאָג, מ'צִיט גְלַייך צוּ דִי ערְשְׁטֶע טאָג, זאָגט ער יאָ? דִי ערְשְׁטֶע טאָג רִיכְטִיג דאָך נִישְׁט מַתַּן תּוֹרָה, רִיכְטִיג מַתַּן תּוֹרָה אֵיינְצִיג אַמאָל אִיז גֶעגֶעבְן דֶעם טאָג דאָרְט, פַֿאַר וואָס הָאָט מֶען דאָ אַרַיינְגֶערִיקְט נאָך אַ טאָג? צוּלִיב וואָס יוֹם טוֹב שֵׁנִי אִיז שֶׁל גָּלֻיּוֹת. שֶׁל גָּלֻיּוֹת, פַֿאַר דִי גָּלוּת אִידְן, פַֿאַר זֵיי הָאָט מֶען אַרַיינְגֶערִיקְט מַתַּן תּוֹרָה, זֵיי שְׁפִֿירְן אָויפְן צְווֵייטְן טאָג ווען נֶעמְט מֶען אַרַיינְגֶערִיקְט דֶעם ערְשְׁטְן טאָג
פַאר וָואס? וַואייל דִי גְאוּלָה אִיז אַזᯪי, דִי אִֿידְן אִין גְאוּלָה זַענֶען אַזᯪי צוּבְרָאכְן, אַזᯪי אָנְגֶעקוּמֶען צוּ שְׁבוּעוֹת, אוּן פִירְן זִיךְ נִישְׁט גְרַייטְן נִישְׁט רֶעדְן. זָאלְסְטוּ וִויסְן קֶענְסְט אויךְ מְקַבֵּל זַיין דִי תּוֹרָה, אַבֶּער מֶען טוּט נִישְׁט פַארְגֶעסְן אַז דָאס אִיז נָאר דֶער וָואָרְט מֶעג מֶען נָאר אֱאֶמֶעסְדִיג הֶערְן שְׁבוּעוֹת בַּיינַאכְט, אִים טוּט זִיךְ אַ שֵׁיינֶע קָאכֶענִישׁ שְׁבוּעוֹת בַּיינַאכְט. אַבֶּער דֶער גֶעדַאנְק דַארְף דָא אַפְלויפְן אִין קָאפּ נָאר שְׁבוּעוֹת, וֶוען עֶר שְׁטֵייט פַאר הַקְדָמᯪת אוּן עֶר פִילְט, אַמְמְמ, אַ שְׁוָואכֶע כַּוָּנָה, זָאלְסְטוּ וִויסְן אַז דָא קֶענְסְטוּ אויךְ מְקַבֵּל זַיין, אַבֶּער לְכַתְּחִלָּה דַארְף מֶען זִיךְ יָא גְרַייטְן.
זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה זאָגט דער אֲשֶׁר צִוָּה ה' לֵאמֹר. פֿון ווי פֿרעגט זיך האָט זיך געפֿונען די אייבערשטער? אויב זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה ער טוט אַ געזעץ אַ חוֹק בְּלִי טַעַם, איז אַ סִימָן אֲשֶׁר צִוָּה ה' לֵאמֹר, ער טוט עס ווייַל דער אייבערשטער האָט געהייסן, נישט ווייַל ער פֿאַרשטייט. זאָגט דער קליינער רבי, נאָך מַתַּן תּוֹרָה, מען קומט אַהיים פֿון שול, מען קומט אַהיים פֿון מַתַּן תּוֹרָה, מען מְקַבֵּל געווען די תּוֹרָה פֿון דאָס נייַ, פֿון בַּרְג סִינַי, טוען מיר יעצט מְקַיֵּם זייַן אַ מינוט אַ חוֹק בְּלִי טַעַם. וועלכער טַעַם? וועלכע חוֹק?
לֵית-טַעַם. מֶע עֶסְט מֶע עֶסְט שוֹין מִילְכִיגְס אוּן פְלֵיישִׁיגְס, בָּשָׂר וְכוּלֵהּ, וָואס אִיז אַ חוֹק בְּלִי טַעַם, וָואס מֶע מֶעג מֶען נִישְׁט עֶסְן בָּשָׂר וְכוּלֵהּ, וֵוייְסְט מֶען נִישְׁט, אַ חוֹק בְּלִי טַעַם. הַאלְט מֶען אָן צוּ עֶסְן מִילְכִיגְס, נִישְׁט צוּ עֶסְן אִין דֶער פְלֵיישִׁיגֶער טֶעפּ, יָא? מְקַיֵּם זַייְן דֶעם מִנְהָג, פַאר וָואס? צוּ וַוייְזְן אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיךְ הָאבּ מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה, אִיךְ טוּ דִי זַאכְן חוֹק בְּלִי טַעַם אוֹיךְ. דָאס מַיינְט אַז אִיךְ הָאבּ מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה אֲפִילוּ דִי זַאכְן וָואס אִיךְ פַארְשְׁטֵיי יָא, טוּ אִיךְ נָאָר וַוייְל אֶס אִיז צִוָּה ה' לֵאמֹר, וַוייְל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאט מִיר גֶעהֵייסְן, יָא?
וואָס דאַרפֿסטו באַבלען? וואָס עפּעס מאַכסטו מיר אַ מחתונה? זאָגט דער מעזריטשער מגיד פֿירט זיך אויס, די תּורה איז אַזוי הייליק, יאַ? שְׁמוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, עס איז אַ אוֹצָר כְּלִי חֶמְדָּה. דער אייבֶּרְשְׁטֶר באַשאַפֿן די וועלט מיט די תּורה, קומט אַ ייִד, דער פּשוטער ייִד, קומט וואָס ער פֿאַרשטייט. ער פֿאַרשטייט נישט, ער לערנט. ניין, ער האָט קשיות. ער פֿאַרשטייט נישט פֿאַר וואָס דאָס, ער פֿאַרשטייט נישט דאָס, פֿאַר וואָס אַזוי, פֿאַר וואָס אַזוי. זאָגט מען איהם: רב ייִד, דו פֿאַרשטייסט נישט דאָס, אַנדערע זאַכן פֿאַרשטייסטו יאַ? דייַנע קשיות, דו, דאָס איז דייַן קשיא? איך האָב אַ אַנדערע קשיא.
אִיז נאָר פֿאַר מייַן קִינְד ער הָאָט לָשׁוֹן שֶׁל מַלְאָכִים אַ שׁוֹרֶשׁ וווּ דִי מַלְאָכִים אִין הִימְל בַּאַנוּצְן זִיךְ מִיט אַזאַ מִין לָשׁוֹן. עס קוּמֶן דֶעמָאלְטְס שִׁשִּׁים רִבּוֹא מַלְאָכִים הָאָבְן זֵיי אוּמְגֶעטְן מִיל צְוֵויי קְרוֹינֶען נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. אַיינְס פֿאַר נַעֲשֶׂה, אַיינְס פֿאַר נִשְׁמָע צְוֵויי קְרוֹינֶען. אִיז אַז מֶען טְרַאַכְט אַראָפּ, בְּעֶצֶם לִיגְט דאָ דְרֵיי זַאַכְנֶען. וָואס הָאָבְן דִי יִידְן גֶעטְוּן? זֵיי הָאָבְן גֶעזָאָגְט נַעֲשֶׂה, אַיין זַאַךְ. יָא יָא, צֵייגְט מִיר מִיט דִי פִֿינְגֶערְס, כ'הָאָב הַנָאָה אַז אִיר צֵייגְט מִיט דִי פִֿינְגֶערְס. אַיין זַאַךְ נַעֲשֶׂה, אוּן נאָך אַ זַאַךְ
זאָגט נַעֲשֶׂה. אָבער צוּ פאַרדרייט עס אַזוי, זאָלן געפֶעדֶערט נַעֲשֶׂה פאַר נַעֲשֶׂה, זאָל זייַן געפֶעדֶערט פאַר נַעֲשֶׂה און פאַר נַעֲשֶׂה. איז דאָך אַ מוֹרָא'דִיקער זאָג, וואַרוּם דער מִדְרָשׁ זאָגט, מִי גִלָּה רָז זֶה, ווער איז דאָס אוֹיסגעזאָגט דעם סוֹד, וואָס מַלְאַכֵי הַשָּׁרֵת באַניצן זיך. אַזוי ווי די מַלְאָכִים וואָלטן אוֹיך געדאַרפֿט באַקוּמען אַ קרוֹין. פאַר וואָס האָבן זיך באַקוּמען נאָר צוויי קרוֹינען פאַר נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע? איינס פאַר נַעֲשֶׂה, איינס פאַר נִשְׁמָע. און איינס פאַרן פֶעדֶערן פאַרן זאָגן נַעֲשֶׂה פאַר נִשְׁמָע, וואָס איז די מַעֲלָה פון מַלְאַכֵי הַשָּׁרֵת? איינס צוּ זאָגן פאַר די
ער וועט טאָן, כְ'וועל אַזוי געזאָגט דעם פְּשַׁט, אַז וויפֿל איך פֿאַרשטיין, יאָ, אַזוי ווי סִ'איז היימיש, נאָך אַ חילוק וואָס איז געזאָגט, איז זייַן נאָמען איז טאָן וואָס ער פֿאַרשטייט, און אַמאָל פֿאַרשטייט גאָר ניט וואָס ער טוט. קומט אויס אַז נִשְׁמָע איז נישט קיין גרויסע קונץ, סִ'איז נאָר אַ רַחֲמָנוּת. דאָס טייַטשט ער זאָגט, נִשְׁמָע וְנַעֲשֶׂה. איך וועל טאָן ווייַל איך פֿאַרשטיי. אַבער עמיצער וועל טאָן דאַרפֿט איך האָבן, מען עיקר איז נישט האָבן, מען עיקר איז טאָן וויפֿל איך פֿאַרשטיי. און און און אָדער
דאָס. אויב מען וואָלט געזאָגט נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה, איז דאָס איין זאַך. דער עִיקַר איז נִשְׁמַע, מִ'דאַרף אויך וויסן דער עִיקַר איז נַעֲשֶׂה, מִ'דאַרף אויך וויסן נִשְׁמַע, וואַרום איך דאַרף פשוט וויסן. אָה. מַה שֶׁאֵין כֵּן ווען די ייִדן האָבן געזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע. נַעֲשֶׂה איז איין זאַך, איך וויל מְקַיֵּם זייַן אין פֿאַר וואָס וואָס וואָס מִ'דאַרף זייַן, יאָ? אין כְּדֵי מְקַיֵּם צו זייַן, מוז מִ'דאָך אויך לערנען וואָס עס שטייט, אַזוי ווי מִ'האָט פֿריער געזאָגט. צו וויסן וואָס עס שטייט, דאַרף
דאַרף דאָך טאָן. מען דאַרף מען דאַרף וויסן וואָס צו טאָן, אָבער איך וויל די ערשטע זאַך טאָן. איך וויל נישט טאָן איך וויל טאָן וואָס דער אייבערשטער האָט מיר געהייסן, און איך וויל מיך אויסלערנען וואָס צו טאָן. יעצט האָסטו אַ צווייטע זאַך, ונשמע, פאַרלערנען, אַפילו איך וויס וואָס איך דאַרף טאָן, וויל איך ווייטער זיצן און האָקן בלעטער גמרא. יאָ? סאָ ווען שטעלט זיך אַרויס אַז דאָס נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע איז צוויי עקסטרע זאַכן? אויב מען זאָגט נַעֲשֶׂה פאַר נִשְׁמָע. יאָ? וואָרום אויב דוא זאָגסט נִשְׁמָע פאַר נַעֲשֶׂה, איז דאָס
איז נאָר אַזוי ווי מ'האָט געשמועסט, וואַס דער עיקר פֿון דעם וואָרט נִשְׁמָע, ער זאָגט נישט נַעֲשֶׂה, וואַל ער וויל פּשוט דאָס וויסן. אָבער אויב דאָס איז נִשְׁמָע נַעֲשֶׂה, נַעֲשֶׂה איז איינציג, איך וויל טאָן, אַפֿילו איך וויס שוין וואַס דאָס איז, איך האָב שוין געלערנט, וויל איך נאָר נישט, וויל איך נִשְׁמָע אויך הערן די תּוֹרָה אין הָרְבָן. אַזוי ווען עס האָט זיך אַרויסגעשטעלט אַז נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע איז צוויי עקסטערע זאַכן, בִּשְׁעַת ווען זיי האָבן געפֿעדערט נַעֲשֶׂה פֿאַר נִשְׁמָע, דעמאָלטס האָט מ'געזען אַז דאָס איז צוויי עקסטערע זאַכן. בִּשְׁעַת וואַס די ייִדן האָבן געפֿעדערט נַעֲשֶׂה פֿאַר נִשְׁמָע,
האָט מען געזען אַזאַ מייַנונג צו זאָגן אַז נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע זֶענען צוויי עקסטראַ זאַכן, אָה דאָס איז שוין אַ סוֹד וואָס די מַלְאָכִים טואן. אוּמאַדיין האָט מען וואָס די מַלְאָכִים טואן האָט מען באַנוצט זיך פֿאַר דעם האָט מען באַקומען צוויי קרוינען, זייַ געזונט, איך האָב אויפֿן פֿאָן קאָל אַ רגע, הלאָ? דו ביסט דאָ? איך בין, יאָ, איך בין אַהער. אָקיי, איך בין, איך בין דאָ בייַ מיר, ניין איך קען עס אַהערברענגען, יאָ, יְשַׁאַר כֹּחַ.
אִיז מַיין טַאטֶע זַאל גֶעזוּנְט זַיין פְלֶעגְט דַאס נַאכְזַאגְן פוּן דֶעם קְלֶענֶערְן רֶבִּינְס פְרַאוַואקַאצְיֶע אַשְרֵי אִישׁ שֶׁיִּשְׁמַע לְמִצְוֹתֶיךָ וִישׁוּעָתְךָ וּדְבָרְךָ יָשִׂים עַל לִבּוֹ זַאגְט עֶר יִשְׁמַע אִיז אַ לָשׁוֹן פַארְשְׁטֵיין יַא וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה עֶס אִיז דַא אַ לָשׁוֹן אַז יִשְׁמַע מַיינְט נִישְׁט נַאר הֶערְן נַאר פַארְשְׁטַאנֶענִישׁ וַוייל אִיז דֶער מֶענְטְשׁ וַואס עֶר פַארְשְׁטֵייט וַואס עֶר דַארְף טוּן אוּן נַאךְ אַלְץ אַשְרֵי אִישׁ שֶׁיִּשְׁמַע לְמִצְוֹתֶיךָ עֶר פַארְשְׁטֵייט דִי מִצְוֹת עֶר וַוילְסְט וַואס עֶר דַארְף טוּן אַבֶּער
אַלץ וואָס ער האָט זוֹכֵה געווען צוּ דִי לֵבֶן, ער וויל נאָך אַלץ לערנֶען דִי תּוֹרָה. אַפִילוּ ער פאַרשטֵייט שוֹין, נאָך אַלע מַעֲשִׂיּוֹת וואָס ער ווֵייסט וואָס מֶען דאַרף טאָן, וויל ער נאָך אַלץ לערנֶען ווייַל דער אֵייבֶערשטֶער האָט געהֵייסֶען. זֵייער אִינְטֶערֶעסאַנְט, זֵייער זִיס. דאָ עטְלִיכע מְפָרְשִׁים מְוואַכְסֶען תּוֹרָה ער בְּרֶענְגְט דאָ אַרוֹיס זֵייער אִינְטֶערֶעסאַנְט. אַ אִינְטֶערֶעסאַנְטֶע כאַפּ וואָס אִיך מֵיין דער עוֹלָם דאַרף הֲנָאָה הָאָבְן פוּן דֶעם. הַמִּנְהָג אַשְׁכְּנַז צוּ עֶסְן מִילְכִיג שָׁבוּעוֹת בַּיי נָאַכְט. נאָר דֶער מִנְהָג דִי עֶרְשְׁטֶע נָאַכְט שָׁבוּעוֹת עֶסְן מִילְכִיגֶע סְעוּדָה.
נָייַ רעדט מען שְׁכִינָה ס'אַנִישׁ ווערדן פאַרפעסטעט ווערן מיט טְרֵפָה'נער מילך. יאָ. עער דאָ. הייסט ער אַרייַנגעקומען? יאָ. איז ער פאַרשפּאַרט. קום אַרייַן אַנדערע די אַנדערע טיר, אין די גראַטש. אֶפְשָׁר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, איך זוכ דאָ פאַר ענלעכע מִיזְמִי דוא רוּפְּלָזְנָא פְּסַזַח. ענייַוועייז היאַלט אין קאָפּ דאָ. אַה, אַזוי ווי עס איז אֵיינְצִיג וואָס בַּסְיָה
צוּ קענֶען מְקַבֵּל זַיין דִי תּוֹרָה. אִיז בַּקַבָּלַת הַתּוֹרָה עֶסְט מֶען אַלְץ אַיין מִילְכִיגְס. דאָס אִיז אֵיינְס. נאָך אַ טַעַם, וָואס ס'וָואָלְט גֶעבְּרֶענְגְט אִיז דאָ דֶער מָקוֹר אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי פִּנְחָס קאָרִיצֶר, וַויל דִי יִידְן הָובְן מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה הָאָט מֶען זִיך בַּאקֻומֶען אַ אִיסוּר פוּן בָּשָׂר וָחָלָב. דאָ אַלֶע טֶעפּ זֶענֶען דאָך גֶעוֶוען טְרֵייפֶע. סאָ וָואס טוּט מֶען דאָ? הָאָט עֶר מֶען הָאָט נאָך נִיט גֶעגֶעסְן מִילְכִיג, מֶען הָאָט שוֹין נִיט גֶעקֶענְט שֶעכְטְן, מֶען דאָס אִיז שַׁבָּת אָן הַכְנָאוֹת נִיט גֶעקֶענְט שֶעכְטְן. וָואס טוּט מֶען דאָ? הָאָט מֶען גֶעגֶעסְן מִילְכִיגֶע כֵּלִים. סאָ זאָגְט עֶר אַזוֹי: לוֹיט דֶער עֶרְשְׁטֶער טַעַם
עֶס אִיז טַאַקֶע צוּ פְריִ, נאָכאַמָאָל מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה, דָאָס אִיז זֵייֶער אִינְטְרֶעסַאנְט. דִי מִנְהָגִים זַיינֶען דָאָך קוֹדֶשׁ קָדָשִׁים, שָׁבוּעוֹת אִיז דָאָך יָדוּעַ אַלֶע יָמִים טוֹבִים מִנְהָגִים, אַלֶעס בַּאשְׁטֵייט פוּן מִנְהָגִים, רֵיחַ, אַקְדָמוּת, תִּקּוּן. דִי דִי דִי דִי בְּלִימֶען, צוּ וַוייזְן אַז אִין דִי תּוֹרָה בַּאשְׁטֵייט אוֹיך פוּן דִי מִנְהָגִים, זַיינֶען יְסוֹדוֹת בְּהַרְרֵי קוֹדֶשׁ, אוּן דָאָס אִיז אוּנְזֶער יְסוֹד, אוּן דָאָס אִיז אוּנְזֶער אִידִישְׁקֵייט. אָבֶער אַז מֶען גֵייט מֶער עִיּוּן אַ בִּיסְל צוּ דִי אַקְדָמוּת, יָאָ, דִי הַייְלִיגֶע אַקְדָמוּת, וָואס מֶען קֶען רֶעדְן אוּן רֶעדְן אַ יָאם
דִי יוֹאֵל יַאמֶער אִיז גֶעווֶען אַ הַקְדָמָה צוּ סִ'כֵן, אֵיינֶער פֿוּן דִי גְדוֹלִים הַדוֹר, אוּן דֶער טַאטֶע פֿוּן דֶעם תַּלְמִיד חָכָם סוֹפֵר, ער הָאט גֶעאִיסֶערְט אַ כִּסֵא שֶׁל בַּמַת, נִישְׁט בַּמַת מִט אַ פַּיְן, מִט אַ בַּיְת, בַּמַת, ער גֶעייֶען רוּפְֿן שְׁטִיל, אַ נַייְטְרֶער, אַ בַּקַאנְטֶער גְדוֹל. סָא דָארְט אִין נַייְטְרָא ווֶען מְ'הָאט גֶעמַאכְט אַ יֶערְלִיכֶע קוּר, זָאגְט אוּנְז דֶער רֹאשׁ הַקּוּר אַז ער אִיז גֶעווֶען אַ אֱמֶת'ֶער גָבוֹהַּ, אוּן ער אִיז גֶעווֶען זֵייֶער אַ גְרוֹיסֶער, ער אִיז גֶעווֶען עֶפֶּעס 350 פּוּנְט אָן דִי בַּייְנֶער, אוּן דְרֶעקְטְנֶס הָאט ער אוֹיך נִישְׁט גֶעמַאכְט. אוּן ער פְֿלֶעגְט לִיב הָאבְן צוּ טְרִינְקֶן ווַייְן, לִיב גֶעהָאט
נאָר רַב חֶצְקְל וֶועט מִיר שְׁטֶענְדִיק אַ שְׁקוֹל זַיין אַ שְׁטִיקְל טְשַׁאַווֶערְגוֹי, ער נֶעצְט זִיךְ דֶעשְׁרַאקְן פֿוּן הָרַ"ן אָדֶער פֿוּן חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת וָואס ער הָאָט אִים פּוּלֶענֶן אַז מֶען בְּרוֹיךְ זַיין אַ וִויאַל. הָאָט ער אִים גֶעזָאָגְט: הֵיין, דַאכְט זִיךְ אַ שְׁקוֹלֶער, דִי בִּיסְט אַ חָבֵר, דִי בִּיסְט אַ חָבֵר-לְשָׁאַר, שִׁיךְ הָאָב אִיךְ בַּאלְד גֶעזֶעהְן. אִים הָאָט עֶסְן דָאָרְט פֿוּן דֶעם שׁוֹר הַבָּר, פֿוּן דֶעם לִוְיָתָן, דִי גַאנְצֶע סוּגְיָא, מֶען גֵייט בְּרָאטְן אַ שׁוֹר הַבָּר, אַלֶע לִוְיָתָנְס, גֶעזַאַלְצֶענֶע פִֿישׁ, גֶעזַאַלְצֶענֶע פְֿלֵיישׁ, גֶעגְרִילְט, סֶע צַאנְדָאָרְט גֶעסְמָאק
אויך, אָבער מען רעדט, דִי קוֹלוֹת, דִי הֵיילִיגֶע דִּבְרֵי שָׁלוֹם אִיז מַזְהִיר, עֶס אִיז בַּאַקַאנְט דִי גְרוֹיסֶע שָׁבוּעוֹת מִיט דִי דִּבְרֵי שָׁלוֹם גֶעוֶוען אִין צַאנְז, אַ בַּאַקַאנְטֶע שָׁבוּעוֹת, מֶען קֶענְט רֶעדְן אַ יַאם. אָבֶער אֵיין יָאָר אוֹיךְ אַ בַּאַקַאנְטֶע שָׁבוּעוֹת גֶעוֶוען בַּיי רֶבּ חֶזְקַאלֶע קַאזְמִירֶער. חֶזְקַאלֶע קַאזְמִירֶער אוֹיךְ אַ בַּאַקַאנְטֶע שָׁבוּעוֹת. אִין קַאזְמִיר אִיז דִי עֲבוֹדָה פֿוּן נְגִינָה גֶעוֶוען זֵייֶער שְׁטַארְק, יָא, דִי טַאטֶע פֿוּן דִי דִּבְרֵי שָׁלוֹם, רֶבּ שְׁמוּאֵל אֱלִיָּהוּ פֿוּן זְווַאלִין, עֶר אִיז אַ זוּהְן פֿוּן רֶבּ חֶזְקַאלֶע קַאזְמִירֶער, דאָך מְחַבֵּר גֶעוֶוען אַ סַאךְ נְגִינוֹת. דאָרְט אִיז גֶעוֶוען אַ קַאפֶּעלֶע בַּיי רֶבּ חֶזְקַאלֶע
מִיט בַאלד הונדֶערט מֶענטשְן קַאפֶעלֶע, אֶער הָאט אִיבֶערגֶעהויבְן וִוא דֶער טְוֶוערֶער שְׁלֹמֹה זָאגְט אִיבֶערשְׁרַייעֶן, אֶער הָאט גֶעהַאט א גֶעטְלֶעכֶע שְׁטִימֶע. דֶער סַארָארֶעבֶּע, דֶער אוֹר לַשָּׁמַיִם, הָאט אֲמָאל גֶעזָאגְט אַז דֶער טְוֶוערֶער שְׁלֹמֹה הָאט דִי שֵׁם הַוָיָ"ה אִין זַיין זִינְגֶען. נוּ, בַאקַאנְטֶע נִיגוּנִים נָאך בִּיז הַיינְט פֿוּן טְוֶוערֶער שְׁלֹמֹה, הָאט אַ הִימְלְדִיקֶע שְׁטִימֶע. מֶע פַֿארְצֵיילְט דִי חֶבְרָה זֶענֶען גֶעוָואֹרְן אַזוֹי דֶערְשְׁרָאקְן, זֶענֶען גֶעוָואֹרְן מַאכְטְלָאז פֿוּן דֶער שְׁטִימֶע. אִיבֶער הונדֶערט מֶענטשְן הָאט אֶער אִיבֶערגֶעשְׁרִיגְן. אֶעפֶּעס אַזוֹי גֶעזוּנְגֶען מֶע פַֿארְצֵיילְט אַז דִי פֶֿענְסְטֶערְס הָאבְן גֶעצִיטֶערְט. אַזוֹי פַֿארְצֵיילְן דִי חֲסִידִים.
יעדְן יוֹם-טוֹב מֶען דִיכְטְנְס יֶענֶע נִיגוּן. אֶער שְׁרַייבְּט דָארְט אַזוֹי דוּ, אַז מֶען קֶענִישׁ דִי נְגִינָה, עֶנְדֶרְשׁ אַז מֶען זָאל אוֹיסְלֶערְנֶען דֶעם הוֹיכְן פַאל דֶעם בַּעַל קוֹרֵא'ס, זָאל מֶען אוֹיסְלֶערְנֶען דֶעם הוֹיכְן פַאל, אַזוֹי שְׁרַייבְּט אֶער. אִינְטֶערֶעסַאנְט אַ גַאנְצֶע זַאךְ דָא אַז דָארְט דֶער נוּסַח פוּן אַקְדָמוּת אִיז זֵייֶער עֶנְלֶעךְ צוּ דֶעם נוּסַח פוּן קִידוּשׁ פוּן יוֹם-טוֹב. רוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל עָם וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל לָשׁוֹן, וַתְּרוֹמְמֵנוּ, מֶען קֶען עֶס עֶפֶּעס אַזוֹי, יֶעדֶער הָאט זִיךְ זַיין נוּסַח, אַבֶּער אִיךְ קֶען הֶערְן אַז עֶס אִיז עֶנְלֶעךְ דֶער קִידוּשׁ פוּן יוֹם-טוֹב צוּ דֶעם אַקְדָמוּת נִיגוּן. סְנְט
דֶער חַזַן דִי גַאנְצֶע זַאךְ דִי זִיס בַּקַאנְטֶער זָאגְן מֶען וֶועט פְרָאגְן וָואס הָאסְטוּ מִיר גֶעבְרֶענְגְט וָואס הָאסְטוּ מִיר גֶעבְרֶענְגְט מֶען וֶועט פְרָאגְן דֶעם יִיד עֶר וֶועט זָאגְן אִיךְ הָאבּ מִיטְגֶעבְרֶענְגְט אַ בִּיסְל אַהֲבָה מִיט יִרְאָה מֶען וֶועט אִים זָאגְן דִי מַלְאָכִים הָאבְן גְרֶעסֶערֶע אַהֲבָה וְיִרְאָה וִוי וִוי דִיר וָואס בְּרֶענְגְסְטוּ מִיר דָא אַהֲבָה יִרְאָה דִי מַלְאָכִים הָאבְן מֶער אָבֶּער טָאמֶער וֶועט דֶער מֶענְטְשׁ זָאגְן אִיךְ הָאבּ גֶעבְרֶענְגְט אַ בִּיסְל מְסִירַת נֶפֶשׁ אִיךְ הָאבּ צוּבְרָאכְן אַ מִדָּה
כאמכאנגאַנגען צו קיקן ווי מע טוט נישט, כאמכאנגאַנגען אַרייַנצוהאָרכן, אַרייַנצוהערן אַ גוטן פּסק פון יענעם. דאָס האָט דער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם נישט דאַרפן אַ מַלְאָך הייבֿן, דאָס האָט ער אַ נְשָׁמָה. דאָס וויל מען מנדב זייַן, אַזוי פלעגט דער פּשלאָמקער קאָזענער חסיד, ר' מֹשֶׁה גַבְרִיאֵל פלעגט זאָגן, פלעגט אַמאָל שרייַען: מַלְאָך, מַלְאָך! דו ביסט דאָך אַ מַלְאָך, זיצט דאָך אין הימל, דאַרפסט נישט עסן, דאַרפסט נישט שלופֿן. קום אַראָפּ אויף דער וועלט, עס, שלאָף, האָב קינדער, און לאָמיר זען טאָמער אויף דער וועלט וועסטו אויך זייַן אַ מַלְאָך. בִּקִיצוּר, אונזער קינד זיצט אַז אין די גַשְׁמִיּוּת
קאַמפּעסט אָנגעטאָן מיט אַ ביבער הוט. נאָר וואָס רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם שיק אַראָפּ מַלְאָךְ מִיכָאֵל לאָמיר זען וויזוי ער פֿאָרט אויפֿ'ן באַן קאַמפּעסט אָנגעטאָן מיט אַ ביבער הוט. כְּבָשִׂים זענען מְסִירַת נֶפֶשׁ פאר דיינע קינדער האָבן. זענען אויסגעשטעלט צו אַזעלכע נִסְיוֹנוֹת און זיי גיין נאָך מיט אַ ביבער הוט? מע האַלט זיך. אַזוי האָט ער געשריגן. דאָס האָט ער געזאָגט דעמאָלטס פֿייער אויף. פֿאַטער הָרַחֲמָן, וויזוי מען האָט געזאָגט, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! און נאָך אַן אינטערעסאַנטע זאַך האָב איך געזען ברענגען דורך ר' יוֹמְרְ אֶבֶן עֶזְרָא, הַדַּר הַצַּדִּיק ר'
מַארַאווְנאָווֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז רֶבִּי אַהֲרֹן הַגָּדוֹל פֿוּן קַארְלִין אִיז גֶעווֶען אִין בֶערְלִין אִין דַייטְשְׁלַאנְד. דַייטְשְׁלַאנְד אִיז שׁוֹיְן גֶעווֶען אַ בִּיסְל מָאדֶערְנִיזִירְט, אִיז שׁוֹיְן גֶעווֶען אַ בִּיסְל מֶער מָאדֶערְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעפְּרָאווֶעט פּוּרִים. דֶער בַּאקַאנְטֶער רֶבִּי אַהֲרֹן הַגָּדוֹל הָאָט גֶעמַאכְט טוֹיְזֶנְטֶער אוּן טוֹיְזֶנְטֶער בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה'ס. אִיז עֶר גֶעגַאנְגֶען אַיינְמָאל פּוּרִים אִין בֶערְלִין, אִין מִיטְן טָאג פּוּרִים אִיז עֶר אַרָאפּ פֿוּן מַארְק, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ טִישׁ, אוּן זִיךְ אַרַאפְגֶעשְׁטֶעלְט אָפְן טִישׁ, פּוּרִים נָאכְמִיטָאג, אוּן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען זִינְגֶען אַדּוּמָה'ס.
איז ער גֶעהאַט חֲתוּנָה גֶעמאַכְט חָבֵר מָנוֹחַ הָאָט גֶעהאַט קִינְדֶער, זֶענֶען זֵיי גֶעוואָרְן עֶר הָאָט זֵיי מְקָרֵב גֶעווֶען אָבֶער לְמַעֲשֶׂה הָאָט ער צְווֵיי גֶעהָאָט פוּן מָנוֹחַ עֶר הָאָט זֵיי גֶערוּפְן נִישְׁט. אוּן יֶעדֶער מֵבִין אִיז מֵבִין אַז חֲתוּנָה גֶעמאַכְט לוֹיט בֹּעַז'ס אוֹפֶן דִי קִינְדֶער זֶענֶען דִי קִינְדֶער אַווֶעק, זֵיי הָאָבְן זִיך נִישְׁט גֶעהאַלְטְן דִי קִינְדֶער, הָאָט עֶס מְצַעֵר גֶעווֶען מָנוֹחַ. יֶעצְט ווֶען נָעֳמִי הָאָט גֶעזָאָגְט פַֿאַר רוּת גֵיי הָאָב חֲתוּנָה מִיט מָנוֹחַ, אָבֶער זִי הָאָט גֶעוווּסְט אַז דִי קִינְדֶער ווָאָס בֹּעַז מַאַכְט חֲתוּנָה הַאַלְטְן זִיך נִישְׁט, הָאָט זִי גֶעזָאָגְט אִיך ווִיל נִישְׁט גֵיין חֲתוּנָה מִיט בֹּעַז
דער עוֹלָם זאָל זיך האַלטן מיך. האָט זי געזאָגט אֲבַקֵּשׁ לָךְ מָנוֹחַ, איך על דיר חֲתוּנָה מאַכן, איך על דיר רופֿן אֲבַקֵּשׁ, מיינט איר דאָס לָשׁוֹן, איך על דיר פֿאַרבעטן, ער זאָל קומען מָנוֹחַ, איך על דיר ליפֿערן מָנוֹחַ צו די שִׂמְחָה, אַזוי וועלן זיך די קינדער האַלטן. דאָס איז דאָס לָשׁוֹן אֲבַקֵּשׁ לָךְ מָנוֹחַ, זיין אִינְטֶרֶעסַאַנְט. יאָ, די יאָרצייַט פֿונעם הֵיילִיגְן דָּוִד הַמֶּלֶךְ נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל גאַנץ שָׁבוּעוֹת. יְרוּשַׁלְמִי זאָגט אַז שָׁבוּעוֹת איז די יאָרצייַט פֿון דָּוִד הַמֶּלֶךְ. וַואָרְשַׁיינְלֶעך די שֶׁבַח-טאָג, וואָס שָׁבוּעוֹת קען דאָך זייַן ה' סִיוָון, ו' סִיוָון אָדער ז' סִיוָון. מען רעדט דאָך שוין, מען שטעלט
אָבֶער עֶר הָאָט נָאָך דָאָזֶע זַיין. סָאָ ס'אִיז נָאָך אַ פֿלַאשֶער זַיין, סָאָ ס'אָט מַיין מַאן גֶעזָאָגט אַז עֶס וֶועט זַיין דֶער צווייְטֶער טָאָג שְׁבוּעוֹת. אַזוי הָאָט גֶעזָאָגט רַבִּי הִירְשׁ. כַּאֲחָבֶר שְׁבוּעוֹת נָאָך מִיפֿטָאָג אִיז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעזֶעצְן אויפֿן טִישׁ, סָאָ דָאָס אִיז גֶעווֶוען ווִי יְצִיאַת הַנְּשָׁמָה. דִי פָּנִים אִיז דָאָס גֶעווֶוען מַמָּשׁ ווִי שַׁבָּת אִיז אִים צֶעגַאנְגֶען, אוּן דִי חֶבְרָה קַדִּישָׁא הָאָבְן גֶעהַאלְטְן שׁוֹיְן אַ סָאדֶער נָאָך. אָבֶער מֶען הָאָט גֶעזֶען אַז, מֶען הָאָט גֶעזֶען פַֿאַר פָּשׁוּט גָאָרנִישְׁט נִישְׁט. אָבֶער רֶבּ צִיּוֹן הָאָט גֶעזָאָגט, מֶען זָאָל גָאָרנִישְׁט טָאָן, דֶער טַאטֶע הָאָט גֶעזָאָגט דֶער צווייְטֶער טָאָג. שְׁפֶעטֶער נָאָך אַ פָּשׁוּט, הָאָט רֶבּ צִיּוֹן
עֶר גֵייט, עֶר מֵיינְט דאָס אִיז מְנוּחַת רַב צְבִי דְזשִין פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעהֶערְט וִוי דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ דאָס מאָל רִיכְטִיק גֶעזאָגְט, אִיך הָאָב נאָך פֿוּן דִי בַּאקַאנְטֶע פַֿאדֶער פְּטִירָה האָט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגְט דִי וֶוערְטֶער אַלְטֶע יַיִן אִיז רֶעגְל גַאַוָוה. נאָך אַ גֶעהַאלְטְן מַעֲשֶׂה גֵיין פַֿארְן הֵילִיקְן בַּעַל שֵׁם עֶר הָאָט עֶר מוֹרָא גֶעהַאלְט פֿוּן אַ נִידֶערִיקְן גַאַוָוה. סאָ דאָס אַ סַאך שִׁיטוֹת, אַזוי אָדֶער אַזוי, דאָס הָאָט עֶר בַּאקוּמֶען דִי אָט דִי צְוֵוייטֶע טאָג, אָבֶער יֵעדֶער אֵיינֶער הָאָט אוּנְגֶענוּמֶען, וִוי אַזוי מ'האָט אוּנְגֶענוּמֶען וואָס עֶר אִיז, אוּן פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ קֶענְן מֶען רֶעדְן אוּן רֶעדְן. יֵעדֶער דאָך מוֹדֶה זַיין אַז מ'קֶען נִישְׁט אָפְּוֶוערְן.
איינגעבעפֿאָרטע. אין אונדזער פֿרייַלעכן שפֿועות, הַיּוֹם דֶה עֲצֶרֶת. מעט עראויפֿליגן דאָ מוראדיקע ניגונים, וואָס אַ ניגון וואָס לאַנג שוין ליב געהאַט די ניגון פֿון משה גאָלדמאַן. מע קען דאָ אַרויפֿליגן הערלעכע ניגונים. און מע קען דאָ אַרויפֿליגן דאָ אַ סך ניגונים. תּורָה תּורָה האָט געזאַמלט ניגונים, אבער ס'דאָ איינער הערלעכע ניגון וואָס ס'איז
נוּ, וָואס אִיז אֲזָאם? רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן הָאט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִידִי לֹא יֵדַע. לֹא יֵדַע אִיז אַ סִידִי דָארְט אִיז אַרַיין עוֹד מֹשֶׁה לוֹיפֶער מַאכְט דָארְט דִי מוּזִיק. אַיינֶע פוּן מֹשֶׁה'ס שֵׁיינֶע סִידִיס. הָאט עֶר דָארְט אַ נִיגוּן, סְ'אִיז נִישְׁט אַזוֹי בַּאקַאנְט, אַבֶּער סְ'אִיז אַ בִּיסְל יָא בַּאקַאנְט. אַ מוֹירָא'דִיגֶע מוֹירָא'דִיגֶע נִיגוּן פַאר מֹשֶׁה. עֶר זִינְגְט עֶס אוֹיף אַ גְרָאמֶע וֶועגְן אַ בְּלֶעטֶעלֶע. אִיךְ הָאבּ עֶס גֶעהֶערְט, אַיינֶער הָאט עֶס אַרוֹיפְגֶעלֵייגְט אוֹיף דִי וָואטְסֶאפּ פַאר מְנוּחָה וְשִׂמְחָה
אוֹי, אָבער עס איז אַ מוֹרָא'דִיקע מוֹרָא'דִיקע הימלישע ניגון, דער מָשָׁל אַז אַ ייִד איז אַזוי ווי אַ בלעטעלע צוּגעבונדן צוּ די תּוֹרָה, דער מָשָׁל, דער מָקוֹר קומט פון הַרַהּ"צ הַגָּאוֹן וְהַקָּדוֹשׁ ר' מֵאִיר שַׁפִּירָא, און ר' מֹשֶׁה האָט געמאַכט די גראַמען אויף דעם אויף דעם ניגון, אַ סַא שיינע ניגון. הער מיר, הער מיר אָן קינדניו, איך וועל דִיר צייגן. נאַמבער
בַאי בַאי בַאי בַאי בַאי בַאי בַאי בַאי דאָס איז וואָס ער זאָגט ייִדן דאָרט עס לוינט זיך אונדז צו האַלטן דעם מִקַּח עֵץ חַיִּים הִיא מִדאַרף זיך אָנהאַלטן זיך אין די תּוֹרָה אין שָׁבוּעוֹת איז מען דאָך מְקַבֵּל די תּוֹרָה מִדאַרף זיך אָנהאַלטן זיך אין דעם מִקַּח שיינע גראַמען זייער שיין פּאָעטיש געשריבן און אַ מוֹרָאדִיקע מוֹרָאדִיקע ניגון ווער ס'האָט עס געהערט האָט זיך זיכער הנאָה געהאַט ווער ס'האָט עס נאָך נישט געהערט האָט זיך זיכער געשפּרונגען פון דעם שיינע הערליכע ניגון און מִעלן
יוֹם טוֹבֿ
דִי בְּלֶעטֶעלֶעך פַאלְן, הָאט דֶעם קוּמֶענְדִיקְן וִוִינְטֶער. דִי בְּלֶעטֶעלֶעך קֵייקְלֶען זִיךְ אַרָאפּ, אוּן זֵיי זֶענֶען פְרַיינְד אִין דֶער טִיף. זֵיי זֶענֶען פוּן בּוֹים שוֹין בַּאפְרַייט
זֵייגֶערְכֶען מִיוִוילְטְן אַ זֶעלְכֶער זַייְט זַייְט לַייְן אַהִין אוּן אַהֶער אַ רַייְזֶע וָואס הָאָט נִישְׁט קֵיין שְׁטֶעלְן זַייְן פְרַייֶעד צוּ שְׁפִּירְן דֶעם טַעם נָאר עֶר הָאָט גֶעאַפְנַאנְט זַייְן
ער לעשט די פייַערלעכטער, עס זינגט זיך אָן אַ ווייָטאָג אַ מאָל. ענדלעך באַפֿרייַט פֿון די קייטן, האָט ער באַקומען זייַן געהער. זאָגן זיך אומגעזייַטע
פֿאָטער מיט שִׂמְחָה געגֶבְֿן. ס'איז דאָך אַ ביסל צוּ שפּעט, קאַנסט פּאַספּאָרטן דאָ גאָרנישט גיין, טרעקן אין מאָגערער וועג, און פֿאַלט אַראָפּ מאַכטלאָז אויפֿן וועג,
גיין. פֿאַר וואָס האָסטו מיך געלאָזט גיין? דו ביסט דאָך פֿאַר מיר פֿאַר מיינס מיין לעבן געווען. ווי האָב איך דאָס דורכגעזען? דו האָסט מיר פֿון אַלעם באַשערט. געהאַלטן אין כּבֿוד
שְׁטֵיין דִי תּוֹרָה אִיז לֵעבְן אַלֵיין זִי פִירְט אוּן וַואָרְט דִיר דֶעם וֶועג צוּ גְלִיקְלֶעכֶע יאָרְן אוּן טֶעג אַלְץ וָואס דִי פִילְסְט אִיז דִיר פְרֶעמְד שְׁפַּייזְט אָן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. וואַוּ, דִי יאָרְן דִי יאָרְן זאָג אִיךְ, דִי וואָכְן לויפְן, דִי שָׁעָה'ס רִיקְן זִיךְ. מֶען הַאלְט שוֹין נאָךְ שָׁבוּעוֹת. מֶען הַאלְט שוֹין בַּיי דֶעם שַׁבָּת נאָךְ שָׁבוּעוֹת. וואָס מֶען הָאָט אִין דִי פַאַר יאָרְן פַאַר דִי דִי פְרִיאֶרְדִיגֶע יאָרְן מַאֲרִיךְ גֶעוֶוען מִיט דֶעם שַׁבָּת נאָךְ שָׁבוּעוֹת. מֶען הַאלְט פָּרָשַׁת נָשֹׂא תשפ"ג.
קֵיינֶער וואָלט אִין גֶעהאַלטְן דִי נוּמֶערְס, ווֵיים אִיךְ, דִי נוּמֶערְס, מְ'וואָלט זִיךְ טַאַקֶע פַאַרבְּלִיבְן אַלֶע יֶעדֶער וואָךְ, זאָל מֶען דאָ מאַכְן ווי מְ'האַלְט, וועֶלכֶע נוּמֶערְס זֶענֶען פוּן דִי פְרִיאֶערְדִיגֶע יאָרְן, אַזוי, ווי אַזוי ער ווִיל, ער וועֶט קֶענֶען אוֹיסהֶערְן, אוּן ער וועֶט שְׁלוֹם-בַּיִת פוּן זִיכִי הוּא רַבִּים. שׁוֹין. דִי וואָךְ שְׁטֵייט כְּנוֹס אֶת כָּל הַיְּהוּדִים הַנִּמְצְאִים כְּנָם הַיְים, וואָס הֵייסְט כְּנָם הַיְים? ווֶער נאָךְ כְּנָם הַיְים? פָּשׁוּט פְּשָׁט זאָגְט דֶער
איז אַז דער דער דער פּסוק זאָגט דאָ, דער צדיק המנהיג זאָגט, הייב די ייִדן, די פֿאַרטריבענע ייִדן וואָס זענען אַלע יאָר פֿאַרטריבן פֿון עבודת השם, זיי שפּירן נאָך נישט קיין טאַעם אין עבודת השם. נשׂא אֶת ראֹשׁ, הייב אויף דעם קאָפּ פֿון די אַלע גאָרנישטערס, פֿון די פֿאַרטריבענע ייִדן. כִּי גאַם לְבֵית אֲבֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם, זיי שטאַמען אויך פֿון אַבֿרהם, יצחק און יעקבֿ. זיי זענען דאָך וּוווילע ייִדן, זיי האָבן דאָך אַ יחוס וואָס איז נאָר. בְּנֵי אַבֿרהם יצחק און יעקבֿ, אַפֿילו זיי זענען פֿאַרטריבען און האָבן נאָך נישט קיין
זיי זענען נִתְלַהֵב, זיי ברענען, צוּ עֲבוֹדַת הַשֵּׁם דאַרף ער זיך אויפֿהייבן. נָשׂא אֶת רֹאשׁ. ס'איז... מען דערציילט אַז דער הייליגער סאַטמאַרער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה האָט ערגעץ געזאַגט אַז זיין טאַטע, דער הייליגער קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב פֿלעגט זאַגן, אַז ווען מען ליינט נָשׂא אֶת רֹאשׁ, מען הייבט אָן צוּ ליינען נָשׂא אֶת רֹאשׁ, דרייט זיך אים שוין די קישקעס, ער האָט געזאַגט אַזאַ מין פַּחַד פַּחַד אֵימָה וּדְאָגָה. סייַ ווי ס'איז ס'איז עפּעס רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אויך דאָך אין די נעקסטע יאָר
נאָך שָׁבוּעוֹת אִיז שוֹין דִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה. דִי יִידְן הָאָבְן גֶעוואַרְט בִּיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל. יַא? סְ'קְלַאפְט נאָך יוֹם טוֹב, סְ'גֶענוּמְן גֶעבְן, ער זאָגְט זִיךְ דְרֵייְט זִיךְ שוֹין דִי קִישְׁקֶעס פֿוּן פַּחַד אֵימַת הַדִּין. אוּן ער הָאָט גֶעזָאגְט אוֹיפֿ זִיךְ דֶער סַאַטְמָארער רַב, עַנְוַואַת קָדְשׁוֹ, בַּיי מִיר אִיז עס אוֹיךְ אַזוֹי, אִיךְ צִיטֶער אוֹיךְ שוֹין. אַבֶּער בַּיי מִיר אִיז עס נִישְׁט קֵיין מַדְרֵגָה, וואַייל אִיךְ בִּין בְּטֶבַע אַ פַּחְדָן. אַזוֹי הָאָט דֶער סַאַטְמָארער רַב גֶעזָאגְט, אִיךְ בִּין בְּטֶבַע אַ פַּחְדָן, ער הָאָט גֶעזָאגְט עַנְוַואַת קָדְשׁוֹ אוֹיפֿ זִיךְ.
אָבֶער הַיינְטִיק אִיז נאָך אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז ס'אִיז וֵויינִיק, גַאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעוֶוען בַּיים הַר סִינַי. אַלֶע זֶענֶען גֶעוֶוען בַּיים הַר סִינַי אוּן מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה. צְוֵויי מֶענְטְשְׁן, צְוֵויי יִידְן זֶענֶען עֶרְשְׁט גֶעוֶוען. זֶענֶען גֶעוֶוען דִי קִינְדֶער פֿוּן מֹשֶׁה, גֵרְשׁוֹם אוּן אֱלִיעֶזֶר. זֵיי זֶענֶען עֶרְשְׁט גֶעוֶוען בַּיים מַתַּן תּוֹרָה, אַזאָי וִוא ס'אִיז בַּאַקַאַנְט. נוּסַח דאָך נאָך שְׁבוּעוֹת, סאָ ס'קֶען מַיינֶען גַאַנץ גוּט, הַייבֿאָוו דֶער גֵרְשׁוֹם אוֹיסֶערְדאָך אִיז גֶעוֶוען דֶער יִידֶעלֶעך וָואס זֶענֶען עֶרְשְׁט גֶעוֶוען בַּיים מַתַּן תּוֹרָה. יֶעדֶער יִיד אִיז עֶרְשְׁט נאָך
שָׁבוּעוֹת, וָואס אִיז קוּם שָׁבוּעוֹת, אִיז מֶען דָאָך נָאָכאַמָאל מְקַבֵּל דִי תּוֹרָה פוּן דָאס נַיי, אַבַּר עֶס זֶענֶען דָא אִידְן וָואס בִּשְׁעַת מֶען אִיז מְקַבֵּל גֶעוֶוען דִי תּוֹרָה אִיז זֵייער קָאפּ גֶעוֶוען אִין דֶעם טְשִׁיזְקֵייק אוּן דֶער דֶעלְקֶעלֶע, אוּן דֶער טְשָאָקָאָלָאדֶע אוּן דָאס וָואס מֶען גֵייט בַּאלְד עֶסְן. אִיז עֶס נִישְׁט, עֶס קֶען אַזוֹי אַ בְּחִינָה מֶען אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען דָארְט בַּיי מַתַּן תּוֹרָה, אַבַּר מֶען קֶען זִיך נָאָך, שָׁבוּעוֹת, נָאָך שָׁבוּעוֹת קֶען מֶען זִיך שַׁבָּת נָאָך שָׁבוּעוֹת, אִיז דָאָך שָׁבוּעוֹת יְמֵי תַּשְׁלוּמִין, אִיז דֶער הַשְׁפָּעָה אִיז נָאָך דָא, הֵייבּ אוֹיף דִי אִידְן וָואס מֶען אִיז גָארנִישְׁט גֶעוֶוען בַּיי מַתַּן תּוֹרָה, אַז מֶען גֵייט עֶרְגֶעץ אַנְדֶערְשׁ, דֶער קָאפּ אִיז
יעדער איינער האָט עס באַקומען אַ גאַנצן... נע! יאַך, ס'איז נישט מיר, נישט מיר, איך מיין מען. מען דאַרף וויסן. סאָ, איין זאַמטער זאַך, וואָס וויל איך צייגן דאָ, מיין טאַטע זאָל זיינס געזונט און שטאַרק, איז אַמאָל אַרייַן צום סקווערער רבי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כאַסִיד געהאַנגען ביים הייליגן סקווערער רבי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. איז ער מער גערעדט וועגן גִלְגּוּלִים פון נְשָׁמוֹת, וועגן גִלְגּוּלִים. זאַכן, דער אייבערשטער זאָל דאָס זאַכן, וועגן אַ נְשָׁמָה וואָס ווערט אַ גִלְגּוּל, יעדער מיט זיין תִּיקּוּן. און ער האָט גערעדט, מיין טאַטע האָט געהערט
איז דאַמאָלטסטאַקע קען מען זאָגן דאָס אַז דאָס איז די וויכטיגסטע נשמה וואָס האָבן נישט געהאַט תיקון. נחמן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ האָט אַלע נשמות געהאַט תיקון. אַזוי האָט די גאָר רבי ר' אֱלִימֶלֶךְ געזאָגט. אינטערעסאַנט מייַן טאַטע האָט עס אַרויס... אַטערמאָלזוי געוויזן מאַמטיערן נאָך מיט די האַנט אַזוי ווי כ'על עס געדענקען. נחמן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ האָט אַלע נשמות געהאַט תיקון. ס'קען מען זאָגן בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר אַז יעצט די יאָרצייַט שוועסטער די יאָרצייַט פונעם הייליגן בַּעַל שֵׁם טוֹב, דער אוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים האָט כרוב געברענגט יעדער נשמה
אַפֿילוּ דֶעבְנַאיְגָארְשְׁמֶדֶע פְּשׁוּטֶע ייִדְן נוֹחֶם בַּר שְׁמוּאֵל טוֹב הָאָט יֶעדֶער אַן עֲלִיָּה יֶעדֶער הָאָט אַ טאַטְן קֶען מֶען זָאגְן בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר דָא רֶעדְט עֶר וֶועגְן דֶעם שַׁבָּת נָאָךְ שְׁבוּעוֹת דָאָרְט הָאָט דֶער טְשֶׁבִּינֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אַ טַאטֶע רִ' יַעֲקֶעלֶע אַ גְרוֹיסֶער חָסִיד פֿוּן דִי אוּשָׁאטֶער עֶר אִיז גֶעוֶוען אַן אוּשָׁאטֶער חָסִיד עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעפָארְן אִין צַאנְז צוּם הַיְילִיגְן צַאנְזֶער רַב דָאָרְט הָאָט עֶר רִ' יַעֲקֶעלֶע אִיז דָאָךְ גֶעוֶוען אַ בִּיסְל גֶעשְׁפַּאנְט
און דאָרט איז געווען די צוויי הויפֿן, צווישן צאַנז און ריזשין און אָשפּאַצין. און וואָס דאָס איז געווען פֿאַר אַ שפּיל, דאָס איז קיינמאָל ניט פֿאַרשטאַנען געוואָרן אין די יאָרן, אינטערעסאַנט, אבער מ'האָט געהערט אַז דער גרויסער גאַון ר' מֵאִיר אַריק, דער גרויסער גאַון אין גאַליציע, באַקאַנטער ר' מֵאִיר אַריק, האָט געזאָגט אַמאָל פֿאַר טשעבינער רַב, אַז עס איז מוראדיק מְקַנֵא געווען זייַן טאַטע ר' יַעֲקֹב, ווייַל ער האָט אים אָנגעוואַרנט, חֲסִידוּת האָט ער געלערנט בייַ אים, תּוֹרָה, האָט ער אים אָנגעוואַרנט, אַז ווען ער פֿאָרט אין קלויז, ער האָט זיך געדרייאָט דאָרט אין קלויז, ווי
האָט ער געזאָגט, אָה, סע שטימט דער חשבון דאַיאָסאָס איז צעטייַלט מן השמים. יאָ. וואָס האָט ער געזאָגט, אָה, וואָס האָט ער געוואָלט דערצייֵלן פֿון דער רבי ר' אלימלך, אַ מוראַדיקע מעשׂה איז געווען דאָרט. און דער צאַנזער רבֿ האָט אים געזאָגט אַז ער וואָלט געוואָלט אַז דו זאָלסט זייַן בייַ אונדז אויף שבועות אין צאַנז. סע זאָל זייַן אין צאַנז אויף שבועות, אַזוי האָט דער צאַנזער רבֿ געזאָגט. די שבועות אין צאַנז איז דאָך באַקאַנט, מיר האָבן שוין, איך מיין מיר האָבן שוין גערעדט פֿון. די קרעפּל תּורה וואָס דער צאַנזער רבֿ האָט געזאָגט דעמאָלטס, דער קול אַרי', הייַליקער קול אַרי' האָט געזאָגט אַז תשעה ופֿערציק יאָר האָט ער געהערט
פֿאַר מענְטשְן אִין אַמֶעריקֶע אִיז יעצְט דֶער שַׁבָּת נאָךְ שָׁבוּעוֹת. עס אִיז געקוּמֶען אַראָפּ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, דִי וואָךְ פֿוּן דִי תּוֹרָה ברֶענְגְט דִיךְ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, אַלֶע בְּרָכוֹת. טאַקֶע דִי וואָךְ נָשֹׂא לֵייֶענְט מֶען דִי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, דִי תּוֹרָה ברֶענְגְט דִיךְ מִיט בְּרָכוֹת. אָבֶער געזֵיינְט דאָ זֵייער אַ זִיס וואָרְט, וועט זִיךְ מֶען עפֶֿענֶען זִיס וואָרְט, וועט זִיךְ אויסְשְׁפִּיצְן דִי אוייֶערְן. עס וועט זִיךְ עס וועט זִיךְ אִים עפֶֿענֶען אַ נַייֶע טוֹיער, נֶעמְט זִיךְ אָן פֿוּן דִי בְּנֵי הֵיכָלִין. ער זאָל זִיךְ שְׁוואַיְגְן, האָבּ אִיךְ נִישְׁט געשְׁוווֹיְרְן, נאַטִירְלֶעךְ אִיךְ שְׁוואַיְג.
שָׁבוּעוֹת מִישְׁט פֵּרוֹת, סִ'זָאלְן שָׁבוּעוֹת מִישְׁטְן דִי פֵּרוֹת פוּן דֶעם בּוֹים, וָואס הוֹיבְּט זִיךְ אָן פוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אוּן סִ'זָאל זַיין תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, אַז סִ'זָאל זִיךְ עֶנְדִיגְן דִי יָאָר מִיט אִירֶע קְלָלוֹת, בְּחֻקֹּתַי שְׁטֵייט דָאָךְ אַלֶע תּוֹכָחָה'ס, אַלֶע לֵיידֶער דִי קְלָלוֹת וָואס סִ'עֶלְן קוּמֶען, וָואס קֶען קוּמֶען אוֹיבּ מֶען הִיט נִישְׁט אָפּ דִי תּוֹרָה. סִ'זָאל זַיין תִּכְלֶה שָׁנָה, סִ'זָאל זִיךְ עֶנְדִיגְן דִי יָאָר מִיט אִירֶע קְלָלוֹת, ווען מֶען עֶנְדִיגְט נִישְׁט אַ גוּטֶע זַאךְ, לֵיינְט מֶען בְּמִדְבָּר פַֿאַרְדֶעם. סָא אוֹיבּ אַזּוֹי, אִיז דָאָךְ זֵייער גוּט פַֿאַר שָׁבוּעוֹת אִיז תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ
אִיז נאָך שָׁבוּעוֹת דאַרף זַיין תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, עס דאַרף זִךְ אָנהוֹיבְן דִי יאָר מִיט דִי בְּרָכוֹת. פָּרָשַׁת נָשָׂא שְׁטֵייט דִי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. אַז מֶען הוֹיבְט, אַז מֶען האָט געעֶנְדִיקְט פֿאַר שָׁבוּעוֹת תִּכְלֶה שָׁנָה וְכִלְלוֹתֶיהָ, הוֹיבְט מֶען אָן תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, וְעָשְׂתָה גַּם צָמְחָה, דִי בְּרָכוֹת עַד שֶׁיִּבְלוּ שִׂפְתוֹתֵיכֶם מִלּוֹמַר דִּי דַּיֵּנוּ, וְעָשְׂתָה גַּם תִּפְאֶרֶת לְעוֹשֶׂיהָ. כַּפְתּוֹר וָפֶרַח, הַפְלֵא וָפֶלֶא. מֶען האָט שְׁנֶעלֶער געֶרֶעדְט אַ בִּיסְל וֶועגְן דִי
נייַן. זאָגט ער אַז ווען דער אוֹר לַשָׁמַיִם זאָל ער זייַן געווען אַליין, דער אוֹר לַשָׁמַיִם געווען אַליין, וואָלט ער זייַן געווען אַ כֹּהֵן. איז געווען זייַן רבי, ער זאָגט ער, דער טווערער שלמה, ווען מייַן רבי, ווען דער רבי דער אוֹר לַשָׁמַיִם האט מען אָנגעגאָסן די הענט פֿאַרן דוכן'ענען, האָט ער מַשְׁפִּיעַ געווען אַ האַלבע יאָר יִרְאַת שָׁמַיִם. הערסט? אַ האַלבע יאָר יִרְאַת שָׁמַיִם, מיט דעם אָנגיסן די הענט פֿאַרן דוכן'ענען. הערסט? ס'איז נישט סתָּם פּשוט, אַז מען לויפֿט אַרויס מיט אַ מיסל, מען גיסט, מען קומט צוריק. ס'איז טוט זיך דאָ אַ געגיסעכץ, אַ שפּוכץ, ס'איז נישט סתָּם אַזוי
איז צונוֹיפגעהקומען עפּעס אַ מענטש דאָרט, איז ער אַרייַנגעגאַנגען צום רבי'ן, ער האָט געזאָגט אַז ער איז אַ כֹּהֵן. ער האָט געזאָגט: "נישט שלעפּ דאָ אוֹיף שָׁבוּעוֹת, פֿייַן." איז ער אַרייַנגעלאָפֿן מיט איין שִׂמְחָה צוּ ר' אֱלִימֶלֶךְ עֶבֶד צום רבי'ן, און געזאָגט: "אַלזאָ, איך בין אַ כֹּהֵן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם! סִ'איז אָנגעקומען אַ כֹּהֵן." זאָגט אים דער רבי: "נייַן. זוכ אַ צווייטן כֹּהֵן. זוכ אַ צווייטן כֹּהֵן, דער האָט מיט קיין כֹּהֵן ניט קיין שַׁיָּכוּת." דער רבי האט דאָך געזאָגט אַז ער איז אַ כֹּהֵן. "יאָ, יאָ, איך האָב געהערט. יעצט בעט איך דיר,
שוין זיי האָבן זיך כאַפּט אַז ער וואָלט זיך אויפֿגעשטאַנען און וואָלט געזאָגט ער האָט עפּעס ע ע ער געמיינט ער איז אַ כֹּהן אָדער ע ער האָט זיך אָנגעהערט. אָבער דער רַב שׁמואל האָט פֿאַר זיך אַליין נישט געוווּסט ווער ער איז, אַ כֹּהן אָדער נישט. אינטערעסאַנטער מעשׂה. ס'איז דאָ דער קאַמעניצער רעבישע ער אין אין יְרוּשָׁלַיִם איז דאָ דער קאַמעניצער יְשִׁיבָה. איז דאָ אַ באַקאַנטער מַשְׁגִּיחַ. אַ סַךְ האָבן שוין געהערט פֿון אים, אַ גראָסער ער איז געהויבן פֿון ר' מֹשֶׁה אַהֲרֹן שׁטערן. ער איז געווען מַשְׁגִּיחַ אין קאַמעניץ אין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. דערציילן זייַנע קינדער, זייַנע קינדער דערציילן אַז יעדע שׁווער
נסוכן דאַוואַנען, ער האָט געדאַוואַנט חוֹבוֹת געהאַט אַ גאַנצע נאַכט. ער האָט געדאַוואַנט וַוָתִיקִין. ער האָט געוואָלט גיין, די קינדערלעך האָבן געוואָלט גיין שלאָפֿן, עסן אַ קליינע סְעוּדָה, גיין שלאָפֿן, זענען פֿאַרמאַטערט פֿון אויף זייַן אַ גאַנצע נאַכט. האָט ער זיי געבעטן, קומטס נאָך קיין גער, מ'על דאַוואַנען אֶמֶת אין גער, מ'צו וואַרטן ביז מ'דאַוואַנט אין גער, דאָרט איז דאָ פאַר הוּנדערט כֹּהֲנִים. אַזוי כ'על אַראָפּכאַפּן אַ בִּרְכַּת כֹּהֲנִים פֿון אַזויפֿיל כֹּהֲנִים אויף אַמאָל, דאָרט איז זיכער דאָ כֹּהֲנִים מְיוּחָסִים, צווישן אַזויפֿיל כֹּהֲנִים איז זיכער דאָ כֹּהֲנִים
זיי ווערטן, ס'איז אַ גאַנצן טאָג זיי ווערטן. איך גיי בענטשן. דער אייבערשטער אַליין זאָגט זיך כּ'כאָכמעס, דער אייבערשטער אַליין זאָגט איך גיי בענטשן. ס'איז שווער כאַפּן אַ בּראָכע פֿונעם אייבערשטן אַליין, אונזער מוֹחַ ווי ווי ווי וויעגט דאָס ווי. און דער, איך פֿלעג אייך עפּעס אַ סאַך געבן, טאַקע פֿון מיינע טאַטנס אַן אייניקל, דער סקלענער ראַבּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער בעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר, פֿלעגט אַ סאַך נאָכזאָגן דער רַשְׁבַּ"א, אַז סע שטייט דאָ בייַ רֶאֱלֹאהֲרֹן וּלְבָנָיו לֵאמֹר כֹּה תְבָרֲכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אָמוֹר לָהֶם, וִיבָרֶכְךָ ה', וואָס איז דער לָשׁוֹן נאָכאַמאָל לֵאמֹר און אָמוֹר לָהֶם, שטייט נאָכאַמאָל זאָג זיי
נוֹ, דֶער רֶבִּי אִיז מִיר מַסְבִּיר, אוֹמֵר לָהֶם: זָאג פֿאַר דִי כֹּהֲנִים, זָאלְן זָאגְן "יְבָרֶכְךָ ה'". וֶוער זֶענֶען דִי כֹּהֲנִים צוּ בֶּענְטשְׁן? דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער קֶען בֶּענְטשְׁן. דִי כֹּהֲנִים זָאלְן זָאגְן פֿאַר יִידְן, אַז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער וֶועט זֵיי בֶּענְטשְׁן. פְֿלֶעגְט ער אַלְץ זָאגְן, וֶוען אַ מֶענְטש הָאָט גֶעזָאגְט, וִויסְט, "דִי נְשָׁמָה זָאל הָאבְן אַ עֲלִיָּה, צְלִיחָה רַבָּה", אִיז ער זָאגְט: לֵייג צוּ "דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאל הֶעלפֿן". נִישְׁט סְתָּם זָאגְן, "דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאל הֶעלפֿן", אַז דִי זָאלְסְט מַצְלִיחַ זַיין, "דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאל הֶעלפֿן" אַז דִי נְשָׁמָה זָאל הָאבְן אַ עֲלִיָּה. סְתָּם דִי וֶוענְטשְׁן, וֶוער בִּיסְטוּ צוּ וֶוענְטשְׁן? דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאל הֶעלפֿן. דָאָס מֵיינְט,
זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עֶר הָאָט עֶפַעס עֶפַעס שׁוֹין גֶעזָאגְט סוֹף יָמָיו, עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּילְט אַזוֹי גוּט. אוּן מַיין בְּרִידֶר הֵייפְט זִיךְ אָן, נוּ, דֶער רֶבִּי זָאָל אִים מֶער נִיט פִירְן, דֶער רֶבִי זָאָל פִירְן אַ גוּט, אַז דֶער רֶבִּי צִיט גֶעלִיכְט, דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער זָאָל הֶעלְפְן. אוּן עֶר הָאָט דֶעמָאלְטְס נוּך גֶעזָאגְט עֶר אִיז אַ רַשְׁבַּ"ם פוּן זַיין טָאַתֶּע, עֶר הָאָט גֶעזָאגְט פַאר מַיין... זָאָגְט אִים, זָאָגְט אִים זַיין טָאַתֶּע, פְרֶעג זַיין טָאַתֶּע, פְלֵיגְט אַלְץ קָאָכְן אִין דֶעם, אַבֶּער עֶר הָאָט גֶעזָאגְט דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער זָאָל הֶעלְפְן
דער שֵׁם הַמְפֹרָשׁ חוּץ פֿוּן מִשְׁנֵה תוֹרָה וועט ער דאָס מאַכן נאָך פֿיר מאָל, אָבער מִשְׁנֵה תוֹרָה דאָך נאָר חַזֶּרְט זיך נאָר איבער, אָבער פֿוּן ונחה איבער געבוירן נְשָׁמוֹת ביז דְּבָרִים וועט דאָס דער מאַכן דרייַ הוּנדערט מאָל דער שֵׁם הַמְפֹרָשׁ. זאָגט ער, ווען דרייַ הוּנדערט כֹּהֲנִים וועלן שטיין אויפֿן הַר הַזֵּיתִים אין בענטשן, זאָגן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, וועט מָשִׁיחַ קוּמען. אַזוי ברענגט דער סֵפֶר קח, אינטערעסאַנט. דער סֵפֶר חֲסִידִים שרייַבט אַז דער רַב הַאי גְּאוֹן, דער גרויסער גְּאוֹן
גָאוֹן רַב הַאי גָאוֹן פֿלעגט יעד יאָר אַרויפֿקומען פֿון בָבֶל, ער איז געווען אין בָבֶל, אָבער סוּכּוֹת איז ער אַרויפֿגעקומען קיין יְרוּשָׁלַיִם. יעד יאָר פֿלעגט ער אַרויפֿקומען, און הוֹשַׁעְנָא רַבָּה איז ער אַרום געגאַנגען דעם הַר הַזֵּיתִים זיבן מאָל. האָט געזאָגט דאָס מִזְמוֹר תְּהִלִּים וואָס רַב הַאי גָאוֹן הָאָט געזאָגט מען זאָל זאָגן, און אַ פֿאָרנט פֿון אים זענען געגאַנגען הוּנדערטער כֹּהֲנִים אָנגעטאָן מיט בִּגְדֵי מַלְכוּת, מיט זייער שיינע קליידער, און נאָך אים זענען נאָכגעגאַנגען טוֹיזנטער ייִדן, הוּנדערטער צי טוֹיזנטער ייִדן,
ער הָאָט געוואָלט געהאַט שטעלן אין דער מיט, אין ער הָאָט געשטעלט אין דער מיט קיינעם, די כֹּהֲנִים זענען געגאַנגען פֿאָרנט, און די אַנדערע אידן אין דער בעק, זענען געגאַנגען אומגעפֿער 200 אַמַה'ס. און ווען ער ענדיגט די עַקופֿוֹת, און ער איז אַהיים געגאַנגען די שִׁבְעָה פְּעָמִים די הַר הַזֵּיתִים מיט די גאַנצע מיט די גאַנצע זאַך וואָס ער הָאָט געטהון דאָרט, מיט די תְּהִילִים, מיט די כֹּהֲנִים, מיט די אידן, הָאָט ער זיך צעשמייכעלט, הָאָט ער זיך געלאַכט. איז געגאַנגען אַ עַפּעס אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, וואָס איז געגאַנגען נאָענט מיט רַב הַאי
דִי אַלע כַּהֲנִים וָואס דער זֵיידע הָאָט גֶעזֶען אַנְגֶעטָאָן מִיט דִי בִּגְדֵי הַמַּלְכוּת זַיינֶען גֶעגַאנְגֶען דָאָ מִיט אַ מוֹרָא'דִיגֶע גַאַוָוה. אַאַזוֹי זָאגְט מִן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, אַז דִי אַלע כַּהֲנִים וָואס זַיינֶען אַנְגֶעטָאָן מִיט דִי שֵיינֶע קְלַיידֶער, גֵיין מִיט אַזָא גַאַוָוה, אַאַזוֹי זָאגְט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, וָואס אִיז פַארְטְרוּב זִיך? זֵיי הָאָבְן מִיט כַּהֲנִים נִישְׁט קֵיין שׁוּם... זַיינֶען קֵיינֶער פֿוּן זֵיי זַיינֶען נִישְׁט מִזֶּרַע אַהֲרֹן. הֶערְסְט? קֵיינֶער פֿוּן דֶע חֶבְרָה זַיינֶען נִישְׁט מִזֶּרַע אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. נָאָר אַיינֶער צוּם סָאף, וָואס הָאָט אַנְגֶעהָאָט פְּשׁוּטֶע קְלַיידֶער, אַלְס
עֶמְדוּ נאָך דאָ מְנַחֵם אַ וואָאָרט פֿון בִּרְכַּת כֹּהֲנִים פֿון דֶעם כְּתַב סוֹפֵר. זֵייער אַ שֵיין וואָאָרט, אַ מָסוֹרָה, ער זאָגט דאָ אַ מָסוֹרָה, דאָס גַאנְצֶע מַעֲשֶׂה מֵיינְט אַ מָסוֹרָה. דאָ אִיז אַמָאָל אַ פָּסוּק, מְ'זֶעט עֶס שְׁטֵייְט אַ פָּסוּק, "יִשָּׂא ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ" דאָ אִיז פַֿאַרְהַאן, נאָכְדֶעם אִיז דאָ אַ פָּסוּק אִין דִי תּוֹכָחָה, אַ בִּיסְל אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע פָּסוּק, "יִשָּׂא ה' עָלֶיךָ גּוֹי מֵרָחוֹק", גּוֹי מֵרָחוֹק. יָא, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וועֶט בְּרֶענְגֶען אַ גּוֹי פֿון דֶער וַוייְטְנְס, נאָכְדֶעם
אוּן דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער דַארְף נוֹשֵׂא פָנִים זַיין. דָאס מֵיינְט טַאקֶע יִשָּׂא ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ. וָואס דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער אִיז נוֹשֵׂא פָנִים, עֶר גֵייט לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין, כָאטְשִׁיג עֶס קוּמְט זִיךְ נִישְׁט פַאר דֶעם אִיד, גֵייט דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער מֵרוֹב חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ, אַזוי גֵייט אִים דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער וִויזוֹי עֶס אִיז. וִויזוֹי, וִויזוֹי גֵייט עֶס דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער? יִשָּׂא ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער אִיז נוֹשֵׂא פָנִים, פַאר וָואס גֵייט עֶר אִים אַזוי פִיל עֶס קוּמְט זִיךְ נִישְׁט? וַוייְסְט פַאר וָואס? וַואָייל יִשָּׂא ה' אֵלֶיךָ גּוֹי מֵרָחוֹק, מֶען בְּרֶענְגְט אַ גּוֹי פוּן דֶער וַוייטְן, אַ אוּפְגֶעפְלִיגְטְן גּוֹי, אוּן מֶען שְׁטֶעלְט אִים צוּזַאַמֶען צוּ
קומען מיט דֶעם אִיד. דאָס אַרגסטע אִיד אִיז בעסער וִוי דֶע בעסטע גוֹי. דֶער הֵייליגֶער בעש"ט זאָגט: קוּק אָן דֶעם אִיד, קוּמט אַ צִיצִית דֶער גוֹי, דֶער גוֹי אִיז אַ פַּסְקִיצְקֶע, אַ פַּסְקִיץ, וָואס אַ צוּאַווֶער גוֹי, אַלַיינְס אַ גַאֲיֶער, אַ חֲמוֹר נוֹשֵׂא סְפָרִים, אַלַיינְס אַ גַאֲיֶער אוּן אַ גַאֲיינְגֶעזאָגט. קוּק אָן פּוּנֶעם אִיד קוּמט זִיך קֶעגְן דֶער גוֹי, דאָס אִיז "יְשׁוּעוֹת וּרְוָוחִים יַעֲשֶׂה הַשֵּׁם", דאָס קוּמט דִי בְּרָכָה טאַקֶע פּוּנֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן, אוּן דאָס אִיז דִי גְרֶעסְטֶע צְדָקָה מִן הַשָּׁמַיִם. דאָס אִיז צְדָקָה פּוּנֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן וָואס אִיז "לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין", אַזוֹי צוּ זאָגְן "יִשַׁעךְ גְזֵירֶעס".
מָאָרְגְנְשְׁפָאַם, שְׁטֵייט אַךְ-יַעֲקֹב. וָואס וָואס זָאָגְט רַשִׁ"י דָאָ? עס שְׁטֵייט מַאֵיפֹה? אַבֶער דֶער טְשָאָרְטְקָווֶער זָאָגְט אַזָוי. וָואס זָאָגְט רַשִׁ"י דָאָ? חָסֵר. וָואס אִיז דָאָ חָסֵר דָאָ? כִּי וֶוען מֶען עֶנְדִיגְט בֹויעֶן אַ הֹויז, וֶוען וֶוען דֶער הֹויז אִיז מְסוּדָר, וֶוען אַלֶעס אִיז דָאָ, עס אִיז דָאָ דִי אֹויווְן, עס אִיז דָאָ דִי עֶר קָאָנְדִישְׁן, עס אִיז דָאָ דִי מַזְגָן, דִי אַלֶע זָאַכְן וָואס עס לִיגְט אֹוֹיפְן פְלָאָר, עס אִיז אֹויפְגֶערָאָמְט, עס קוּמְט אַ קְלִינֶער קָאָמְפָאַנִי אִין עֶר קְלִינְט אוּן וָואשְׁט אוּן מָאָפְט אוּן צֵייכְנְט אוּן קְרָאַצְט אוּן רָאַפְט, אַ שְׁרַאק! אוּן עס אִיז רֶעדִי
אוֹיסְגֶעקְלִינְט, אִיז עֶס נָאָךְ אַלְץ שְׁוואַרְצִיג. בִּיז מֶען קוּמְט אַרַיין אָ סְפּאָרְט דָאָרְט אַ קוֹל תּוֹרָה מִיט אַ קוֹל תְּפִלָּה, דֶעמָאלְטְס וֶועט דֶער בֵּית הַמִּדְרָשׁ שְׁוואַרְצִיג. דָאָס אִיז דִי שְׁלֵמוּת פוּן אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ. זָאָגְט עֶר, יֶעצְט, נָאָכְדֶעם וָואס מֶען הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט דֶעם מִשְׁכָּן, סְ'אִיז גֶעוֶוען דִי כְּרוּבִים, דֶער אָרוֹן, דִי שֻׁלְחָן, דִי מְנוֹרָה, סָאַצַאצִיגֶע גָאָלְד דָאָרְט, סְ'אִיז גֶעוֶוען הֶערְלִיךְ, זָאָגְט דֶער פָּסוּק, וַיְהִי בְּיוֹם כַּלּוֹת, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעכַאַפְט, סְ'הָאָט עֶפֶעס גֶעפֶעלְט. טאַקֶע אַלֶע כֵּלִים דֶעם מִשְׁכָּן מִיט דִי כֵּלִים זֶענֶען גֶעוֶוען פִיקְס פֶערְטִיג, אַבֶּער
דִי סִי דִי, דִי מוּזִיק מַאכְט דאָרט עפֶּעס אַ יִשְׂרְאֵלִי, אַ צְרוֹרְלְדִִיקֶער, דזשֶֶפֿ הָאָראָוִויץ הֵייסְט ער. אִיך דֶענְק דֶעמָאלְטְס אִיז ער אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען גֶעשְׁמוּאֶסְט דזשֶֶפֿ הָאָראָוִויץ. ער הָאָט נָאָך אַ פָּאָר סִי דִיס. ער אִיז אַרַיין אַ גוּטֶער מוּזִיקַאנְט, גֶעשְׁרִיבְן שֵׁיינֶע מוּזִיק. אִיך הָאָב נִישְׁט צוּפִּיל אִינְפָאָרְמַאצְיֶע נָאָך דֶעם דזשֶֶפֿ הָאָראָוִויץ, אֲבָל ער הָאָט דָאָ שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן, זֵייֶער בַאטֶעמְט. דָאָרט הָאָט ער אַ נִיגוּן פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, מֶע רֶעדְט פֿוּן דִי שֵׁיינֶע שֵׁיינֶע גְרָאמֶען אוֹיפֿ בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, ער שְׁטֶעלְט צוּנוֹיפְשְׁטֶעלְט דִי צְוֵויי נִיגוּנִים, סַיי דִי לִיטְוִוִישֶׁע חֲדָרִים, וָואס מֶע זִינְגְט דָאָס אוֹיך בַּיי חֲסִידִים,
הַאהַא
מיר בעטן דיר אַ תּפֿילה מפּי ראש
בָּרְכֵנִי בַּבְּרָכָה הַמְשׁוּלֶשֶׁת וְאִמְרוּ מִפִּי אַהֲרֹן וּבָנָיו כֹּהֲנִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ בְּיַנֶעס זְמַנִּים הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וועט בענטשן צום גוטן וְיִשְׁמְרֶךָ דיר אָפּהיטן
ווען דער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעווען אִין אִיר פְֿראַכְט, איידֶער מֶען הָאָט דֶעם בַּיִת חָרוּבֿ גֶעמַאַכְט. מֶע פְֿלֶעגְט עוֹלֶה רֶגֶל זַיין שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים, מַקְרִיבֿ גֶעוועזְן עוֹלוֹת וּשְׁלָמִים, אַלֶע
פֿון ערבֿ ראֹש חֹדֶשׁ זענען געקומען קיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כֹּהֲנִים האָבן געבענטשט אויפֿנאַמאָל, ווי שיין איז עס געווען. שָׁלֹשׁ רְגָלִים אַ הערלעכע זאַך, מיטן בֵּית, שַׁעֲרֵי שָׁמַיִם פְּתוּחַ, אַלע ייִדן בענטשן דיך גלייך, ווען וועט מען דאָס שוין זען. אַלע כֹּהֲנִים נעמען
ביזן אָפּהויפֿ. אָפֿן דיכֿן זיי גייען אַראָהויפֿ. זייערע הענט הייבֿן זיי אָפּהויפֿ. אוי, אַ הייליגע שעה. יִרְאַת שָׁמַיִם דאָס האַרץ עס שרעקט, ווען מיטן טַלִּית מ'איז איבערגעדעקט, דער כֹּהֵן רַחֲמֵי שָׁמַיִם ער וועקט: יְבָרֶכְךָ
יְבָרֶכְךָ ה' וְיִשְׁמְרֶךָ יָאֵר ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וִיחֻנֶּךָּ יִשָּׂא ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם
שָׁלוֹם
איז נומער עֶלף פּאַונד. און נומער אֵיינציק אוּנד זֶעכציק פּאַונד. און פֿאַר די צֶעסרוּהלטע ייִדן וואָס ווילן הֶערן אַ גוּט וואָאָרט אויף שְׁלַח, עֶנרידקן שְׁלַח, 12 פּאַונד. און ער שרייַבט שוין אַרייַן, ער ווייַסט, דאָס איז נישט קֵיין קאַנטצי צוּ וויסן, וואָאָרֶעם רֶעכן ס'איז אַזוי, אויב בַּהֱעלֹתְךָ איז געווען 61, די צווייטע יאָר, איז די שְׁלַח די צווייטע יאָר געווען 62, אַזוי שוין, דאָס איז נישט קֵיין גרויסע קוּנץ, זייער פּשוט, 62.
אוּן זִי זֶענֶען אֵיינְגֶעשְׁלוּנְגֶען גֶעוואָרְן מִיט קְרֶעץ. ווַייל מֶען האָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרַע. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן הֵייל אִיר אוֹיס. מֶען רֶעדְט פֿוּן רְפוּאָה. אוּן אַ סַאך זַאכְן פֿוּן רְפוּאָה לֶערְנְט מֶען טַאקֶע אַרוֹיס פֿוּן דִי קַיילְנֶער פֿוּן עוֹלָם. אוּן גְלַייך נָאָכְדֶעם קוּמְט שְׁלַח, אַ שָׁלִיחַ. זֶעט מֶען דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר אוֹיסְגֶעהֵיילְט גֶעוואָרְן. זֶעט מֶען עֶפֶּעס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז, אַז רְפוּאָה קוּמְט דּוּרְך אַ שָׁלִיחַ. שׁוֹין, הָאָבְן מִיר שׁוֹין גֶעזוּכְט אִין שְׁלַח. אֲבָל הַסְּמִיכוּת אַ סֵדֶר פֿוּן נָשֹׂא מִיט בְּהַעֲלֹתְךָ הָאָט מִיר אַ אִיד אַרַיינְגֶעזָאגְט דָאָ,
נוֹסֶפֶת עַל נוֹסֶפֶת'ער, עֶר גֵייט, עֶר גֵייט אויפֿטוהן פֿאַר דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן. חַיּוּת, עֶר גֵייט אִים לֵבְן. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיצִיקְל צֶעפֵֿייֶערְט. מַיין טַאַטֶע זאָל זַיין גֶעזֿוּנְט, מַיין מוּטֶער הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטוּדִירְט גְמָרָא בָּבָא מְצִיעָא. בַּיי דִי בַּקַנְתֶּע גְמָרָא, אִיךְ מֵיינְס דאָס אִיז בָּבָא מְצִיעָא, אָדֶער אִיךְ מַאַךְ זִיךְ קִדּוּשִׁין, אִיךְ בִּין נִישְׁט זִיכֶער, וָואס דאָס אִיז מַיין. מַיין הָאָבּ אִיךְ דאָס אִיז בָּבָא מְצִיעָא, זאָלְסְטוּ נִישְׁט חוֹשֵׁד זַיין דאָס אִיךְ קֶען אַזוי גוּט שַׁ"ס. אַז בַּיי דִי לְוָיָה פֿוּן רַבִּי חֲנִינָא קוֹרְדְשׁ אִיז אַרויסְגֶעקוּמֶען אַ בַּת קוֹל, נאָך דֶעם עֶר אִיז גֶעוֶוען בַּיי דִי לְוָיָה
ער איז זוֹכֶה צוּ עוֹלָם הַבָּא. וועסט זען ער איז דאָ געווען, ער הָאָט פַּאַרְטִיסִיפֵּייטֶעד, ער איז געקומען צוּ דִי לְוָיָה דאָ פֿון דֶער רֶבֶּעצִין ע"ה, איז ער הָאָט אַראָפּגענוּמֶען צִיצִית, איז ער בּאָקוּמֶען עוֹלָם הַבָּא. איז אוּמְגעקוּמֶען דאָס מַמָשׁ נאָך דֶעם וַואשֶׁען. איינֶער הָאָט געוַואשֶׁען וַואשׁ, ער הָאָט דִי צִיצִית קַאַפֶּעלִיכֶע זאָקֶען איינְגעקְלָאָטשֶען. אוּן ער גייט, דאָס איז אַ מַעֲשֶׂה, מֶען הָאָט געזאָגְט אַז עס איז אַרוֹיסְגעגַאנְגֶען אַ בַּת קוֹל דאָס וָואס איז געווען בַּיי דִי לְוָיָה ער איז זוֹכֶה צוּ עוֹלָם הַבָּא, אוּן ער הָאָט עס פֿאַרְפַּאַסְט, ער איז אוּמְגעקוּמֶען שפּעט, סאָ עס איז אַ חֲמוּרָהדִיקֶע ערְגֶערְנִישׁ.
נאָר איך שטעל די האַרצ, ווייַל אַז מע טראַכט דערין דעם אֶמֶת, אַן שטיקער גאָרנישט. אַן שטיקער גאָרנישט. יעדער יאָר וואָס מע גייט מען האָט שוין אָנגעהויבן רעדן די וואָך פון ווי ווי ווי דאָס קליין רעבעצין האט געזאָגט יאַפּטער שַׁאֲלְתֶּם עָלַי שִׁקְמָסַאי, דאָס מע גיט אַ בשַׁעַת מע גיט אַ געבן אַ מאַכן צְדָקָה, אַז דאָס איז אַ שטיקעלע צְדָקָה, דער אֵייבֶּערְשְׁטֶר האַלט אין זייַן נשמה די האַנט, אַז די קלאַפּסט דערין אַז מע זעט אַ שטוב, נִישְׁטָאַנְסְפְרֶעגְן אַז מע זעט די דרייַ שטובן די רְצִיחוֹת אויף דיין האַנט, ווער דרייט די האַנט? ווער מאַכט דאָס? דער אֵייבֶּערְשְׁטֶר מאַכט דאָס אַלֶס. ווער קויפֿט ווער גיט די הויז ווי די קלאַפּסט
פֿון דער מְזוּזָה. יעדע זאַך וואָס דוא באַקומסט, דוא האָסט פֿון אייבערשטן, ער מאַכט אַז דוא זאָלסט קענען דרייען און דוא זאָלסט אַטעמאַן, אַז דוא זאָלסט קענען דינען. סאָ וואָס וואָס וואָס וואָס וואָס איז דער וואָס איז דער זאַך וואָס דוא גיסט אים? וואָס וואָס וואָס שטעלסטו אים צו? נאָר וואָס דען? דער רָצוֹן, דער האַרץ, דאָס וואָס דוא ווילסט אים פֿאַרן אייבערשטן, דער חוֹשֵׁק צוּ טאָן אַ מִצְוָה, דאָס שטעלסטו צוּ פֿאַרן אייבערשטן, דאָס איז דער עִיקָר וואָס דער באַשעפֿער וויל. יאָ, חַיֶּיךָ, דאָס איז אַ געאָרטערן לעבן. נוּ, דער הייליגער וואַכשטיין האָט אַן אינטערעסאַנטע זאַך
איז ער געגאַנגען, בחור'שע יאָרן, פֿינף-און-צוואַנציק יאָר, שוין פֿיר-און-צוואַנציק יאָר. ער האָט געפֿרוווּט פֿינף-און-צוואַנציק יאָר, ער האָט געפֿרוווּט צו לעבן, ס'איז נישט געגאַנגען, פּאַק-פּאַק אין אָפֿן אויף אַ סענדוויטש סטאָר וואָס ער האָט פֿאַרקויפֿט פֿרענטש פֿרייַז סענדוויטשעס. יאָ, דערווייַל, ער האָט געפֿרוווּט פֿינף-און-צוואַנציק יאָר, ס'איז נישט געגאַנגען. אַזוי זאָגט דער ראַשענבערגער, דער ראַשענבערגער שליט"א. אָבער איך האָב געזען אַז רבּי יעקבֿ'לע גאַלינסקי, דער גראָסער בַּעַל דַרְשָׁן און מַגִּיד, הַגָּאוֹן רבּי יעקבֿ'לע גאַלינסקי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט
דערציילט אַז ער האָט געהערט פֿון איינעם פֿון די ראָש-ישיבֿות אין לאָנדאָן הרבֿ פֿרידמאַן, איך ווייס נישט וועלכע הרבֿ פֿרידמאַן, ס'איז עטלעכע מענטשן וויסן, אָבער ער האָט נאָך דערציילט פֿונעם הרבֿ פֿרידמאַן א ראָש-ישיבֿה אין לאָנדאָן, וואָס ער האָט דערציילט ער האָט געהערט פֿון אים אַ מעשׂה. ער זאָגט הרבֿ פֿרידמאַן האָט געהאַט אַ תּלמיד אין ישיבֿה, וואָס ער האָט געהאַט ממש ווי מען רופֿט עס היינט אויף לשון אַ פּאָטעטאָ קאָפּ, ממש די לערנען איז אים שווער אָנגעגאַנגען, ס'איז נישט געגאַנגען. ער האָט פּראָבירט פֿון אַלע סאָרטן וואָס ער האָט געלערנט ווען ער האָט קוים זיך פֿון שמע בני
ער באַשטעלט צוויי טיקעטס דער טאַטע אין מַגַלַה-פּאָרט, כַּנְפֵי-צוּרִים, מיט דעם ראש ישיבה, מיט דעם תלמיד, פאָרן... כַּנְפֵי-צוּרִים קומט מען איבער צום הייליגן סטייפּלער גאון.
זאָגט ער מְלוּכָה הֲלָכָה לערנען קירצערדיגע חֲנֻכָּה יעדן טאָג, קירצערדיגע חֲנֻכָּה קען איך עוד איבערשטיין. און דו פאַרשטייסט דאָס? פרעגט אים דער סטייפּלער גָאוֹן. זאָגט ער: קען איך זאָגן רבי איך פאַרשטיי אַלץ, אבער איך ניּשׁ באַ מיין מויל, אבער איך לערן עס איבער אַ פּאָר מאָל, און מען מאַכט מיר אַזעלכע טַבְלָאוֹת, מען שרייבט מיר אויס, און מען מַסְבִּיר בִיז טִיף טַעַם וָדַאַעַת, און אַזוי איז עס בעסער צו פאַרשטיין און געדענקען אַז איך זאָל קענען מְחַבֵּר זיין וואו דאָס גייט פאָר. סטייפּלער
האָט ער געזאָגט דעם, ווען איר וואָלט שטייפּעלעל געווען דעם דעם דעם ראֹש יְשִׁיבָה, עניוועס געווען אַ מַגִּיד שִׁיעוּר, וואָלט איך דיר חֲתוּנָה געזאָגט. ווי אַ כַּלָּה זאָגט זיך אויף אַ בחור, אַ בַּחוּר וואָס שטייגט מיט אַ הַתְמָדָה יעדן טאָג, ער ווערט געבוירן יעדן טאָג נאָך אַ הֲלָכָה, נאָך אַ פרישע הֲלָכָה, און די זוכסט אַ זיכערע כַּלָּה מַאכְן בְּרָכָה. חַזַ"ל זאָגן דאָך כָּל הַשּׁוֹנֶה הֲלָכוֹת בְּכָל יוֹם מֻבְטָח לוֹ שֶׁהוּא בֶּן עוֹלָם הַבָּא, ווער עס לערנט הֲלָכוֹת יעדן טאָג איז מֻבְטָח ער איז אַ בֶּן עוֹלָם הַבָּא. איז שייך צו זאָגן אויף אַ פיינעם, אַז זי זוכט כַּלָּה מַאכְן בְּרָכָה, לערנט אָפֿט אַזאַ בַּחוּר? אַזוי האט אים
פֿון דִי יְשִׁיבָה וָואס מֶען אִיז מַאכְט שוֹין יְשִׁיבָה. אוּן לָאו דַוְקָא שְׁמֵייכֶעל וָואס דֶער מַגִּיד שִׁיעוּר גֵייט אַרוֹיס וֶוען מֶען פְרֶעגְט אָן אַ גֶעלוּנְגֶענֶע קַשְׁיָא אָדֶער עֶר עֶנְטפֶערְט עֶפֶעס אַ גוּטְן תִּירוּץ. אוּן אָדֶער עֶפֶעס מֶען מַאכְט מוֹירָא'דִיגֶע עֶר קֶען גִיבְן אִים עֶר קֶען גִיבְן בְּקִיאוּת. בֵּיידֶע זָאגְט דֶער פְרָאבִּינְקֶער רַב אַז עס אִיז אַזוֹיגְנְס אַ טָעוּת. יֶעדֶער בְּלַאט גְמָרָא וָואס עֶר וִוייסט. יֶעדֶער רַשְׁ"י וָואס עֶר קֶען אִיז הַצְלָחָה. אוּן אוֹיב זֵיי וָואלְטְן גֶעווּסְט דִי זַאַך וִוִי שְׁטַארְק דָאָס אִיז, וָואלְטְן אַ סַאך פְרָאבְּלֶעמֶען גֶעוָואָרְן פַאַרשְׁוואַנְדְן, אַזוֹי הָאָט דֶער סְטַייפְּלֶער גֶעזָאגְט. אוּן בַּיים תּוֹרָה וָואלְטְן גֶעוועְן פְרֵיילִיכֶער.
מֵשִׁיב אֲבֵדָה הָאָט אַ בִּיסְל אַ טִיפֶערֶע בַּאטַייט. סִ'אִיז נִישְׁט סְתָם מֵשִׁיב אֲבֵדָה. אַ סַךְ מָאָל אִיז מֶען מְקַיֵּם מֵשִׁיב אֲבֵדָה, מֶע בְּרֶענְגְט צוּרִיק פַֿאַרְלוֹירֶענֶע זַאכְן. אַ מֶענְטשׁ פַֿאַרְלִירְט נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשָׁה'ס. נִיצוֹצוֹת, יָא? אַ סַךְ מָאָל אַ זַאךְ וָואס לִיגְט... דֶער מֶענְטשׁ אִיז... מֶע פַֿאַרְלִירְט עס, אַזֶעלְכֶע זַאכְן וָואס... אַלֶענְספַֿאַלְס, מֶע פַֿאַרְלִירְט דִי קְלִיפּוֹת. יָא, אוּן מֶע דַארְף דָאס צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען, דִי נִיצוֹצוֹת וָואס דֶער מֶענְטשׁ פַֿאַרְלִירְט דִי קְלִיפּוֹת, אוּן סִ'גֵייט צוּ דִי שְׁלֶעכְטֶע זַאכְן.
אִיז גֶעקוּמֶען אַמאָל אֶפְשָׁר אַ מְשׁוּלָח, וָואס פְּלֶעג הֵייסְן דָן, פְּלֶעגְט עֶר הֵייסְן דָן, עֶר פְּלֶעגְט קוּמֶען קֵיין אַמֶעריקֶע, אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט עֶר הָאָט אַ קוֹל עָרֵב אוּן אַ קוֹל בּוֹכֶה, עֶס זִיצְן דָאָרְט דְרַיי-פִיר הוּנְדֶערְט יוּנְגֶעלַייט, אוּן זִיצְן עַל הַתּוֹרָה וְעַל הָעֲבוֹדָה, עֶר פְּלֶעגְט שָאָפְּן רִיזִיגֶע סוּמֶעס, אוּן אַזוֹי הָאָט עֶר גֶעקֶענְט לֶעבְן בְּרֶוַוח. אַבֶּער עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ יֶענֶער חָבֵר-מַאן דֶער דָן. אוּן אַמאָל אִיז אֶפְשָׁר גֶעוֶוען, הוּא גֶעוֶוען אִין יְרוּשָׁלַיִם, עֶר טְרֶעפְט זִיךְ מִיט דֶעם, עֶר רוּפְט אִים דָן, רַב דָן, וִוי קֶען מֶען דִיךְ טְרֶעפְן? אַח, מֶען קֶען נָאָר הֶערְן מִיט דִי
פֿינף און פֿופֿציג, יאָ? דָן איז בִּגִימַטְרִיָּא גַנָּבֿ. זאָגט זיך מען צו אַ כּוֹלֵל, וואָס כּוֹלֵל? גַנָּבֿ איז ער ביז, דָן איז בִּגִימַטְרִיָּא גַנָּבֿ. זאָגט ער, ניין. גַנָּבֿ איז בִּגִימַטְרִיָּא פֿינף און פֿופֿציג, דָן איז בִּגִימַטְרִיָּא פֿיר און פֿופֿציג. זאָגט ער, די שׁוֹטֶה! דָן מיטן כּוֹלֵל איז בִּגִימַטְרִיָּא גַנָּבֿ. נעבעך, איר האָט די מעשׂה באַצייכנט. יאָ. שאָ, נוּ וואָס איז דאָ די פַּרְשָׁה פֿון פֶּסַח שֵׁנִי? און
פֶּסַח. זאַגט "לָמָּה נִגָּרַע". אֵיינֶער וואָס עֶר אִיז רֵיין קֶען יַא, אֵיינֶער וואָס עֶר אִיז נִישְׁט רֵיין קֶען נִישְׁט. וואָס פְרֶעגְט עֶר "לָמָּה נִגָּרַע"? יַא, אִין אַ סַאך פְרֶעגְן דִי מֶענְטְשְׁן אָא סַאך פְרֶעגְן אוֹיךְ: דִי מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נִישְׁט דֶעמָאלְט טָמֵא גֶעוואָרְן. שְׁטֵייט אַז זֵיי זֶענֶען גֶעוואָרְן טָמֵא וּוַייל זֵיי הָאָבְן גֶעבְרֶענְגְט דִי עַצְמוֹת יוֹסֵף, דִי בֵּיינֶער פוּן יוֹסֵף. אִין אָדֶער אַ זֵיי זֶענֶען דָאךְ שׁוֹין גֶעוֶוען לַאנְג טָמֵא. וווּ זֶענֶען זֵיי יֶעצְט גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְן פְרֶעגְן "לָמָּה נִגָּרַע"? זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע, רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע רִימַאנוֹבֶער זָאגְט אַזוֹי: שְׁטֵייט "לֹא יָכְלוּ לַעֲשׂוֹת
איז איז דאָ אַ חבורה, אַפֿילו איך בין חושש ער מאַכט קאָרבּן פֶּסַח, אַלץ אַ חבורה איז געווען, איז אַ פֿאָרציע ווען ער ער עקפֶּסַח, ער זאָגט דער רבי ר' מיינדעלע דאָ הינדן איז ער געגאַנגען דאָ הויכע ענינים, זאָגט ער, ער האָט געפֿילט אַז ער קען נישט מאַכן די קאָרבּן פֶּסַח, דאָך זאָגט דער רבי ר' מיינדעלע, זאָגט ער, וואַס אַבֿרהם אָבֿינו, שטייט דאָך "וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ", בַּיי דִי עֲקֵידָה, אַבֿרהם אָבֿינו האָט אויסגעשטרעקט זייַן האַנט, וואַס שרייַבט דִי תּוֹרָה, "וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ", ער האָט גענומען דִי מַאֲכֶלֶת, עפּעס איז דאָ אַן אינטערעסאַנטע לָשׁוֹן, זאָגט אַבֿרהם אָבֿינו, אָבֿוֹת זענען געווען, אַז זייַ טוען נאָר זאַכן וואַס זיי
זאָגט זאָגט דער חפץ חיים האָט געזען אַז ער איז פון די מְצוּיָנִים, אֶמֶת? סאָגט דער חפץ חיים ער איז פון די מְצוּיָנִים. איך האָב געהאַלטן פאר וויכטיג אַז איך דאַרף שרייבן אַ בריוו און צוריקציען צוריקציען פון די הַמְלָצָה בריוו. ביי איינעם וואָס האָט נישט די מִדָּה פון מַכִּיר טוֹב זיין די גוּטץ פון אֵייבֶּערשְׁטְן און אים דאַנקען קען נישט זיין אַז ער האָט מַשְׁפִּיעַ זיין יִרְאַת שָׁמַיִם אויף די בחורים, תּוֹרָה מיט יִרְאַת שָׁמַיִם, אֶמֶת? נישט קאָמפּלעינען אַ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מען דאַרף אַנערקענען די גוּטסקייט פון אֵייבֶּערשְׁטְן. יאָ, מען קען אַ סך מַאֲרִיךְ זיין אין דעם, אָבער מען דאַרף זיך צוריקוואַרטן דאָ.
אַכטונג, איך האָב געערט אַ חֲתַם סוֹפֵר, יודע רַבּוֹתַי. אין איך זעה דאָ די פַּרְשָׁה פון די שלוחים, די קִבְרוֹת הַתַּאֲוָה, וַיִּשְׁמַע עַם בֹּכֶה לְמִשְׁפְּחֹתָיו, די אידן הָאבְן געוויינט לַמִשְׁפְּחֹתָיו, זי זענען געוויינט אַז זיי ווילן פלייש. רַשִׁ"י זאָגט דאָ, וואָס מיינט לַמִשְׁפְּחֹתָיו? וואָס הייסט זיי זענען געוויינט זייערע מִשְׁפָּחוֹת? רַשִׁ"י איז מַסְבִּיר, אָבער זייער סאַך פרעגן וואָס הייסט לַמִשְׁפְּחֹתָיו? יאָ? זיי זענען געוויינט אַז זיי ווילן פלייש לַמִשְׁפְּחֹתָיו? וואָס איז פְּשָׁט פון די ווערטער? פָּשוט פְּשָׁט, חוּץ וואָס רַשִׁ"י זאָגט. זאָגט דער חֲתַם סוֹפֵר
אַז עס זענען געווען ייִדן וואָס זענען געשטאָרבן בייַ די שלשה ימי אפילה דאָרט, די דרייַ טעג וואָס עס איז געווען חושך, זענען אַ גוואַלד מציאות אויסגעשטאָרבן אין מצרים, יאָ? און די ייִדן האָבן געדאַרפֿט אַ תיקון, זייער נשמה האָט געדאַרפֿט אַ תיקון. הייליגער אַרִ"י הַקָּדוֹשׁ, דער אַרִ"י הַקָּדוֹשׁ ברענגט אַז אַ ייִדישע נשמה ווערט אַ סך מאָל מגולגל אין אַ נשמה פֿון אַ חיה אָדער בהמה הטהורה, למשל אַן אַקס, אַ קו, אַ הירש. איינע פֿון די חיות בהמות הטהורות ווערט ליידער אַ ייִדישע נשמה
מען גיט אִים אִיבער אַ צַוָּאָה ער זאָל זִיך אָפּהאַלטן. אוּן אִם הוּא דָּא כֹּהֵן, פאַרשטייט זִיך, קוּמט ער צוּ צוּ נוֹחַ אַ יִידִישן טִיש, מען סערווִוירט געשאָכטענע עוֹפוֹת, אוּן אַ יִיד מאַכט אַ ערלעכע בְּרָכָה, אוּן נִישט ער כאַפּט, נאָר מִיט ענטפערט אָמֵן, אוּן דִי נְשָׁמָה האָט עַלִיָּה. אַזוי זאָגט דער הֵילִיקער קוֹדֶשׁ. אִיז זאָגט ער, זאָגט דער חֲתַם סוֹפֵר, דִי יִידן דאָ האָבן געוִוִיסע, האָבן געהאַט דִי אַלע מִשְׁפָּחוֹת וואָס זענען זַיינֶען קְרוֹבִים וואָס זענען אוֹיסגעשטאָרבן אִין דִי שְׁלֹשָׁה שָׁנִים הָרָעָב. אִיז האָבן זִי געוואָלט עסן דִי עוֹפוֹת
וואָס הָאבְן גֶעטְרַאכְט, אַזַאי מִין מִשְׁפָּחָה זֶענֶען מְגַלְגַל גֶעוואָרְן אִין דֶעם, אוּן זֵיי וֶועלְן מַאכְן אַ בְּרָכָה, אוּן זֵיי וֶועלְן מְתַקֵּן זַיין דִי אַלֶע נְשָׁמוֹת. דאָס מֵינְט בֹּכֶה לְמִשְׁפְּחֹתָיו, זֵיי הָאבְן גֶעוֵויינְט פַאר אַזַאי מִין מִשְׁפָּחוֹת'ס. אוּן זֵיי וֶועלְן מֶער עֶסְן פְלֵייש וְוֶעגְן זֵייאֶרֶע מִשְׁפָּחוֹת'ס, אִיךְ וִויל מְתַקֵּן זַיין דִי זַאכְן. הָאָט דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער גֶעזָאגְט צוּ מֹשֶׁה'ן, נַיין. זֵיי מֵיינֶען נִישְׁט דאָס. זֵיי מֵיינֶען סְתָם בְּשַׂר תַּאֲוָה, פַארְשְׁטֵייט זִיךְ, לְמַעֲשֶׂה בְּשַׂר תַּאֲוָה מֵינְט עֶס אוֹיךְ נִישְׁט דִי בְּשַׂר תַּאֲוָה וָואס זֵיי מֵיינֶען, מֶען דַארְף עֶס חוֹזֵר'ן אַז דִי אַלֶע דֶע דֶע דֶע כְּלַל יִשְׂרָאֵל וָואס אִיז גֶעוֶוען
אַז מע וואַרפֿט אַזאַ רוֹיטע שמאַטע, זיי ווערן ווילד. סע איז זיך מענשן מאַכן דאָ טאַעות. סע דאָ די באַקאַנטע תּוֹספֿוֹת'ן וואָס פֿירן שוֹין פֿון יאָרן, אַז יוֹסעלע ראָזענבלאַט איז געשטאָרבן פֿון אַ קאָפּשטימ, אַ דזשיראַפֿ ווייסט מען נישט ווי מע שעכט, סע וואַקסט איבער אים אַ וואַקס מענש, און ווען מע קראַכט די פֿינגערס ציטערן די הענט. די אַלע זאַכן וואָס פֿירן יאָרן, און איינע פֿון די אַרעדערדיקע זאַכן איז אַז אַ אָקס ווערט ווילד ווען ער זעט רוֹיט. אַ אָקס איז קאָלאָר-בליינד, ער קען נאָר זען וועלכע קאָלאָרס? גרין, געל און בלוי מיינעך. ער קען נישט זען קיין
בִּכְלָל. עֶר וֶועט, אִיך וִויל דִיר נָאר זָאגְן, רוֹיט. אִין מֶע נֶעמְט נָאר אַרוֹיס דִי שְׁמַאַטֶע, מֶע פַאַכְט עֶר מֶע פַאַכְט עֶס, זִי אִים שַׁאַקְלְט עֶס. דָאס אִיז עֶר שַׁאַקְלְט עֶס, מַאַכְט עֶס אִים נָאר וֶועזְן, פוּן דֶעם וֶועט עֶר אוֹיפְגֶערֶעגְט. אַבֶּר ס'אִיז נִישְׁט דִי רוֹיטֶע חֵלֶק. דָאס מָאל דִי רוֹיטֶע שְׁמַאַטֶע, וַויל אַ סַאך מָאל דִי גוֹיִם הָאבְן זִיךְ אַזוֹי גֶערַאַצְכֶעט מִיט זֵיי, אַז מֶע זָאל זִיךְ נִישְׁט מֶער בְּלִיטְן, הָאט מֶען נִישְׁט גֶעוָואלְט אַז מֶע זָאל זֶעהְן, מֶע זָאל כַאַפְן וָואוּ דָא טוּסְט זִיךְ, הָאבְן זֵיי אַנְגֶעטָאן אַ רוֹיטֶע שְׁמַאַטֶע. אוּן אַזוֹי וִוִישְׁן זֵיי אָפּ דִי בְּלוּט, לוֹיְאֶן יֶעדֶער שְׁקָצִים אוּן נִידְרִיגֶע גוֹיִם, הָאט מֶען נִישְׁט גֶעזֶעהְן דִי בְּלוּט, וֶועגְן דֶעם הָאט מֶען גֶענוּמֶען אַ רוֹיטֶע שְׁמַאַטֶע. אַבֶּר נִישְׁט דִי עֶקְס וֶועט נִישְׁט וִוילְד
אין דִי נְשָׁמָה הָאָט עֶר אָפּגֶעכַאַפְט אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זַאך. וִוי מְ'זֶעט דָא אִיז דֶען גֶעוֶוען ס'דָא אַ מַעֲשֶׂה וָואס דָאס אִיז צוּ אַ בַאַקַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, וָואס מֶען קֶען רֶעדְן אַ יַם פוּן דֶעם גִילּוּי נְשָׁמָה. רַבִּי יָאשֶׁע פְרֶעגֶער, בַאַקַאַנְטֶע גָאוֹן וְצַדִּיק רַבִּי יָאשֶׁע פְרֶעגֶער אִיז דָא פוּן אִים דִי כִּתְבֵי רַשְׁוַ"א, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ שׁוֹחֵט, אַ בַאַקַאַנְטֶער סוֹפֵר. עֶר שְׁרַייבְט מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה אִין דִי שְׁטָאט בְּרִיסְק,
עכט! חֲלוֹם חָלַמְתִּי, אַ שֵׁיינֶער חֲלוֹם. וָואס אִיז? זָאגְט ער, מַיין טַאטֶע אִיז גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם. אוּן ער זָאגְט מִיר אַז דָארְט אִין יֶענֶע יֶענֶע דָארְף, עֶפֶעס אַכְט פַרְסָאוֹת פוּן דָא, אַכְט מִיל צִי וָואס אַכְט פַרְסָאוֹת, אִיז דָא אַ גוֹי, וָואס הֵייםְט אַזוֹי אוּן אַזוֹי. אוּן ער הָאט בַּיי זִיך אַ שְׁוַואַרְצֶער אָקְס. גֵיי אַהִין, קוֹיף אָפּ דֶעם אָקְס. דֶער גוֹי וועֶט וועֶלְן פַאר דֶעם 80 רוּבְּל. דוּ קוֹיף עֶס אָבֶּער, לָאָז דִיך נִישְׁט, קוֹיף עֶס נָאָר צוּ לם נָאָר 40.
אוּן זאָלסט וויסן איר דייַן טאַטע בין דאָרטן מיגילגל אין דעם אָקס אין דעם שוואַרצן אָקס, קוֹיפֿעס, שעכטעס, אוּן טייל אויס דאָס פֿלייש וואָס ייִדן זאָלן מאַכן אַ בְּרָכָה עַלֵיהֶם מְתַקֵן. אַזוי פֿערציילט דער ייִד פֿאַר רַב יְהוֹשֻׁעַ לֵייבּ דִיסְקִין, אַז ער האָט געזען אַ חֲלוֹם. צייט. זאָגט אים רַב יְהוֹשֻׁעַ לֵייבּ דִיסְקִין, פרעגט ער אים, דייַן טאַטן נאָכדעם וואָס ער האָט אייַך געבראַכט דעם חֲלוֹם 40 רוּבּל? זאָגט ער דייַן טאַטע זאָגט צוּ קוֹיפֿן פֿאַר 40 רוּבּל, ער האָט געבראַכט דאָך 40 רוּבּל? זאָגט ער נייַן.
קיי, אָבער דִי נְסִיעָה האָט געזאָלט נאָר אָפּקאָסטן... וויזאַזוי גייט צוּ אַ אַזאַ מִשְׁפָּחָה בְּשַׁעַת זיי פֿאָרן אויף אִינְזַאם אַרְבֶּטְן? מֶען דאַרפֿ דאָך אייגנְטְלִיך נֶעמֶען אַלֶעס אִין כּאָנְסִידֶערֵיישְׁאָן ווי מֶען זאָגְט, עס אִיז דאָך נִישְׁט סְתָּם, עס האָט גֶעקאָסְטְן גֶעלְט. הָאָבְן זֵיי גֶעזאָגְט אַזוי, אויף אִינְזַאם וועט עס מְסוּדָר זַיין. שוֹיְן, אָבֶר אַזוי גֵייט צוּגֵיין, אָבֶר אַלֶעס דאַרפֿ שְׁטִימֶען, זאָגְט er, אַפִֿילוּ אויב איינְצִיגֶע פֵֿעלְט, סאָלְט עס וִויסְן עס אִיז נִישְׁט קֵיין בַּעַל הַחֲלוֹם. ער פְֿרֶעגְט צִי לִיגְט דאָ יִידִישׁ גֶעלְט, עס דאַרפֿ זַיין טַאַקֶע אַזוי וִוי גֶעזאָגְט, אַכְט נְפָשׁוֹת וואָס
זיידע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִין וִויזְשְנִיץ הָאָט מֶען חֲתוּנָה גֶעמַאכְט סִיוָון. אִין אֵיינֶער אִיז אַמָאל אַרַיינְגֶעקוּמֶען אִין דִי לֶעצְטֶע יָאָרְן פַאר אַן וֶועג, הָאָט אִים גֶעוואָלְט אִיבֶּערְפְרֶעגְן וָואס עֶפֶּעס אַ בַּאקַאנְטֶע וִויזְשְנִיצֶער רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דָאך הָאָט גֶעטְהוֹאן אַ נֵס, אִיז אַרוּפְגֶעפַאלְן, אִין כָּ"ף סִיוָון אִיז עֶר גֶעפַאלְן, הָאָט מֶען מַמָּשׁ גֶעראַטֶעוועֶט אִין דִי לֶעצְטֶע מִינוּט, עֶר אִיז גֶעלֶעגְן דָאָרְט אַ לַאנְגֶע צַייט אַלֵיין, וּבְדֶרֶךְ נֵס מִיט אַ חֶסֶד פוּן אֵייבֶּערְשְטְן הָאָט מֶען אִים גֶעראַטֶעוועֶט. הָאָט עֶר גֶעפְרֶעגְט דֶעם רֶבֶּענְץ צִי מֶען קֶען חֲתוּנָה מַאכְנְץ אִין כָּ"ף סִיוָון. הָאָט דֶער רֶבֶּע גֶעזָאגְט: יָא, אִין וִויזְשְנִיץ הָאָט מֶען חֲתוּנָה גֶעמַאכְט כָּ"ף סִיוָון. יָא, סִ'אִיז נִישְׁט קַיין פְרָאבְלֶעם.
דער צווֵייטֶער רֶבִּי, מֶען דאַרף עֶס מַמְשִׁיךְ זַיין, עֶר הָאָט גֶעהָאָט אַ נֵס כ"ב שְׁבָט, עֶר הָאָט זִיך גֶעהָאָט אַ צוּרָה כ"ב שְׁבָט, דָאָס אִיז אַ נֵס, דִי יאָרְצַייט פוּן ר' וֶועלְוֶועלֶע רַחְמִיסְטְרִיבְקֶער אִיז כ"ב שְׁבָט, כ"א שַׁבָּת אִיז דִי יאָרְצַייט פוּן דִי הַיילִיגֶע ר' שְׁלֹמֹה'לֶע מוּנְקָאטְשֶׁער, כ"ב אִיז דִי רַחְמִיסְטְרִיבְקֶער רֶבִּיס יאָרְצַייט, ר' שְׁלֹמֹה'קֶע, דִי הַיינְטִיגֶע רַחְמִיסְטְרִיבְקֶער רֶבִּי פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
כּ"ג אֱלוּל, אַ גְרוֹיסֶער טאָג. דֶער רֶבִּי דֶער אָסָאָד, דֶער רֶבִּי דֶער אָסָאָד איז יוֹצֵא, דֶעמָאלְטס הָאָט מֶען אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט כּ"ג, דֶער צְוִוייְטֶער בְּרִיוו פֿוּן פִיר מֵאִגְרוֹת הַשְׁכִינָה, אוּן כּ"וּ אֱלוּל הָאָט מֶען גֶערֶעדְט, גֶעווֶען אַ בִּיסְל אַזאַ נִשְׁבַּרְתָּם צָאָרְט פֿאַר יִידְן. אוּן לִכְבוֹד דֶעם עֶל אִיךְ אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ נִיגּוּנְכְל אוּן אִיךְ עֶל זָאָגְן פֿאַר וואָס אִיךְ לֵייג עֶס אַרוֹיפֿ, וְאֶחָד, אַיינֶע פֿוּן דִי זַאָכְן ווַאָייל אִיךְ בִּין נַייגֶערִיק פֿוּן ווִואִי דֶער נִיגּוּן קוּמְט. סִ'דָאָ אַ נִיגּוּן, וואָס מֶען זָאָגְט זִי קוּמְט פֿוּן טָאָלְנֶער חַזָּנִים, פֿוּן טָאָלְנֶע. אִיךְ ווֵוייְס נִישְׁט ווֶער דֶער מְחַבֵּר, ווֶער סִ'הָאָט גֶעשְׁרִיבְן
עֶר וִויסְט זִיךְ אוּמְזַיְין, כִּי אֵינוֹ לְבַטָלָה, לְבַטָלָה וָואלְטְן זֵיי זִיךְ אַנְדֶערְש גֶעלַאכְט בַּא זֵיי
זֵייערֶע בֶּעטְן מִיר בַּיי דִיר אַלֶעמָאל, הַייאַט עֶר וִוינְטְשְׁט שוֹין שָׁלוֹם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר פִילְט מִט זַיינֶע טְרֶערְן, נָאר קֵיינֶער וִויל אִים נִישְׁט הֶערְן, אִים שְׁרַייֶענְדִיג שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. עֶר פַאַרְגֶעסְט אִים נִישְׁט שׁוֹמֵר גּוֹיִם
אֶחָד באַווייַז דִי וֶועלְטְקֶע אַז דִי בִּיסְט אוּנְזֶער גאָט בַּיי מִיר הָאבְן דָאך נִישְׁט קַיינֶע נָאר דִי אֵיינֶע אוּן דַיין נָאמֶען אִיז הַשֵּׁם אֶחָד
הֵיינָא לִיאַנֶעם וֶועל אָוּנדז הָאבְּן דִי הִיטֶער דַיינֶע קִינְדֶער בָּאשִׁיצְמִיךְ פוּן וִוינְטֶער הָאבּ רַחֲמָנוּת מִיט דַיינְצִיקֶער קִינְד
אִמְרֵי
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת שְׁלַח תּשפ"ג אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פָּרָשַׁת קֹרַח שוֹין הָאָבְן מִיר אַ גְרַאם שְׁלַח אוּן קֹרַח אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל'דִיגֶע יִידְן הָאָבְן מִיר כַּאַפְן מִיר נוּמֶר דְרַיי אוּן זֶעכְצִיק קֶענֶען הֶערְן אַ שֵׁיינֶע פֶּעקְל פוּן פָּרָשַׁת קֹרַח אוּן קֵיינֶער זָאָל נִישְׁט זַיין kein אוֹרֵחַ אוּן אוֹיך זַיין אִין דֶעם גַאנְצְן שֵׁיינֶעם פֶּעקְל כְּכָל הַתּוֹרָה
חוֹדֶשׁ תַּמּוּז צוּ טוּן תְּשׁוּבָה. זיך פֿאַרלאָזן אויפֿן לעצטן מינוט. איינער האָט געזאָגט, ער גייט דורך די תאַוואַס תַּמּוּז, איז תפֿל תהיה וסרוממני זכרכם מלכינו. תפֿל תהיה וסרוממני זכרכם מלכינו איז תַּמּוּז. מע דאַרף, מע האָט דעם עוֹלָם עס האַלט בייַ בייַ עפּעס. איך מוז געבן אַ קאָמפּלימענט, פֿאַרגאַנגענע וואָך האָב איך געזאָגט אַ גְמָרָא, און איך האָב געזאָגט עס דאַכט זיך מיר עס איז אַ בובא מעשה, און מער ווי דער גראָס עַמָאורֶץ טאַקע, אָבער איך האָב נישט געוווּסט עס איז אַ גְמָרָא אין כְּתוּבּוֹת. און איך האָב אַ כְּלָל
מִפַּתַּן צָרָן. וְיִשְׁלְחוּ לָכֶם אֲנָשִׁים וְיִשְׁפְּטוּ מְרַגְּלִים. יָא. אִן אַ סַךְ פְֿרֶעגְן, אִיךְ הָאבּ גֶעזֶען אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָאָרט, סִ'אִיז דאָ אַ סֵפֶר "כְּתָב וְקַבָּלָה", ער גֵייט דאָרְט רוּפְן קעניגסבערג. ער בְּרֶענְגְט סְתָם אַרָאָפּ, וָואס שְׁטֵייט מְרַגְּלִים, שְׁטֵייט דאָךְ נִישְׁט אִין אֵיין וואָאָרט אִין דֶער תּוֹרָה מְרַגְּלִים. וָואס רוּפְט מֶען עֶס מְרַגְּלִים? רַשַׁ"י רוּפְט עֶס אַפִֿילוּ, לָמָּה נִסְמְכָה פָּרָשַׁת מְרַגְּלִים לְפָרָשַׁת פֿוּן מִרְיָם? שְׁטֵייט דאָךְ נִישְׁט אֵיין וואָאָרט
די כַּוָּנָה אִיז, שְׁפָּעטֶער אִין פָּרָשַׁת דְּבָרִים מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זָאָגְט אַ מוּסָר, הָאָט מֶען דאָך שוֹין גֶעוווּסְט וֶוער סַיי זֶענֶען, הָאָט מֶען זִיך שוֹין אָנְגֶערָופְן מְרַגְּלִים. דאָ אִין דִי סִדְרָה הֵייסְט עֶס אַז דאָך נאָך נִישְׁט מ... דאָ אִין דִי סִדְרָה שְׁטֵייט עֶקְנְשְׁט דִי וָואָרְט מְרַגְּלִים וַוייל מֶען הָאָט דאָך נאָך נִישְׁט גֶעוווּסְט. אַבֶּר לְמַעֲשֶׂה אִינְץ יֶעץ, יֶעצְט וֶוען אִינְז רֶעדְן שוֹין פוּן דִי פָּרָשָׁה וָואָס דִי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט אִינְז, וַוייסְט מֶען זֵיי, וַוייסְט מֶען שוֹין אַז זֵיי זֶענֶען גֶעוֶוען מְרַגְּלִים. אוּמְפַאנְגְס סְתָם וֶוען דִי תּוֹרָה שְׁרַייבְט עֶס, שְׁטֵייט נִישְׁט דִי וָואָרְט מְרַגְּלִים וַוייל מֶען הָאָט דאָך נאָך נִישְׁט גֶעוווּסְט, זֶענֶען זֵיי סְתָם גֶעגַאנְגֶען לָתוּר אֶת הָאָרֶץ. הָאָבְן
אוֹיסגֶעלֵייבּט בִּיז דִי זֶעכְצִיג, יֶעדֶער אִיז אוֹיסגֶעשְׁטָארְבְּן וִואִי מֶען זֶעט אִין אַ וִוִינִיגְן דֶע פָּרָשָׁה, יֶעדֶער וִוילְיסְט. מֹשֶׁה אִיז דָאָך פֶּערְצִיג יָאר, וֶוען מֶען זוּכְט עֶר מִיט זַיין זֶעכְצִיג. אַבֶּער מֶען זֶעט אַ טָאג נָאכְדֶעם דִי גְזֵרָה, וָואס עֶס קוּקְט אַרוֹיס, זֶענֶען דִי מְרַגְּלִים אַרוֹיף אוֹיפְן בַּארְג, זֶענֶען זֵיי גֶעזָאגְט חָטָאנוּ אוּן זֶענֶען גֶעזִילנְדִיגְט. זֶענֶען גֶעזִילנְדִיגְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזָאגְט: גֵייט נִישְׁט אַרוֹיף וָואָרִים דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נִישְׁט מִיט אַייך. גֵייט נִישְׁט אַרוֹיף אוֹיפְן בַּארְג, אוּן עֲמָלֵק אוּן דֶער כְּנַעֲנִי זֶענֶען זֵיי אַנְגֶעמַאכְט וִואִי מֶען זֶעט דָארְט. שְׁטֶעלְט זִיך אַבֶּער אַ מוֹירָאדִיגֶע קוּשְׁיָא וָואס אַ סַאך פְרֶעגְן: דִי יִידְן הָאבְן דָאָךְ תְּשׁוּבָה גֶעטוּן, זֶענֶען אַרוֹיפְגֶעגַאנְגְן אוֹיפְן בַּארְג, גֶעזָאגְט חָטָאנוּ.
נִיסָן אִיסֶר, לָאמִיר רֶעדְן פֿוּן רַב נִיסָן אִיסֶר, אַזָא נאָמֶען האָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן. אִיז דֶער אוּר אַלְטֶער מַאן, נִיסָן אִיסֶר, אָבְן גֶעוֶוען אַ נייַנְצִיג יאָר אַלְטֶער, אַ נסעכער גֶעוואָרְן, ער אִיז גֶעוֶוען אַ זִיבְן אוּן נייַנְצִיג. אַבֶער ער אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען קֵיין גְרוֹיסֶער חָכָם, ער אִיז אַן אַרֶעמְגֶערֶער, ער האָט זִיךְ גֶעפִֿילְט זֵייער וִויכְטִיג. אַז ער אִיז גֶעגַאנְגֶען, ער האָט זִיךְ גֶעהָאָט אָפְּגֶענֵייט אַ שֵיינֶע פּאַסִעק, יאָ וִוייסְט, אַזָא לֵיידֶערְנֶע פּאַסִעק פֿוּן זֵיינֶע אֶלֶעפֿאַנְטְן, אוּן ער הָאָט גֶעמאַכְט אַ לֵיידֶערְנֶע שִׁיךְ פֿוּן קֶעמְל, ווער וִוייסְט פֿוּן קֶעמְל הוֹיט מִיט גאָלְדֶענֶע, אַלע צאַצְקֶעס גֶעהָאָט. זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ אִים שַׁדְכָנִים, מַהַאלְט בַּענְדְשַׁדְכָנִים,
צוּ טאָן דֶעם חֵלֶק אֱלוֹקַ. האָט דֶער רַב גֶעוואָלט וויסְן, צִי דֶער גְבִיר קֶעמְפֶער שְׁטֵיין, בֶּאֱמֶת צִי עֶר וויל מַאכְן אַזאַ בָּחוּר, עֶר וויל נֶעמְן אַזאַ בָּחוּר, אָדֶר עֶר וויל סְתָם טאָן אַ רַחֲמָנוּתְדִיקֶע שִׁידוּךְ, לאָמִיר זֶען וויא שְׁטַארְק עֶר וויל דֶעם שִׁידוּךְ. האָט עֶר גֶעזאָגְט עֶר וויל גאָרנִישְׁט טאָן, דֶער גְבִיר זאָל אַלֶעס טאָן. שוֹין, דֶער גְבִיר האָט מַסְכִּים גֶעווען, מֶען האָט גֶעשְׁלאָסְן דֶעם שִׁידוּךְ. אִיז דֶער רַב גֶעוווּסְט גֶעוואָרְן אַז דֶער עוֹשֶׁר האָט נִישְׁט אַזוֹי גֶעוואָלְט דֶעם שִׁידוּךְ בִּכְלָל, נאָר מִיט דֶעם תְּנַאי אַז עֶר אִיז גֶעווען גְרֵייט צוּ טאָן דֶעם שִׁידוּךְ מִיט אַ מִיט אַ לייכְטְן
עגאָרן מיט אַן אַן פּסיכאָלאָג זיך אַ בחור מיט אַן עם הארץ. און מאַכט זיך זייַן חבֿר האָט אים געזאָגט זייַן הַשָׁכֵן, נעם דעם רבֿ זיך! דער רבֿ האָט געהערט דעס, האָט ער געזאָגט: איך לאָז אָפּ דעם שידוך, איך וויל עס נישט. וואָס הייסט איך וויל נישט? איך וויל נישט דעם שידוך. צי וואָס איז עפּעס יעצט געשען? זאָגט ער: איך עַ אַ דיר נעם סתּם אַ בחור וואָס מענטשן האָבן דיך געהייסן, איך האָב אַ איך וויל איינער וואָס ער האָט מַחֲשָׁבָה זיך אָן אַ בחור. וואָס מ'האָט אַרייַנגעגאַנגען אין שטוב וואָס מ'האָט אַרויפֿגעקוקט אויף אים אַז ער איז אַ בַּר תּוֹרָה און ער קען לערנען מיט
יאָ דאָרט, ס'איז דאָך אַ פינף צי. סאָ דער אייבּערשטער זאָגט: איך האָבּ אייַנגעהאַלטן צו פֿירן, ווייַל דאָס איז איינציקער זאַך עטץ אָנהאַלטן די חֲשִׁיבוּת, עטץ זייַט נישט אָן די חֲשִׁיבוּת. אייבּערשטער זאָגט: איך וועל נישט מוֹחֵל זייַן. חַס וְשָׁלוֹם, זייער עָוֺן צו פֿירן איך וועל נישט מוֹחֵל זייַן. עטץ קענטס אַבּער נישט אַרייַנגיין אין דאָס אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עטץ קענטס אויסלעבּן דאָ די יאָרן, אַ ריינע נְשָׁמָה גיין און איך וועל נישט מוֹחֵל זייַן. אַבּער איך קען אייַך אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נישט געבּן, ווייַל עטץ זייַט נישט אָן די חֲשִׁיבוּת. איך וויל עטץ זאָלט אָנגיין און זען וואָס איך געבּ אייַך דאָ. אַזאַ אַזאַ מעשׂה אַזאַ שלעכטער פּלאַץ.
וויי אין זְמִירוֹת זאָגט מען, זאָגט ער, ס'פֿלעגט זייַן אַ וואָס ס'פֿלעגט זייַן אַ קַשְׁיָא, וואָס זאָגן מענטשן אויפֿן תְּשׁוּבָה? זאָגט ער, ס'גייט אַנדערש. קוק אַרייַן אין פָּסוּק, גיט, כאאַפּ צו אַ חוּמָשׁ. די ייִדן האָבן געזאָגט, אין זְמִירוֹת רופֿט מען עס אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אָמַר ה' כיהו... אין זְמִירוֹת רופֿט מען עס, דאָס איז דער פּלאַץ וואָס דער אייְבערשטער האָט געזאָגט, קען עס זייַן, אין זְמִירוֹת זאָגט מען. יאָ? זאָגט ער: ס'גייט אַנדערש. אין זְמִירוֹת רופֿט מען עס אֶל הַמָּקוֹם, דאָס איז דער פּלאַץ אֲשֶׁר אָמַר ה' כיהו...
טוּנִי. אִיז וָואס מֶער עֶר לָאזְט גַאר נִישְׁט דֶעם פְּלַאַץ, וַוייל דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאגְט אִינְז הָאָבְן גֶעזִילְדִיגְט, אִיז בַּייט מֶען דֶעם דִבּוּר, נִישְׁט וָואס מֶען הַאלְט מֶער אֲשֶׁר אָמַר אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אָמַר ה' כִּי חָטָאתִי, נַיין, דֶעם פִּילְנְטְל קוּמְט נָאךְ כִּי חָטָאתִי, נִישְׁט נָאךְ אֲשֶׁר אָמַר ה'. אִיז וָואס עֶר לָאזְט גַאר נִישְׁט אֶל הַמָּקוֹם פַאר וָואס, וַוייל אֲשֶׁר אָמַר ה' כִּי חָטָאתִי, דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאגְט אִינְז הָאָבְן גֶעזִילְדִיגְט, אִיז עֶר הַאלְט נָאךְ שׁוֹין אִינְז הָאָבְן גֶעזִילְדִיגְט. אִיז עֶר הָאָט נָאךְ נִישְׁט לִיבּ דֶעם פְּלַאַץ. אַייבֶערְשְׁטֶער, דִי זָאגְסְט אִיךְ הָאָב גֶעזִילְדִיגְט? אָקֵיי, אִיךְ הָאָב גֶעזִילְדִיגְט, כִּ'בִּין סָארִי. דָאס פַארְשְׁטֵייט זִיךְ אַלַיין, מוּז זַיין תְּשׁוּבָה אוֹיף דָאס. יַא
זעט איז וַיִּקְרָא מֹשֶׁה לְהוֹשֵׁעַ בִּן נוּן איז בְּגִימַטְרִיָּא זְכוּת אָבוֹת יוֹגְן אַלֵיינֶע גֶעוַואלְדִיג גֶעוַואלְדִיג הֵיילִיגְן זִיס איז דאָ איז דאָך זעט מֶען דאָך אוֹיך עֶפְנְטְלִיכֶער מָאל אִין דֶער תּוֹרָה פָּששוט אַז מִיר וַוייסְן מֶער אַז דִי תּוֹרָה רֶעדְט פוּן גאַנְץ קִבְרֵי אָבוֹת יאָ כּוּלּוֹ אִיז גֶעגאַנְגֶען צוּ חֶבְרוֹן מִתְפַּלֵּל זַיין עֶר הָאָט גֶעזֶענְס זֵייעֶר צוּרוֹת אִיז עֶר גֶעגאַנְגֶען בֶּעטְן וִואי זֶעט מֶען דִי כּוֹחַ הַתְּפִלָּה יאָ
זעען וואָס גייט פֿאָר, וואָס וויל מען פֿון אונז, אַז עס איז דאָ אַזאַ שרעקליכע מַגֵּפָה. שוין, דִי חֲכָמִים... דִי מְקֻבָּלִים האָבן געמאַכט אַ שְׁאֵלַת חֲלוֹם, און עס איז אַרויפֿגעקומען... זיי זענען צוריקגעקומען מיט אַ תִּרוּץ. דער תִּרוּץ איז געווען, אַז דִי עֵלְטֶרְן זאָלן בעטן פֿאַר דִי קינדער, אַז זיי זאָלן... זיי זאָלן זיך ווי מ'האָט געזאָגט איבערנעמען פֿאַר דִי קינדער, אַז דִי מַגֵּפָה זאָל אַוועקגיין. דִי עֵלְטֶרְן זאָלן בעטן פֿאַר דִי קינדער. אַן אינטערעסאַנטע תִּרוּץ. וואָס גייט פֿאָר? אַז דִי עֵלְטֶרְן האָבן זיך ווי מ'האָט געזאָגט
וואִי קומט מען אָן צוּ מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה? יֶענֶע צַייַטן אִיז מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה געווֶען מחוץ לתחום, ס'אִיז נִישט געווֶען מֶעגלֶעך צוּ גיין צוּ מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, ס'געווֶען אַ גרוֹיסֶע פראָבלעמ. וואִי גייט מען צוּ צוּ מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה? אִיז מוֹרֵנוּ רַב שְׁטַיינְמֶעץ אִין שְׁטַיינְמֶעץ אִיז געווֶען אִין יְרוּשָׁלַיִם, הָאָט אִים געזָאָגט "וווּסטוֹ וואָס, מען דאַרף אָנגעהן צוּ מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה ס'אִיז אַ סַכָּנַת נְפָשׁוֹת, אַ אִיד קוּמט אָן אִין דֶער גֶעגנְט אִיז אַחֲזָתוֹ לוֹא יַחְמֹס לוֹא יָלִינִי". הָאָט ער געזָאָגט "לָאָמִיר זֶעהן וואָס ער גייט טוּהן". דער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז געווֶען אַ מוּסָר-גָאוֹן
שלעכט, נאָרמאַלערהייט איז שלעכט. גיט ער זיך אַ נייג נוט, מען דאַרף אַרבעטן. האָט ער אַרייַנגערופֿן רב שְׁלֹמֹה הויזמאַן ער האָט אים דערציילט וואָס מען קען דאָ טאָן. און זיך געקומען צו די מורים צו מאַכן פֿייַלע. רב שְׁלֹמֹה גיין זייַן זייער באַזאָרגט וואָס גייט מען טאָן דאָ. איז געפֿאַלן אַ חֲלוֹם אַ דאַנק ער האָט, ער כאַפּט זיך אָן אַ שטריקל מַהֲלָך אַ פּלאַן, און ער האָט אים געקומען דערציילן ווי מען זאָגט אָפּדייטן, געבן אים אַ באַריכט וואָס מען קען דאָ טאָן. דער רב שְׁלֹמֹה מען, דער אייבערשטער זאָל זיך פֿירן מַעֲשֵׂה צַדִּיק גֵּוָארְנִי
אַז ער הָאָט פֿאַרבאָרגט פֿון איינע פֿון דִי שׁוֹמְרִים פֿון דִי מוֹרָא סַמְבּוּך בֵּיידֶע זֶענֶען גֶעשְׁטאַנֶען דאָרט, ער הָאָט אַ סַך גֶעלְט, ער אִיז גֶעוֶוען ער אִיז גֶעוֶוען אַ מַמְזֵר שְׁפִילֶער וִואִי מֶען זאָגט. הָאָט ער פֿאַרבאָרגט אַ פּאָר הוּנְדֶערְט גאָלְדֶענֶע נַאַפּאָלֶעאָן. דאָס אִיז גֶעוֶוען זֵייֶער זֵייֶער פִֿיל גֶעלְט דאָרט. הָאָט ער פֿאַרבאָרגט פֿאַר דֶעם שׁוֹמֵר. אוּן ער פְֿלִינְגְט עֶפֶּעס עֶפֶּעס ער מַאַכְט אַ שְׁטַאַר. אוּן שׁוֹין נאָך אַ פּאָר מאָל אִיז אִים גֶעבֶעטֶען דִי גֶעלְט אוּן ער אִיז אָפּגֶעשְׁטוּפּט. ער מוּז זִיךְ כַּאַפְּנִישׁ יֶעצְט קֵיין אַייְלִיג. לָאָמִיר עֶס אָפְּשְׁטוּפֶּען פֿאַר נאָך צְוֶויי חִילוּקִים. דֶער רֶבִּי שְׁלֹמֹה
ער האָט זיך געמאַכט אַ געהייציגער גענגצילנער שׁוֹמֵר, זי האָט אַ גוואַלדיגע אָפּאָרטוניטי, זי האָט אַ גוואַלדיגע געגעגנהייט. דער אייבערשטער האָט געמאַכט חֲסָדִים, ווי מען זאָגט, דער פֿייַערפֿייַדער מעג זיך עס אָן באָרגן געלט פֿון אים. ענטער האָט זיך געמאַכט אַ געהייציגער אַ פֿעסט. אַזוי ווי ער קומט צו דעם שׁוֹמֵר, ענטער דער שׁוֹמֵר נעמט אים אויף, ר' שְׁלֹמֹה, וואָס מאַכסטו? וואָס איז מְכַוֵּן מיט דעם חוֹבֿ? ער זאָגט, דו ווייסט דער חוֹבֿ איז שׁוין, ער האָט שׁוין געוואַרט אַזוי ווי ר' שְׁלֹמֹה האָט זיך אָפּגעשטעלט בייַ זייַן פּלאַץ, יעצט האָט ער אים אָפּגעשטעלט נאָכאַמאָל. ר' שְׁלֹמֹה זאָגט אים, נאָן, נאָן, נאָן, ענטער ער איז גרייט צו צאָלן מיט דעם חוֹבֿ. וואָס
אִיז אִיר דאַרפֿט שוֹין דִי גֶעלְט? אִיךְ אִיךְ אִיךְ הָאָב עֶס נִישְׁט. אִיר דאַרפֿט שוֹין דִי גֶעלְט! זָאָגְט אִים רְ' שְׁלֹמֹה: דּוּ וֵוייְסְט אַז אִיךְ קֶען דִיךְ אַנְזֶעצְן פָֿאר דֶעם דִי שְׁטִיבְּסְט מִיךְ שוֹין אַפּ אַ אַזוֹי פִֿיל מָאָל דִי גֶעלְט... אַ אַזוֹי פִֿיל מָאָל? אִין אַ מֶענְטְשְׁלִיכֶע שִׁילְדִיג אַזוֹי אַזוֹי, הָאָט עֶר אִים גֶעזָאָגְט: אִיךְ קֶען דִיךְ אַנְזֶעצְן פָֿאר דַייְן פָֿאר דַייְן גַאנְצֶע לֶעבְּן! דֶער הָרַב אִיז זִיךְ גֶעגַאנְגְן מִיט זַייְן שָׁאקְלְן זַייְן טִיכְל, מִיט זַייְן צִינְדֶער הָאָט עֶר זִיךְ גֶעוָואַרְפְֿן אוֹיפְֿן צוּרִיקְצוּוֶועגְס, עֶר אִיז גֶעוָואָרְן בְּלַאס וִויי אַ וַוייְסֶע טִישְׁטֶעךְ.
ען וואָס וועל איך זאָגן דיר כאַפּ פֿאַר דיר אַ שטיקל הַמְצָאָה איך גיי דיר בעטן יעצט אַ טאָבֿה אויב איך בעט דיר אַ טאָבֿה אין דער גַשְׁמִיּוּתְדִיקִן נישט נאָר אַז איך שטופּ דיר אָפּ יעצט דעם חוֹבֿ דער גַשְׁמִיּוּתְדִיקער שטאַפֿן צו צאָלן דעם חוֹבֿ בִּכְלָל נאָר מוֹחֵל דעם גאַנצן חוֹבֿ מוֹחֵל לָךְ מוֹחֵל לָךְ מוֹחֵל לָךְ דער עראַבער עפֿנט אויפֿן צוויי אויגן וואָס הייסט דו גייסט מיר מוֹחֵל זייַן דעם גאַנצן חוֹבֿ איך שרייַב דיר אָפּ וואָס דו ווילסט איך וועל דיר קאָכן שאַכשוקאַ
מאַכן פֿאַרשטעלן, מע זאָל פֿאַרשטעלן, און מע צעפֿאַרשטעלן, ווי די אַראַבערס האָבן אויסגעאַרבעט אַ פּלאַן. לאָמיר דאָס מאַכן אויפֿן די נאַכט פֿאַר יום כּיפּור, האָבן זיי אומגעמאַכט, גיין אַרייַנחינקען, און מע האָט אויסגעאַרבעט אַ פּלאַן. שוין. עס גיין דראַייַציק טעג פֿאַר יום כּיפּור, און דער אַראַבער גלאָז וויסן פֿאַר רב שלמה, אַז ער האָט אויסגעאַרבעט אַ גוטן פּלאַן. ער האָט געזוכט פֿאַר אַלע זייַנע שומרים דאָרטן אין, אַז מע וועט גיין ערגעץ וואָס האָט אַ וואַנגורט, מע וועט גיין טרינקען, מע וועט מאַכן אַ באַל, אַ פּאַ
נעמען, האָסטו מצליח געווען. רבּ שׁלמה האָט אויפֿגעשאַפֿן. ער האָט אים געהאַט רבּ שׁלמה האָט א געהאַט א געזיכט א שׁותּף צו. געוואַלדיגע מיט איינעם, און ער האָט מורא געהאַט זיך מטריח זייַן. אַדרבּא, ער איז יעדער פֿון די עלטערע, אָבּער אַדרבּא ער זאָגט ער האָט געזאָגט אַדרבּא, זי זאָגט מיר אַליין, אַבּאַ, דאָס איז אַ שׁאלה, איך וויל עס אים נישט געבּן. ער האָט געמאַכט אַלע הכנות, שׁטילערהייט בּסוד סודות, אין דער נאַכט פֿאַר יום כּיפּור, זענען זיי אָנגעקומען צו אַ באַשׁטימטן פּלאַץ פֿאַרשׁטעלט ווי אַ ראַבּער, זייַנען ווי אַ שׁייך, ווי אַ ראַבּער, אָנגעטאָן ווי אַ ראַבּער פֿון געבּורט אָרט, פֿון פֿון פֿון געבּורט.
זיי זענֶען גֶעוֶוען דאָרט עֶטְלִיכֶע סאַראָזגאַרֶעקֶע פֿון דֶעם בַּעַל הַבַּיִת, זיי זֶענֶען גֶעוֶוען שִׁכּור, מֶען האָט גֶעזונגֶען, מֶען האָט גֶעטאַנצְן. און עֶר האָט זִיך אַהִינְגֶערִיקְט, און עֶר האָט זִיך אַרַיינְגֶעלאָזְט צום הַייליגְן מָקוֹם פֿון דֶעם... פֿון דֶעם מְנוֹרַת הַמָּאוֹר, דִי אַדְמַת קֹדֶשׁ. און זיי וואַכְן אַרַיין דאָרט, רֶבּ שְׁלֹמֹה מִיט דֶעם אַנְדֶערְן רוּף, ענגליש: זיי האָבְן זִיך אומגֶעכאַפְט אַ אַזֶעלכֶע פַּחַד. זיי הָאבְן זִיך אַוועֶקְגֶעזֶעצְט גְלַייך דאָרְטְן אִין דִי אֶערְשְׁטֶע זַאל. ענגליש: זיי הָאבְן זִיך כאַפְּט אַ מִין פַּחַד, זיי הָאבְן זִיך אַנְגֶעהוֹיבְן זָאגְן עֶטְלִיכֶע קאַפִּיטְלֶעך מִזְמוֹרֵי תְהִלִּים, זיי זֶענֶען אַרַיינְגֶענְגֶען צוּ דֶעם
איז דאָס אַלעס וואָס ער האָט אַ ביסל געזען כוחות פון טומאה זיך מַכְפִּילְן פון איין פּלאַץ צום אַנדערן. און ס'האָט זיך אָנגעהאַפּט אַזאַ מין פַּחַד, ר' שלמה טאָמגאָמזאָגט זיך צו וואַרפֿן הענט און פֿיס, און ער האֹט אים געדאַרפֿט באַרואיגן. האָט ער אים געזאַגט: דאָס איז פַּחַד יִצְחָק! שטייט דאָך לויט יִצְחָק אָבִֿינוּ איז פַּחַד יִצְחָק. און זיך אויסגעוויינט בייַ די קְבָרִים בייַ די אָבֿוֹת, בייַ יִצְחָק אָבִֿינוּ די פַּחַד יִצְחָק וואָס האָט זיך גבראָזגעהאַנגען ביזן האַלז פֿאַרן באַשעפֿער... יַעֲקֹב אַבְֿרָהָם, יַעֲקֹב, יִצְחָק, יַעֲקֹב. און אין מיטן אַזוי דערגייענדיג די נשמה האָט זיך געכאַפּט פֿאַר אַ באַר
געדְרֵייט אִין שטְוּב אָדֶער תְּהִלִּים דאָרט. עֶר ר' שְׁלֹמֹה אִיז שְׁנֶעל געְלָאפְן צוּ דֶעם שׁוֹמֵר אוּן עֶר הָאָט געְזָאגְט, עֶר הָאָט אִים געְגעבְן עֶפֶס אַ רִיזְן סְכוּם גֶעלְט, גֵיי צוּ דֶער אַרְבֶּער לֵוֹיז אֵוֹיס דֶעם תְּהִלִּים פֿוּן אִים, זָאג עֶר זָאָל מַאכְן אַ שְׁרַאק! אוּן מ'אִיז צוּרִיקְגעְקוּמֶען אוּן מ'הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר רֶבִּי רְאוּבֵן. רֶבִּי רְאוּבֵן הָאָט אִים געְזָאגְט: "קִִיק, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, הָאָסְט געְזֶעהְן? אִיךְ הָאָב דִיר געְזָאגְט כְ'עֶל גֵיין עֶם דִיר, עֶס וועֶט זַיין בְּסֵדֶר". וְהַמַּגֵּפָה נֶעֱצָרָה, מ'הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, קֵיינֶער הָאָט עֶס נִישְׁט געְווּסְט. מ'הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר דָאָס עֶפֶס אַ לוֹיטֶער, וואָוּ דָאָס אִיז פֿאָרְגעְגַאנְגֶען. שְׁפֶעטֶער מ'הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אָבֶּער, מ'הָאָט געְזֶעהְן בְּחוּשׁ וִוּ דִי עֶלְטֶערְן הָאָבְן געְבֶּעטְן
זֵייאַם קַאיְסְל פְרֶעגְט אִים, עֶר זָאגְט "יָא, וַואדַאי." אִיז גֶעוֶוען מוֹרָא'דִיגֶער שִׂמְחָה וְצָהֳלָה. עֶר זָאגְט אִים "נַיין, שוֹין צוּ שְפֶֶעט גֶעקוּמֶען." שוֹין, רַבִּי יוֹחָנָן שְרִיפְטזַאכַאן. שַׁיינְס אֶנְד מוֹר'ס, אַ קִינְד קוּמְט בַּאזוּכְן עֶנֶעגֵייט נִיט אוּמֶערַאנְצְן טַאטְן. קִינְד קוּמְט בַּאזוּכְן דָא צוּם טַאטְנְס לַאנְד, עֶנֶעגֵייט נִיט אוּם בַּאזוּכְן דֶעם טַאטְן. ס'אִיז דָאך אַ זַאך אַ גֶעהוֹיבֶּענֶע. מֶע זִיצְט דָא, מֶע הָאט דָא דִי זְכוּת, דִי הַיילִיגֶע אָבוֹת הַקְדוֹשִׁים. זֵייעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְט זֵיי פַארְצֵיילְן אִין גְלַייך נָאך דִי פַּרְשָׁה פוּן דִי מְרַגְּלִים
מיר וועלן גיין אַ גאָר ניק פֿאָראויס, דאָס וואָס מען האָט שוין געמאַכט שפּעטער, דאָס איז אַליין גאָר אַ מעשׂה, אָבער נאָך
הערט דִיגֶע זִיסֶע הֵיילִיגֶע וָארְט, ער הָאט זִיך וִוא דֶער הֵיילִיגֶער וַיִגַּשׁ יַעֲקֹב גֶעזָאגְט, אַז וָואס מֵיינְט אַ קָרְבָּן, מֶען נֶעמְט אַ חֵלֶב צִי דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן, יָא? אַ כָּבֵד, חֲלָבִים, מֶען וֶועט נֶעמֶען צִי דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן, מֶען דַארְף מַקְרִיב זַיין דֶעם דָּם וְחֵלֶב, יָא? דֶעם בְּלוּט אוּן דֶעם חֵלֶב וָואס אִין דֶעם פֶעטְנְס הָאט מֶען מַקְרִיב גֶעוֶוען, זָאגְט ער אַזוי דֶער וַיִגַּשׁ יַעֲקֹב, דֶער יֵצֶר הָרָע ער אִיז אַלְץ דָא מִיט תִּרוּצִים, ער הָאט אַ בַּארְג מִיט תִּרוּצִים וִוא מֶען קֶען אַרָאפּפַּאקְן אַ תִּרוּץ, אִין דִי יוּנְגֶע יָארְן וֶוען דוּ בִּיסְט יוּנְג זָאגְט ער זַיי אַ מַאךְ בּוּכֶער, נֶעם דִיר גַאנְץ לֶעבְן, enjoy life,
מְזַוֵּג זַייַן אונז צום אֵייבֶּרְשְׁטְן. אֲפִילוּ ס'אִיז שְׁוֶוער. דִי פֶֶעטְנְס, דִי דָּם אן דִי חֵלֶב וָואס מֶען הָאָט מַקְרִיב גֶעוֶוען, הָאָט מֶען גֶערֶעדְט צום אֵייבֶּרְשְׁטְן, דִי פֶֶעטְנְס וָואס דָאָס פַאַרְשְׁטֵייט אַ בְּרֵייטְקֵייט, גֶעשְׁמַאק, זִיפֶערְט. דָּם, דִי בְּלוּט וָואס דָאָס פַאַקְמוּגֶערְקֵייט, אוֹיסְגֶעמוּגֶערְטְקֵייט. אַזוי מִיט דַיין עֲשִׁירות אוּן מִיט דַיין עֲנִיּוּתְקֵייט זָאלְסְטוּ מַקְרִיב, שְׁטַייגְן דִי הויפדאנס נִסְיוֹנות צום אֵייבֶּרְשְׁטְן. וָואס אִיז דִי סוֹלֶת מִיט דִי יַיִן? דִי מֶעל מִיט דִי וַויין? זָאגְט דֶער רֶבּ שְׁמֶעלְקֶע, דֶער הַייְלִיגֶער רֶבּ שְׁמֶעלְקֶע פְלֶעגְט זָאגְן, אַז חַזַ"ל זָאגְן בִּיז דִי פֶערְצִיק אִיז בֶּעסֶער
פֿון דער צווייטער זייַט איז אַ הִתְעוֹרְרוּת פֿון דאַוונען, ווי עלטער דו ביסט איז בעסער. סאָ בייַ קָרְבָּן איז מען מַקְרִיבֿ דאָס חֵלֶבֿ, דאָס עַשִׁירוּת, דאָס דאַמפּדִקייט, און אין דעם סוכּה'ן און אין דעם וואַנט, און אין דעם סוֹלֶת פֿון דעם וואַנט, אָ דאָך דעם וואַנט ווי מאַכט שמיט דעם הִתְעוֹרְרוּת, און אין דעם סוֹלֶת איז די מעל די עסן, די חלק פֿון די עלטערע יאָרן און די ייִנגערע יאָרן סאָ אויך מַקְרִיבֿ פֿאַרן אייבערשטן. און שטאַרק דיך איבער די נִסְיוֹנוֹת, סייַ צום דו ביסט יונג, סייַ צום דו ביסט אַלט. שיינער פֿון די הויכע רְמָזִים אַז איך נישט אויסצומישן מיט די נישט גוטע. שיינער מישט זיך אָן, שטענדיק האַלט זיך.
פֿאַרן קאָרבן מוז מען מאַכן פֿאַרן אֵייבֶערְשְׁטְן אַזוי זיס. מיר עֶנְדִיקְן מִיט דִי פַּרְשָׁה פֿון צִיצִית, יָדוּעַ אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרט פֿון מייַן זֵיידֶה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶערְ הָרַב הֶחָסִיד רֶבּ מֵאִיר דָוִד, וואָס דֶער מַאטֶערְסְדוֹרְפֶֿר רַב פְֿלֶעגְט זָאגְן, זַיְין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶעזָאגְט אַזָא זִיס וואָרט, אַזוי זִיס, דֶער פָּסוּק זָאגְט, שְׁטֵייט דאָך וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵI עֵינֵיכֶם לְמַעַן תִּזְכְּרוּ וַעֲשִׂיתֶם אֶת כָּל מִצְוֹתָי, יֶעדֶער קֶענְט דֶעם פָּסוּק. שְׁטֵייט דאָך יָא, אָבֶער אַ סַך פֿרֶעגְן דִי קַשְׁיָא, שְׁטֵייט וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ וּזְכַרְתֶּם
האָט געזען די מִצְוָה פֿון צִיצִית איז דאָך לְמַעַן תִּזְכְּרוּ אֶת כָּל מִצְוֹת ה' וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם, נאָכדעם שטייט וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם, און נאָכאַמאָל לְמַעַן תִּזְכְּרוּ וַעֲשִׂיתֶם. ווואו שטייט צוויי מאָל לְמַעַן תִּזְכְּרוּ? ערשט שטייט שטייט שוין וּרְאִיתֶם אֹתוֹ וּזְכַרְתֶּם דאָס געדענקען, נאָכדעם שטייט לְמַעַן תִּזְכְּרוּ, וואָס איז דער צוויי מאָל? האָט מען זיך אַזוי געזעצט טראַכטן, ער פֿלעגט דאָס נאָך זאָגן, ער זאָגט ער קען זיך כּמעט אַ זאַך באַלד פֿערציק יאָר צוריק, אויב איך נאַר נישט. איך געדענק נאָך אין די 80ער יאָרן ער איז אַוועקגעפֿאָרן פֿאַר אַ שטיק צייַט, אַ האַלבע יאָר
אִין מִיטְן אִין אַ מִצְוָה, ער דַאַוונט שְׁמוֹנָה עֶשְׂרֵה. דֶעמָאלְטְס אִין מִיטְן אַ מִצְוָה שְׁטֵייט ער אוּן שַׁאקְלְט לוּלָב, דֶעמָאלְטְס קוּמְט אִים אָן דִי שְׁלֶעכְטֶע מִדּוֹת? עס אִיז נִישְׁט צוּ גְלוֹיְבְן! דָאס אִיז דָאָךְ "וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם", דָאס אִיז דִי שְׁנוּרְקִיקֵייט, וְוִיאַלְט מַאן תִּזְכְּרוּ? דָאס אִיז דָאָךְ נָאָךְ דִי מָן, אִין מִיטְן אַ מִצְוָה טָאן! גֶעוַואלְדִיג זִיס! אִינְטֶערֶעסַאנְט, מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט מִיר זָאגְן פוּן דֶעם אַגְרָא דְכַלָּה אַ סַאךְ, אַז מֶענְטְשְׁן מֵיינְן, אַז ווען מֶען זֶעט רְאִיָּה אֲסוּרָה, דָאס אִיז אַ מוֹרָא'דִיקֶע שְׁרֶעקְלֶעכֶע זַאךְ. בַיי זַיין אַיינְמָאל אִיז דָאס נִכְשַׁל גֶעוָואֹרְן, וִוי קֶענְסְטוּ אִיבֶּרְגֵיין, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט שׁוֹין, ער וִויל דָאס
כִּינְדֶער עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט פַאַר וָואָס? וָואָס אַלֶע זָאָגְן זָאָלְסְט נִישְׁט טְרַאַכְתְן, פְרַאַכְט עֶר יָאָ. סאָ קֵיינֶער זָאָל נִישְׁט טְרַאַכְתְן, אִיךְ וִויל נִישְׁט טְרַאַכְתְן פֿוּן עֶפֶּעס, אִיךְ וִויל נֶעם דִיךְ טְרַאַכְתְן פֿוּן עֶפֶּעס אַ שֵיינֶע זַאַךְ, פֿוּן אַ חֲתֻנָה, פֿוּן אַ שְׁטִיקְל גְמָרָא, טְרַאַכְט פֿוּן עֶפֶּעס אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע פַּאַרַאַגְרַאַף, וִואִי דִי בִּיסְט גֶעוֶוען אָסְגֶעזֶען אַ שֶׁעפֶעלֶע טַאַנְצְן. טְרַייְבְצִי פַאַרְטְרַייְבְט דִי שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת, טְרַייְבְצִי, טְרַאַכְט פֿוּן עֶפֶּעס אַ גוּטֶע זַאַךְ, אַזָוֹי בַּאַשֶׁעפֶער הֶעלפְֿן. עֶן דָאָ מֶע זֶעט דִי זַאַךְ, מֶע זֶעט הִיט דִי אוֹיגְן. ס'אִיז שׁוֹיְן גָאָרנֶעט עֶכְט שְׁפֶּעט, אָבֶער ס'אִיז דָאָ אַן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זַאַךְ, אָבֶער גֶעזֶען אַז דֶער גָאוֹן רַ' מִיכָאֵל דֹב לֶעפְכּוֹוִויטְשׁ
האָט ער אויסגערעכנט ער איז איר נישט מְוַתֵּר געווען קיין רגע. פלעגט גיין צוויי מאָל אַ וואָך, און כ'אָב כְּסֵדֶר געוווּסט אַבי זי קומט אָבער וואָס איז פְּשָׁט אַז זי קומט יעצט יעדן טאָג? האָט זי געזאָגט, כ'על דיר כ'על דיר זאָגן מאַמע, איך האָב אייביג געוואָלט קומען יעדן טאָג, איך האָב געוואָלט קומען יעדן טאָג. איך האָב געוווּסט אַז איך דאַרף דורכגיין די גאַסן אין בְּנֵי בְּרַק, איז עס מיר נישט געווען נִיחָא, מ'זעט כְּסֵדֶר מענטשן, מ'זעט נישט גוטע זאַכן. פלעג איך גיין אָן גלעזער. איז עס נישט געווען, איז עס נישט גרינג. כ'האָב געהאַלטן אָן גלעזער. לעצטנס איז מייַן רְאִיָּה, מייַן זע-קראַפֿט איז מיר שוואַכער געוואָרן, איך זע שוואַך
אוּמזיסט זאָגן זיך ניט מייַן זייַדעס. אַלע זייַטעס, אַלע קילאָ... ממש... ס'איז געווען... ס'איז געווען ריזיגע צַדִיקִים. מ'קען ניט מְשַׁעֵר זייַן, עס איז מען שעלט, עס איז מען אים קאַצידיקים. דואַנץ ווייסט מען נישט די גרויסקייַט פון צַדִיקִים. און איך האָב אַזויגעהערט פון זייַדעס, און איך האָב גערעדט פון זייַדעס רֶבֶּנס. סאַמהאַו עפּעס אַזוי ווען איך האָב גערעדט פון אַ זייַדע מיט אַ גלאַנטע רוּף, זייַן קֶשֶׁר האָט זיך הינאַם ערינערט ווערן. ס'איז געהאַט עפּעס אַ זאַמי נאָנטשאַפֿט, ער פֿלעגט פֿירן טישן דאָרט שַׁבָּת בייַ נאַכטן דער ווינטער פֿאַר זעקס שעה. זעקס שעה נְגִינָה, מ'איז געזונגען
פֿאַרבייַגייען פֿאַר פֿאַרשידענע ענינים צו העלפֿן דאָרטן, ער זאָל קענען איבערלעבן דעם טאָג. און איין טאָג, ווען דער באַקאַנטער דַיָּן אין פּופּאַ, ר' משה יאָסף האָפֿמאַן, אַ באַקאַנטער צַדִּיק, שפּעטער גערופֿן דער צעלער רבֿ, געווען דער פּופּער דַיָּן, ר' משה יאָסף האָפֿמאַן, ער איז געזען ווי שטאַרק דער קינד, דער גאַלאַנטער רבֿ, וויל לערנען, האָט ער געגלערנט מיט אים יעדן טאָג פֿינף שעה צווישן, דאָס הייסט ער איז אַהיים געגאַנגען 12 אַ זייגער, אָדער עפּעס אַ ביסל פֿריִער, נאָך פֿינף שעה לערנען איז ער דאַמאָלץ געגאַנגען עסן נאַכטמאָל, ווייַל שִׁשִּׁי זענען זיי אויפֿגעשטאַנען אַ גאַנצע נאַכט פֿאַרצייַטן. אַמאָל איז געזעצן מיט דעם ר' משה
פֿון דעם ערשטן סידי אויך צוריק. אבער איך האָב צוליב עפּעס אַ סיבה נישט באַקומען דעם ריכטיגן אָפּקלאַנג ווי איר וואָלט געדאַכט באַקומען. דאָס הייסט אַז דאָס איז אַ ניגון אויף דעם צווייטן סידי אינגעלעך. איז דאָ אַ ניגון פֿון מיין גוטן חבר ר' הערשי וויינבערגער, דעהערשי האָט געמאַכט אַ ניגון אויף שטייט כַּשְׁרוּת מִצְוַת צִיצִת. מִצְוַת ה' צִיצִת צוּ נעמען, מִצְוַת ה'. אָריגינעל מְאִירַת עֵינַיִם
ייאָכעכעם חפצים דזשעמאַן אן עבר חזייער אַ שיינע ניגון זייַער אַ געשמאַקע ניגון. ס'איז שוין געווען אָפּגעכאַפּט אַבער דער אייבערשטער וויל אַנדערש. מען האָט געהאַט אַ שטיקל האָפֿענונג אויף דעם ניגון אַז ס'גייט אָפּכאַפּן. וואָס האָט אַ אַזאַ געשמאַקע פֿאַר קינדער וועגן מצות ציצית. זייַער זייַער אַ שיינע ניגון. אַבער ס'האָט זיך נישט אָפּגעכאַפּט.
ס'יז דאָ, ס'יז דאָרט אין וויניק חֲסִידִישע ייִנגלעך אַליין, מִסְתָּמָא איז דאָ, נישט מִסְתָּמָא, ס'איז נאָר דאָ כִּמְעַט פינף מענטשן וואָס איך קען, אָדער פיר מענטשן וואָס קענען טאָן מְלָאכוֹת פֿון מִיקְסִינְג. אַט אַמאָל אַפֿשר מאָרגן זיך אַ צווייטע מאָל וואָס מיינט מִיקְסְן אַ סִידִי, מען דאַרף מִיקְסְן אַ יעדער סִידִי ווען מען מאַכט אַ ניגון דאַרף מען ווי הויך מען מאַכט די טראָמפּייטער, ווי הויך מען מאַכט די דראַם, ווי הויך מען מאַכט די פֿידל. דער שלמה זַלְמָן איז אַ גרויסער גָאוֹן אין מִיקְסִינְג. אַזאַ חוּש וואָס מען דאַרף קענען, מען קאָן זיך עס לערנען אַפֿשר אויך, אָבער אַ חֲסִידִישער ייִנגערמאַן זאָל קענען אַזוי גוט דאָס איז אַ מוֹראָאדִיקער
מאַרכן אַלע הַשְׁפָּעוֹת, אַלע גוטע זאַכן זאָלן קומען אויף אֵיינְקֶר קֶעפֶעלֶע, אין קול טוב.
מִצְוַת ה' בָּרָה מִצְוַת ה' בָּרָה מְאִירַת עֵינָיִם מִצְוַת ה' אוֹי מִצְוַת ה' בָּרָה מְאִירַת עֵינָיִם
שְׁטֵייט הֵיילִיגֶע חֲסִידִים, מִצְוַת צִיצִית, דִי מִצְוַת צִיצִית לֵייגְן אויף זִיך. שְׁטֵייט הֵיילִיגֶע חֲסִידִים, מִצְוַת צִיצִית, דִי מִצְוַת צִיצִית לֵייגְן אויף זִיך.
מִצְוֺת מִצְוֺת ה' מִצְוֺת מִצְוֺת ה' מִצְוֺת מִצְוֺת ה' מִצְוֺת ה' מִצְוֺת ה' וּרְאוּ מְאִירוֹת עֵינַיִם
פִֿיץ פַֿאץ פִֿיץ פַֿאץ פַֿאץ שיין
אַ העמֶד. ס'האָט געקאָסט אין דאָרט איז פֿאַרפֿרוירן קאַלט, און ער האָט דערציילט, ער ווייסט ווי אַזוי, זאָגט er, "איך בין אָנגעקומען מיט אַ העמֶדל, האָב איך געזאָגט, 'רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, איך האָב אַ העמֶד, דאָס איז 40 below zero. 40 אינטער נול. איך בעט דיך, באַשעפֿער, איך קען נישט. איך קען נישט מער ווי דעם. איך האָב אַ העמֶד, און איך קען נישט העלפֿן מיך. איך בין אַן אַרימער הענט, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, כִּי הִנֵּה כַּחֹמֶר בְּיַד הַיּוֹצֵר. איך האָב געדאַוואֶנט באַשעפֿער, please, איך קען נישט, די פֿאַרגלייך מיך. האָב איך געדאַוואֶנט"
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאלְטְן מִיר פַּרְשַׁת קֹרַח. פַּרְשַׁת קֹרַח, אִין בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הַאלְט מֶען חֻקַּת-בָּלָק, אוּן מֶען הָאָפְט מֶען זִיךְ שוֹין נֶעקְסְטֶע ווָאךְ זִיךְ צוּזאַמַנְתְּרֶעפְֿן מִיט דִי בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נָאָךְ אֵיין ווָאךְ אִיז מֶען עֶפֶּעס אַ אַזעוֹי צֶערִיקְט, צֶעפַֿרִיקְט, אַבֶּער נֶעקְסְטֶע ווָאךְ גְרוּפְּט מֶען זִיךְ שוֹין אוֹיס בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם. אוּן וִוי
דאָס איז דער איינער פון די קינסן פון דער בַּעַל דַּרְשָׁן ווען ווי אַזוי אַראָפּ צו פֿאָרן פון איין זאַך צום צווייטן. דאַרפֿן מען וויסן ווי אַזוי אַראָפּ צו פֿאָרן. סאָ דער אָרטנאָכגענגען פון קֹרַח האט ער געמוזט איבער אַלע אַראָפּ פֿאָרן ווי פון איין זאַך צום צווייטן, אָבער אַזוי, און צווייטנס ענדיגט דער בַּעַל דַּרְשָׁן, דער וועלט זאָגט אַז דריי זאַכן טאָר מען נישט גלייבן אַ בַּעַל דַּרְשָׁן. דריי זאַכן: איינס, אַז ער האט זיך נישט עגרייט, און איינס, אַז מען האט אים געבעטן, מען האט אים געבעטן ער זאָל רעדן
קֹרַח אִיז קַארְשְׁנְרַיין חַזֶרְן מֶען קֶען שׁוֹין וֶוען עֶסְן קַאן קַאן טְשֶֶׁרִיס. סָא ס'אִיז כְּדַאי עֶס דַא הַייסֶע טֵייק מֶען דַארְף זִיךְ מְחַזֵק זַיין. אַרַיין-בְּלַאזְן אַן אֲרֻכָה מִיר זֶענֶען גֶעוַואָרְן קַיינְמָאל אַמָאל דַארְף נִישְׁט נָאר אַלֵיין צוּ פַיילְן. פַאקְצְיֶעס מִיט אוֹתִיּוֹת אִיז דִי הַייסֶע טֵייק, וַוייל דִי פַאקְצְיֶעס מִיט דִי אוֹתִיּוֹת מַאכְט מוֹרָא'דִיג אוּגֶערְקִילְט דִי גַאווֶערְמֶענְט הַייס, יָא? אַבֶּער אַזוֹי גֵייט עֶס.
גראַם. ען, איך מיינע איך האָב שוין אויך כך געזאָגט, אַבער מיין מייזע איז חזרנען און פילפלין, אַז וואָס דער קאָצקער, אַז מיין טאַטע זאָגט אַז קֹרַח שֶׁפִּקֵּחַ הָיָה, מָה רָאָה לִשְׁטוּת זוֹ? קֹרַח איז געווען אַ פיקח, זאָגט רַשִׁ"י, וואָס האט ער איינגעזען לִשְׁטוּת זוֹ, וועלכע שטות? האָט דער קאָצקער געזאָגט, זיך זייַן אַ פיקח. זייַן נישט קליג, וועט ער גאָרנישט הייסן זייַן קליג. קֹרַח, וואָס איז געווען אַ פיקח, וואָס האָט ער איינגעזען צו דער שטות זיך זייַן אַ פיקח? זייַן נישט קיין קליגער מענטש, זיך נישט קיין קינד צו זייַן קליג. קליג מיינט
זאָגט ער יאָ. און ער פרעגט אִים טאַקע יאָ. אויב אַזוי מיינט עס אַז דאָס אִיז טאַקע דִי רִיכטִיקע רֶלִיגְיֶה. אַ רֶלִיגְיֶה וואָס האָט אויף יֶעדֶער יֶעדֶער פְרַאטֶע פְרַאט אַ הֲלָכָה וִוא אַזוי מֶען דאַרף זִיך פִירְן דאָס אִיז דִי רִיכטִיקע רֶלִיגְיֶה. הֶערְסְטֶע? ער אִיז גֶעבְלִיבְן מִיט דֶעם צִינְג אַראַנְגֶעשְׁטֶעקְט אוּן מִיט דִי אויגְן אַרויסְגֶעפּאָמְפְּט. ער אִיז גֶעבְלִיבְן חוֹלֶשְׁט. סאַך מאָל מֵיינְט מֶען מֶען אִיז קְלוּגֶער יאָ שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת עֶס פֶעלְט נִישְׁט אויס עֶס פֶעלְט יאָ אויס. יֶעדֶע זאַך הָאָט זַיין הֲלָכָה יֶעדֶע זאַך הָאָט זַיין זאַך.
דער סאַמכאַרנטשער דאַמאַנט פון דער מעשה, מע דאַרף נישט זייַן צו אַ גרויסער פּיקח. אבער ס'דאָ וואָס זאָגן זייער זיס, נעם דאָס וואָרט שָׁלוֹם. שָׁלוֹם, שָׁלוֹם מיינט דאָך פֿרידן. אַ שִׁין איז דרייַ הונדערט, צו טייל עס, איז הונדערט פֿיפֿציג. לָמֶד איז דרייַסיג, צו טייל עס, איז פֿיפֿצן. וָואוו צו טיילסט עס, איז דרייַ, מֵם צו טיילסט עס, איז צוואַנציג, האַלב פון מֵם, האַלב פון וָואוו, האַלב פון לָמֶד, האַלב פון שָׁלוֹם, אַז ס'איז צו שניידן, איז עס בְּגִימַטְרִיָּא
188 וויפֿל איז 108? אָה ער שרייַבט שוין. 188 איז וויפֿל? זאָגסט טייַער, זאָג נאָר גיב! 188 איז בגימטריא פּקח, זאָל ער געבן. מיר זענען יאַ קלוג. זאָגט ער זאָל ער געבן. זעצט אייך אַראָפּ, זעצט אייך אַראָפּ, זאָגט עס, זאָגט עס. אַז וואָס? בַּעַל-פְּרָס בַּעַל-תּוֹקֵעַ. פּקח איז בגימטריא 188. ווען מען צעשנייַדט שוֹלָה מען צעטיילט, מען מאַכט אויס שוֹלָה מען צעטיילט דאָס שִׂנְאָה דאָס אויף האַלב, דאָס וואָס קֹרַח האָט געטאָן, דאָס איז בגימטריא פּקח. קֹרַח איז אַ פּקח.
אַז עַז אִיז אַ הֵילִיגֶע זִיסֶע, מ'וועֶט עֶס אַמאָל עֶרגעֶץ זאָגְן אָפְן הֵילִיגְן אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ, אַז ס'אִיז זִיס, ס'אִיז גוּט. אַבַר אַזוֹי שְׁרַייבְט דֶער אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ, אַז לוֹיט רַשְׁ"אִי "וַיִּקַּח קֹרַח", קֹרַח הָאָט גֶענוּמֶען, וֶועמֶען הָאָט עֶר גֶענוּמֶען? דֶער פָּסוּק זָאָגְט וַוייטֶער, "בֶּן יִצְהָר", דֶער זוּן פוּן יִצְהָר, עֶר הָאָט זִיךְ אַלַיין גֶענוּמֶען. דאָס אִיז לוֹיט רַשְׁ"אִי, וָואס רַשְׁ"אִי זָאָגְט "לָקַח אֶת עַצְמוֹ", דאָ שְׁטֵייט אִין פָּסוּק: "וַיִּקַּח קֹרַח", קֹרַח הָאָט גֶענוּמֶען, וֶועמֶען? "בֶּן יִצְהָר", דֶער זוּן פוּן יִצְהָר עֶם אַלַיין. אִין אַנְדֶערֶע דְזשָאָבְּן, דֶער אוֹר הַחַיִים הַקָּדוֹשׁ זָאָגְט דאָךְ עֶנְלֶעךְ, אַז דֶער בֶּן יִצְהָר, וֶועמֶען הָאָט עֶר גֶענוּמֶען? דֶער בֶּן יִצְהָר בֶּן לֵוִי
עֶר גֵייט ביזי מִיט דִי יִחוּס. אִיך הָאָבּ אַ גְרוֹיסֶע יִחוּס, אִיך וָואלְט גֶעדאַרפְֿט זַיין דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, אִיך בִּין דָאָך דֶער בֶּן יִצְהָר בֶּן לֵוִי, עֶר גֵייט ביזי מִיט זַיין זְכוּת אָבוֹת, אוּן עֶר גֵייט ביזי מִיט זִיך אַלַיין אוֹיך. מֶען קֶענְט נִישְׁט נָאָר הָאבְּן זְכוּת אָבוֹת. יָא? אַבֶּער רֶבּ חֶצְקְל קָאַזְמִירֶער זָאגְט, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ גֶעמַיינְט מֶען נֶעמְט זִיך אַלַיינְס. מֶען נֶעמְט זִיך גָאָרנִישְׁט אַלַיינְס! כָאַפּ נִישְׁט וָואס אִיז נִישְׁט דַיינְס, אִיז
מ'זאָגט, אִים וואָס ער אִיז בַּאשֶׁערְט צוּ זַייַן וועט ער אָנְקוּמֶען. אוּן אִיך הָאָב שוֹין נָאָכְגעזוּכְט אִים דָאָס אִיבֶּרחַזְרֶען, וַויל מֶען דַארְף גֶעדֶענְקֶען. וָואס מַיין טַאטֶע אִיז גֶעווען אַזוֹי גֶעזֶעסְן שְׁטַארְק, הָאָט גֶעזָאָגְט אַלְץ נָאָך פוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר, ער פְלֶעגְט זָאָגְן אוֹיך אַזוֹי מִיט זַייַן זִיסֶע שְׁפְרַאך, מִיט אַזַא מִין שִׁפְלוּת אוּן עַנְוָות, ער פְלֶעגְט זָאָגְן: מֶען לֶעבְט אוֹיף גָאָטְס וועלְט, מֶען נֶעמְט זִיך גָאָרנִישְׁט אַלַיין, אַזוֹי פְלֶעגְט ער זָאָגְן. אִין כַּאפְן אִים אוֹיף גָאָטְס וועלְט, מֶען נֶעמְט זִיך גָאָרנִישְׁט אַלַיין. ווען מֶען נֶעמְט זִיך ווען אַלַיין, וועלְכֶע נַאר, וועלְכֶע שׁוֹטֶה וָואלְט גֶענוּמֶען קְרַאנְק,
כ'כ'נאָר וואָלט גענומען קינדערלאָזיקייט, וועלכע נאָר וואָלט גענומען אָרעמקייט, אַזוי פֿלעגט ער זאָגן. מען נעמט זיך נישט אַליין די בַּאקִימְסְט עס, אַז ער נעמט דיך אַליין, נעמט דיך כּסדר, נעמט דיך א מִילְיאָן דאָלאַר אין באַנק, נעמט דיך קנאַקעדיגע קינדער, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, געזונטע, בְּרִיאָה וּשְׁלֵמָה, נעמט דיך, נעמט דיך א געזונט. זעסטו, מענטשן האָבן נישט אַלעס וואָס זיי ווילן פּינקטלעך. מען נעמט זיך גאָרנישט אַליין, אַזוי פֿלעגט ער זאָגן, מען נעמט זיך גאָרנישט אַליין, יאָ?
אין רוּמעניע. מִסתָמָא דערפֿאַר שוּרא רעדט זיך דאָס רוּמענישע, די רוּמענישע האָבן געגאַנגען אָנקלעפּעדיקע הענט. יאָמאַ פֿערצאַלט אייַך דאָס ווערטל, אַז די רוּמענישע פֿלעגן אַרייַנקומען, אַמאָל צוויי רוּמענישע זענען אַרייַנגעקומען אין אַ האָטעל. און אויפֿן וועג אַרויס פֿרעגט איינער, הייַקאַ פֿאַר יאַנקעלע איז גענומען אַ שאַוער אַ וואַנע? זאָגט ער, ער האָט גענומען אַ פּאָר האַנטעכער, אַ וואַנע איז ריזיג גרויס, ווינטל עס עפּעס קלייַבן, ווי ער האָט עס וויצו פּאַקן? אָבער אָבער דאָס רוּמענישע פֿלעגן נעמען. אָבער אַז מע רעדט פֿון נעמען, איז דאָ זייער אַן אינטערעסאַנטע מַעֲשֶׂה. דער הייליקער מַאֲמַר אָר וְעֵינַיִם
אַז ער האָט אים גאָרנישט געגעבן. וואָס? ער איז דאָך נישט זייַן אייגנ קינד, ער איז נאָר אַן אַדאַפּטירט קינד ערצויגן. האָט ער אים גאָר געגעבן פֿאַר זייַנע קינדער אַזאַ קליינער מעסערל, אַזאַ שפּילצייג, פֿאַר אים נישט, פֿאַר מנחם נישט, פֿאַר נוחם נישט. און אַ ביסל שפּעטער האָט ער געזען ווי דער קליינער נוחם האָט אויך אַזאַ מעסערל. זאָגט ער אים: פֿון וואַנענס הייסטו דאָס מעסערל? זאָגט אים דער ייִנגל: פֿון מייַן טאַטע. הייבט ער אָן לאַכן: פֿון וועם? מייַן טאַטע. פֿון וועם? דו האָסט דאָך נישט אַמאָל קיין טאַטע.
דער בַּחוּר איז זאַמאַרנאַ דאָ בייַ אונז, זאַמאַרנאַ דאָ בייַ אונז. אַ הייַמגייַענדיק פֿון יְשִׁיבָה, ס'איז געווען שפּעט בייַנאַכט, איז ער דורכגאַנגען א הויז פֿון עפּעס אַ אַלְמָנָה, עס איז געווען דאָרט עפּעס אַ יִינגע אַלְמָנָה, וואָס זי איז געווען זייַער אַרעם, איר מאַן איז אַוועק מַמָּשׁ אין די יִינגע יאָרן, און זי האט איבערגעלאזט א גרויסע עֲשִׁירוּת. און ער האָט געוווּסט דאָס דאָ אין דערהייַם ליגן אַ פּאָר דאָלער, ס'ליגן גוטע זאַכן, ס'איז איר געגעבן אויפֿצוטין די תַּאֲוָה פֿון גנבֿענען, וואָס זי האָט לַאיְדֶער געהאַט.
ער געמאַכט אַ צייַן דאָלער אַ רייַז. עפּעס געגאַנגען וואָס מען קען פּאַסירן דאָס באַקומען, און ער גייַט צו צו דער טיר, און ער פּרובירט צו דער טיר דרייַען זיך, וְהִנֵּה אֵין אוֹת. ער ציהט געהיים אַ דרייַ, און די טיר האָט זיך געעפֿנט. נוּ, אַז די טיר האָט זיך געעפֿנט איז דאָך מער ווי יוֹשֶׁר, דאָס איז דאָך שוין אַ סימָן אַז דער הויז וועלקאַמט אים אַרייַן, מען קען דאָך גיין אַרייַנגיין. און ער וואַקט אַרייַן אין דער שטוב, און ער טרעפֿט אַ סייף, אַ גרויסער שאַנק, און ער דרייט אַהין, ער דרייט אַהער, וְהִנֵּה אֵין אוֹת.
זיך געזוכט פָֿשוט פַֿאַר דעם רֹאשׁ יְשִׁיבָֿה. יעצט זייַנען זיי אַזאַ גְנֵבֿה דאָס זיי זייַנען דערשראָקן, און זיי ווילן נישט מער זייַן אַליין, וויל זיך כאַפּן אַן עולם. אָבער פֿון הִימֶל הָאָט מען געפֿירט, ווי נאָר דער רֹאשׁ יְשִׁיבָֿה אומגעטאָן, ער שרייַט אַראָפּ, איך האָב דאָס מַעֲשֶׂה, דאָס איז דאָך אַ כְּלִי-לְכֵלִי, דאָס איז געווען שֶׁבַח-כָּל-חַי. ווי נאָר דער רֹאשׁ יְשִׁיבָֿה אומגעטראָגן, זייער יעדער יְשִׁיבָֿה-בָּחוּר, דער בָּחוּר, דער בָּחוּר, דער גַנָבֿ, וואָס ער הָאָט געהאַט קלעביקע הענט. און ער הָאָט חֲתֻנָּה געמאַכט מיט איר, און דער בָּחוּר הָאָט געזען ווי זיי הָאָבן זיך בֶּנְשְׁן
אַז וואָס עס איז בַּשֵׁרְט, וועט זייַן אונגעקומען צוּ אִים. ער דאַרף זיך מִתְגַּבֵּר זייַן אויף די נִסְיוֹנוֹת, ער איז נישט גענומען, אָבער זיגייען בַּשֵׁרְט צוּ אונקומען, ער וועט קראָגן די געלט צוּ אִים, אָט ער האָט חַתוּנָה געמאַכט און ער האָט די געלט געגעבן צוּ אִים. הַפְלֵא וָפֶלֶא! וואָס עס איז בַּשֵׁרְט, וועט אונקומען צוּ דיר. דער בַּקַנְטֶער רַשְׁ"שִׁי אָפֿט, פאַר וואָס אָפּמַכט מען נישט דעם נאָמען, שטייט "וַיִּקַּח קֹרַח". וואָס איך האָב געטראַכט, "וַיִּקַּח קֹרַח בֶּן יִצְהָר בֶּן קְהָת בֶּן לֵוִי וְדָתָן וַאֲבִירָם". וואָס דאַמאַנט מען נישט יַעֲקֹב, פאַר וואָס וועט מען נישט דעם נאָמען
הֵייסט עֶס בַייַ יַעֲקֹב אַ גֶעצְקֶע שְׁטֶעל אִיבֶער לֵוִי. יֶעדֶער וָוייסְט וַויל יַעֲקֹב וֶויין עֶר הָאט שוֹין גֶעבֶעטְן בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבוֹדִי, וֶוען ס'אִיז גֶעוֶוען דִי מַחֲלֹקֶת דאָרְט פְֿוּן קֹרַח הָאט עֶר שוֹין גֶעבֶעטְן יֶענֶע צַייטְן, דֶער מַאן זאָל נִישְׁט מַאכְן נָאמֶען! שֵׁיימְךָ, אִיךְ שֵׁיים מִיךְ מִיט אַזָא קֹרַח! פְֿרֶעגְט זִיךְ אָבֶער אַ סַאךְ דִי קוּשְׁיָא, וָואס אִיז לֵוִי יָא? לֵוִי אִיז גֶעוֶוען עֶפֶּעס אַ קְלֵיינֶע קָאפּ? קְהָת, זַיין אַ יוּחָס, וָואס אִיז עֶר דֶער מַאן? לֵוִי, עֶר קֶענְט מְחַזֵּק זַיין אַלֶע מַאן, לֵוִי אִיז עֶפֶּעס גֶעוֶוען עֶפֶּעס אַ קְלַיינִיקַייט? וָואס אִיז פְּשַׁט אַז לֵוִי אִיז יָא גֶעוָואלְט?
יֶעצט הֶערט אָן עֶפַעס אַ מַיינְטֶעס. קֹרַח יִצְהָר בֶּן קְהָת, דִי דְרַיי ווֶערְטֶער קֹרַח יִצְהָר קְהָת אִיז בְּגִימַטְרִיָּא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד. זֶעט צוּ, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד אִיז קֹרַח יִצְהָר קְהָת. קֹרַח יִצְהָר קְהָת לֵוִי יַעֲקֹב, נָאָכְאַמָאָל, קֹרַח יִצְהָר קְהָת לֵוִי יַעֲקֹב אִיז בְּגִימַטְרִיָּא בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. יָא, יֶעצט צֵייט אַזוי.
נֵס אִיז אַ גוּטֶע. אוּנז רֵעדְן מִיר אַאַזוֹי וִואִי מֶען זאָגְט בְּצֵאת הַכּוֹלֵל צוּזַאַמֶען, יַא? אִיז יַם הַגָּדוֹל, נוּא. דִי גְמָרָא אִין בָּבָא בַּתְרָא דֶערְצֵיילְט אַז דֶער טַייער, דֶער עַרַאַבֶּער דאָרְט האָט גֶעוִוִיזְן פַאַר רַבָּה בַּר בַּר חַנָה וִואִי קוֹרַח אִיז אַיינְגֶעשְׁלוּנְגֶען. יֶעדֶער קֶענְט דִי גְמָרָא. האָט מֶען גֶעזֶען אַ שְׁפַאַלְט אוּן עֶס קוּמְט אַרוֹיס רוֹיך, אוּן עֶר האָט אִים גֶעזאָגְט לֵייג צוּ דַיין אוֹיֶער, אוּן עֶר האָט גֶעהֶערְט דאָרְט זִינְגֶען מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, אוּן זֵיי דאָ דאָ דאָ
ער זאָגט אַ סַך מאָל זייַן מייַנונג לעילוי, זאָגט דער מַאיֶער נְסִיבִֿים, דער הייליקער מַאיֶער נְסִיבִֿים, דער תַּלְמִיד פֿון בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, פֿאַר וואָס טאַקע יעדער רֹאשׁ חֹדֶשׁ, וואָס איז, ער זאָגט ממש בְּאֹפֶן פָּשׁוּט, פֿאַר וואָס יעדער רֹאשׁ חֹדֶשׁ איז מען נאָך אַ מאָל דָּן דעם קֹרַח און מען דרייט אים און מען קאָכט אים נאָך אַ מאָל איבער דאָרטן אין גֵיהִנָּם? זאָגט ער, וואָרעם רֹאשׁ חֹדֶשׁ ווערט דאָך די לְבָנָה פֿריש געבוירן, יאָ? יעדער רֹאשׁ חֹדֶשׁ, דער זון בלייַבט דער זעלבער, די לְבָנָה ווערט דאָך יעדער חֹדֶשׁ פֿון פֿריש, דער מוֹלָד, עס זייַנען... יאָ. זאָגט ער, די לְבָנָה איז געוואָרן קלענער פֿאַר וואָס?
ווייַל בִּבְרִיאַת הָעוֹלָם ווייסט דאָך יעדער אַז די לְבָנָה איז געקומען צו טענהן צום הייליקן בּאַשעפער, האָט געזאָגט: הייליקער בּאַשעפער, אינזער, די לְבָנָה און די זון זייַנען דעמאָלט געווען די זעלבּע גרויס. און די לְבָנָה האָט געזאָגט: אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד, ס'קען נישט זייַן אַז צוויי קעניגן זאָלן זיך בּאַנוצן מיט דעם זעלבּן קרוין, דאָס מיינט אינז בּיידע זאָלן האָבן די זעלבּע גרויס, ס'קען דאָך נישט זייַן. האָט דער הייליקער בּאַשעפער געזאָגט: זוכסטו זיך אַ הַרְגָּשָׁה? לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ, גע הייס טאַקע קלענער! און די לְבָנָה האָט געהאַט אַ טענה צום הייליקן בּאַשעפער: פֿאַר וואָס בּין איך געוואָרן קלענער? איך האָב דאָך געהאַט אַ גערעכטע טענה.
אַז דער חוֹדֶשׁ ווען ס'איז די ווען די לְבָנָה ווערט געבוירן, אין ערגעץ ווען די ערשטע אויף די וועלט וואָס הָאָט געהאַט קִנְאָה, איז געווען דעמאָלטס דאַן. דעמאָלטס ווען ס'איז דער חוֹדֶשׁ, וואָס די לְבָנָה איז געבוירן, וואָס די לְבָנָה ווערט געבוירן אין עניג ווען די ערשטע וואָס הָאָט מען מְקַנֵא געווען איינעם, נעמט מען דע קוֹרַח וואָס איז אויך געווען זיין פּראָבלעם וועגן קִנְאָה, יאָ? אַזוי ווי מ'האָט גערעדט אַז די ראָאשיי תֵּיבוֹת פון קִנְאָה דאָך קוֹרַח נַחְשׁוֹן אויף מָהָמָן, עפֿנט מען דעמאָלטס דאַן. דאָס טאַקע וועגן דעם, די חִידָ"א זאָגט אַז קַיִן, קוֹרַח, קען
קֹרַח, נָחָשׁ, אין אֹפֶן פֿון הָמָן, דער מִדְרָשׁ זאָגט אַז צוויי גרויסע עֲשִׁירִים, איינס פֿון די ייִדן, איינס פֿון די גוֹיִם, זענען געווען גרויסע עֲשִׁירִים, און ביידע זענען אונטערגעגאַנגען. ביי די ייִדן איז עס געווען קֹרַח, און ביי די גוֹיִם איז געווען הָמָן. ביידע זענען אונטערגעגאַנגען פֿאַר וואָס? ווייַל זיי האָבן אַלייַנס געכאַפּט וואָס עס איז זיך נישט געקומען פֿאַר זיי, יאָ? קֹרַח הָאָט גענומען וואָס איז זיך נישט זייַנס, הָמָן הָאָט אויך געהאַט געלט... בָּבָא בַּתְרָא איז דאָרט. קֹרַח
אוּן מְ'הָאָט בֵּיידְן גֶענוֹמֶען גֶעבְּן אַ זַאךְ וָואס אִיז בַּאֲלַאנְגְט פַֿאר זֵיי, זֶענֶען אָן אַנְדֶערֶע גֶעגַאנְגֶען. אוּן סְ'אִיז דָא רַשְׁ"י אִין דֶער וָואךְ אִין פַּרָשַׁת שְׁמוּעֶסְנְדִיג פֿוּן דֶער זַאךְ סְ'אִיז דָא אַ פָּסוּק אִין דֶער וָואךְ, אַז דֶער אַיְיבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט דָארְט מְ'זָאל בְּרֶענְגֶען דִי דִי קְטוֹרֶת דָארְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זָאגְט דָא אָן מֹשֶׁה צוּ קֹרַח, אַז אַתָּה וְכָל עֲדָתְךָ הֱיוּ לִפְנֵי ה' אַתָּה וָהֵם וְאַהֲרֹן מָחָר. זָאגְט עֶר דִי וֶוערְטֶער אַתָּה וָהֵם וְאַהֲרֹן אִיז דִי סוֹפֵי תֵּיבוֹת הָמָן. אַתָּה וָהֵם וְאַהֲרֹן אִיז סוֹפֵי תֵּיבוֹת
אִיז הָמָן, זֶעט אִים אַז ס'אִיז דאָ אַ שַׁיָּכוּת צְוִושְׁן הָמָן מִיט קֹרַח. אוּן עֶר זָאָגְט דֶעם חִילּוּק צְוִושְׁן קֹרַח אוּן הָמָן. קֹרַח אִיז אַראָפּ אִין דֶער עֶרְד אוּן הָמָן אִיז אַרוֹיפֿ. יַא? מֶען הָאָט אִים אַרוֹיפֿגֶעהַאנְגֶען אוֹיפְן בּוֹים, אוּן קֹרַח אִיז אַראָפּ אִין דֶער עֶרְד. אַיינֶער אַרוֹיפֿ אוּן אַיינֶער אַראָפּ. אוּן אִינְטֶערֶעסַאנְט דֶער מְגַלֵּה עַמּוּקוֹת זָאָגְט אַז קֹרַח בֶּן יִצְהָר אִיז בְּגִימַטְרִיָּא הָמָן הָרָשָׁע. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט, אַלֶעס, דִי תּוֹרָה אִיז אַזוֹי גְרוֹיס, אַזוֹי זִיס, אוּן אַזוֹי גֶעפְלַאכְטְן אוּן גֶעבּוּנְדְן. אַ, אוּן אַיינֶע פֿוּן
דִי גרֶעסטֶע דַיימאַנדס פלֶעגט דֶער רֶבִּי זאָגְן לִיגְן אִין דִי פָּשׁוּט'סטֶע פְּסוּקִים. כִּי קָרָא לֶערְנְט פָּשׁוּט אָפּ גִידֶענֶע פְּסוּקִים, לִיגְן דאָרְט דִי גרֶעסטֶע סַךְ מָאָל מֶען זֶעט תּוֹרָה זַאכְן עִנְיָנִים, כִּי קָרָא פְּלֵיין אִין אַ פְּשָׁט דאָס אִיז דאָס טרֶעפְֿנְדֶע דִי גרֶעסטֶע דַיימאַנדס. זאָגְט ער מֶען לֶערְנְט פָּשׁוּט אָפּ רַב לָכֶם בְּנֵי לֵוִי. רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר, שְׁטֵייט זַייַט וָואָרְט וָואָרֶעם אַ גְרוֹיסֶע זַאךְ אִיז דאָ גֶעשֶׁען. עֶץ גֵייטס זִיךְ קְרִיגְן אוֹיף, אוֹיף, אוֹיף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ? אוֹיפְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, רַב לָכֶם בְּנֵי לֵוִי אַ גְרוֹיסֶע פְּראָבְלֶעם אִיז דאָ מִיט אַייךְ, יאָ?
לְאַלְתַּר לְחַיִּים, מֶען זָאָל זַיין צוּפְרִידְן אוּן אַרַיין אִין צֶענְשׁוּאַל דְזשָאַבּ. מֶען דאַרפֿ זַיין צוּפְרִידְן, אוּן דָאָס אִיז דִי דִי דִי דִי קִין זַיין צוּפְרִידְן. וִואי הָאָט יענֶער גֶעזָאָגְט? גֶעלְט מַאכְט נִישְׁט הֶעפִּי. מֶען דאַרפֿ דָאָס עֶכְט הָאָבְן. סְ'אִיז אַ וֶוערְטְל דָאָרְט, יָאָ? פְּלֵיין גֶעלְט מַאכְט נִישְׁט צוּפְרִידְן, מֶען דאַרפֿ דָאָס הָאָבְן, אַבֶּער דָאָס אִיז אַ וֶוערְטְל, דָאָס אִיז אַ נָאָרִישְׁקֵייט, וָואָרִים גֶעלְט מַאכְט נִישְׁט צוּפְרִידְן, מֶען דאַרפֿ זַיין בֶּאֱמֶת פְרִידְן, בֶּאֱמֶת פְרַילֶעך, וָואָרִים גֶעלְט מַאכְט נִישְׁט פְרַילֶעך. אִיז דָאָ אַ מִדְרָשׁ פוּן דִי בַּעֲלֵי הַתּוֹסָפֿוֹת, אִיז דָאָ אַ סֵפֶר פַּעְנֵחַ רָזָא, נָאָך פוּן אַיינֶע פוּן דִי בַּעֲלֵי הַתּוֹסָפֿוֹת, בְּרֶענְגְט
עֶר, דאָ אוּנטְן שפּאַנט עֶמִיצֶער, עֶר קֶען דאָס וואָרט אַז, עֶר וויל אַז מ'ווייסט עֶס אָבֶער נִישט. אַ בִיסְל טִיפֶֿער וִוא דֶעם. עֶר וויל אָפּ טאָן דִי גְרֶעסְטֶע בְּגִימַטְרִיָא, אַ וואָרט וואָס אִיז דִי גְרֶעסְטֶע גִימַטְרִיָא אִין דֶער תּוֹרָה, 'תַּסְתִּיר' וואָס עֶס שטֵייט אִין פָּסוּק דאָרט, אִיך האָב נִישט דאָ דֶעם חוּמָש, וווּ אִיז מַיין חוּמָש? כִּי תַסְתִּיר, 'וּלְעֵינַי גַּם תַּסְתִּיר', אַזוֹי מֵיין אִיך שטֵייט, 'כִּי תַסְתִּיר וּלְעֵינַי גַּם תַּסְתִּיר'. כאַפּט מֶען זִיך באַם וואָרט אַזוֹי גְלוֹיב אִיך שטֵייט, אִיז 'תַּסְתִּיר' אִיז בְּגִימַטְרִיָא פֿוּפֿצְן הוּנְדֶערט, דאָס אִיז דִי גְרֶעסְטֶע בְּגִימַטְרִיָא אִין דֶער תּוֹרָה.
הֶעכְסְטֶע גִימַטְרִיָה אִין דִי תּוֹרָה אִיז תַּרְשִׁישׁ. תַּרְשִׁישׁ שֹׁהַם וְיָשְׁפֵה, יָא? אֵיינֶע פוּן דִי שְׁטֵיינֶער פוּן... פוּן דֶעם... פוּן דֶעם חוֹשֶׁן, דָאס אִיז גֶעוֶוען דִי שְׁטֵיין פוּן אָשֵׁר, פוּן שֵׁבֶט אָשֵׁר, תַּרְשִׁישׁ אִיז דִי גְרֶעסְטֶע רְשׁוּת... דִי גְרֶעסְטֶע גִימַטְרִיָה נוּך... דִי צְוֵוייטֶע נוּך דֶעסְטוּאֵאל. אוּן אִינְטֶערֶעסַאנְט וָואס דִי צִיגְלֵייט, אַז דִי גְמָרא זָאָגְט, רַשְׁ"י בְּרֶענְגְט דָאס אִין וְזֹאת הַבְּרָכָה, אַז אֵיינְלַאך שְׁבָטִים אִיז נִישְׁטָא נָאָך אַ שֵׁבֶט אַזֹוי וִוי אָשֵׁר, וָואס עֶר הָאָט גֶעהָאָט אַזֹוי פִיל כִּינְדֶער. אָשֵׁר הָאָט גֶעהָאָט דִי מֶערְסְטֶע כִּינְדֶער, אַזֹוי זָאָגְט דִי גְמָרא, רַשְׁ"י בְּרֶענְגְט דָאס אִין פָּרָשַׁת וְזֹאת הַבְּרָכָה,
ס'איז אינטערעסאַנט אַז ער שטעלט דרשנ'ט ער האַלט די גימטריא פֿון אַלע שטיינער איז ער האַלט די מייסטע קינדער. אינטערעסאַנט. יאָ. ס'איז דאַפֿן מיר אַרויסברענגען נאָך צוויי אינטערעסאַנטע פּוינטס, וועגן מ'רעדט דאָך פֿון מחלוקת איז עס אַ וויכטיגע זאַך. אַז ס'שטייט זיי האָבן געזאַגט אַז כִּי כָל הָעֵדָה כֻּלָּם קְדֹשִׁים. אַזוי האָט קֹרַח וַעֲדָתוֹ געזאַגט. און חז"ל דַּרְשְׁנְ'ענֶען אַז קֹרַח הָאָט אָפּגעחושזשערט
אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ חָלִילָה צוּ זָאָגְן אַזֶעלְכֶע וֶוערְטֶער הָאָט זִיךְ אוֹיפְגֶעמַאַכְט פֿוּן זִיךְ אַלֵיין אַזֶעלְכֶע בַּאבְּקֶע מַעֲשִׂיוֹת עֶפֶּעס אַ הִימְלִישֶׁע גְּזֵרָה פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן חָלִילָה אַפְּצוּרֵייסְן אִיז אַ כְּפִירָה אִין דִי תּוֹרָה שֶׁל מֹשֶׁה. מֶען דָארְף גְלֵייבְן שֶׁכָּל דִּבְרֵי אַלֶעס וָואס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזָאגְט אִיז נְתִינָה מִסִּינַי פֿוּן הַר סִינַי. אוּן עֶמִיצֶער לֵייגְט בְּלוֹיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מַאַכְט אוֹיפְ בַּאלאָנִיס אִיז עֶס אַ כְּפִירָה עֶכְטֶע כְּפִירָה. אַבֶּער וָואוּ זֶעהט מֶען וָואוּ אִיז גֶעוֶוען דִי פְּרָאבְּלֶעם פֿוּן קֹרַח? יֶעדֶער רֶעדְט פֿוּן דִי גַאנְצֶע זַאךְ פֿוּן קֹרַח אַלֶע בַּעֲלֵי מוּסָר אַלֶע
חֲזַ"ל, איך רעד בַּעַל-מַחֲשָׁבָה, חֲזַ"ל אין דִי רִאשׁוֹנִים, יֶעדֶער אֵיינֶער וואָס רֶעדט פֿון קוֹרַח'ס מַחֲלוֹקֶת, עס אִיז גֶעוֶוען אַ מַחֲלוֹקֶת, יאָ?
ס'איז עוֹד ערגער. זעט אויס, אַזוי מעג מען זאָגן, אַז כְּפִירָה, אַז מחלוֹקת איז ערגער ווי כְּפִירָה, איך האָב מוֹרא צוּ זאָגן. אֲבָל רַשִׁ"י זאָגט בייַ דוֹר הַפַּלָגָה, רַשִׁ"י זאָגט בייַ דוֹר הַפַּלָגָה, אַז דוֹר הַפַּלָגָה זענען געווען ערגער ווי דוֹר הַמַּבּוּל, זענען געווען כּוֹפְרִים, זענען געווען כּוֹפְרִים בֵּאלֹהִים. אֲבָל וויבאַלד זיי זענען געווען שָׁלוֹם צווישן זיך, ס'איז געווען שָׁלוֹם, האָט מען זיי נישט געהאַרגעט. ווי לאַנג ס'איז געווען שָׁלוֹם, האָט מען זיי נישט געקענט האאַרגענען.
קֹרַח אִיז אֵיינְגֶעשְׁלוּנְגֶען גֶעוואָרְן. הָאָט מֶען גֶעדאַרפְט נאָך אַ נֵס? אַאְר הָאָט שוֹין גֶעזֶען, du? מֶען הָאָט גֶעדאַרפְט נאָך אַ נֵס, אַז זָאָל אַרוֹיסְוואַקְסְן מַאנְדְלֶען מִיט בְּלִימֶען פוּן אַהֲרֹן'ס שְׁטֶעקְן? וועֶלְכֶע, אִיךְ פְרֶעג דִיךְ, וועֶלְכֶע נֵס אִיז גְרֶעסֶער? קֹרַח'ס, קֹרַח'ס נֵס מִיט דִי גַאנְצֶע זאַךְ אִיז פָּשׁוּט פִיל אַ גְרֶעסֶערֶע נֵס וִוִי דֶער שְׁטֶעקְן. וואָס הָאָט מֶען גֶעדאַרפְט יעֶצְט נאָך אַ נאָך אַ נֵס, וואָס אִיז אַ קְלֶענֶערֶע נֵס וִוִי דִי וִוִי דִי פְרִיאֶרְדִיגֶע, צוּ פְּרוּוְוְן אַז מֹשֶׁה אִיז גֶערֶעכְט?
דאָס איז דִי חַזַק. דֶער גֶעדַאנְק דֶערְפֿוֹן. צוּ בַאגְרָאבְן אַ צְוַוייטְן אִין ערְד, דֶעמָאלְטְס דַארְף מֶען זַיין אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק. דֶעמָאלְטְס זֶעט מֶען נָאָך אִיז כִּבְיָכוֹל אַזַא שְׁטַארְקֶער צַדִּיק, וֶוֶען אַיְינֶער וֶוֶען מֶען גֵייט אִין ערְד. אֲבָל מַאכְן יֶענֶער זָאָל וַואקְסְן, זָאָל שְׁפְרָאצְן, זָאָל בְּלִיעֶן, דֶעמָאלְטְס זֶעט מֶען אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ער אִיז דֶער זַאךְ, דֶעמָאלְטְס זֶעט מֶען אַז עס אִיז אַ ערְלֶעכֶער יִיד, וֶוֶען מֶען זֶעט יֶענֶער זָאָל וַואקְסְן, נִישְׁט גֵיין אִים צוּ בַאגְרָאבְן. גֶעוַואלְדִיג, גֶעוַואלְדִיג, גֶעוַואלְדִיג. יָא. עַמ,
חֲמוֹר אֵייזְל אִיז מַשְׁמַע דָאָס אִיז אִין לִיטָא אַנְגֶערוּפְן אַן אֵייזְל אַן אֵייזְל אָדֶער עֶר רוּפְט אִים אָן עֶר אֶיָא אֵייזְל אֵיינְמָאָל אַנְגֶערוּפְן אַן אֵייזְל ס'אִיז אִים אָבֶער אַנְגֶערוּפְן כַּא כַּא גֶעהֶערְט אַ בְּרֶענֶענְדִיגֶע אֵייזְל וָואס הֵייסְט חֲמוֹר אַ גֶענֶע אֵייזְל סְתָּם אַ לִגְלוּג סאָ וֶוען דֶער יְסוֹד הָעֲבוֹדָה אִיז גֶעוָואָרְן נָאָךְ דִי פְּטִירָה פוּן דַאַכְט זִיךְ ר' מֹשֶׁה כָּאבְּרִינֶער הָאָט אִים ר' וָואלְפְל גֶעפְרֶעגְט פוּן דִי יְסוֹד הָעֲבוֹדָה מַיִם מַיִם וָואס אִיז גֶעשֶׁעהְן עֶכְט בִּיסְטוּ מִיר גֶעוֶוען אַ פָּשׁוּטֶער אִיד יָא בִּיסְטוּ גֶעוָואָרְן אַ רֶבֶּה זָאגְט דֶער דֵעָה וָואס זֶעהְט מֶען
ער וואָלט געגאַנגען תּרוּמַת מַעֲשֵׂר. ס'איז נאָר אַ פּשוטע שטיקל ווייץ. ער גייט צוזאַמען מיט ייִדן, ער ער אומגעשיידט, ער קומט נאָך קְדוּשָׁה. אַ פרעמדע וואָס עסט, דאָס איז חַיָּב כָּרֵת. אַ ייִדן שיידן אָפּ איינעם צוזאַמען זיין רֶבֶּע, זיין מַנְהִיג, זיין מַשְׁפִּיעַ, ער באַקומט דאָך אַ כֹּחַ פון אויבן. יאָ, ער באַקומט נאָך קְדוּשָׁה אויף דעם שטיקל ווייץ. דאָס איז געווען נֶחְשָׁב לָכֶם תְּרוּמַתְכֶם. די וואָס עץ שיידט אָפּ, דאָס וועלן זיין די חֲשִׁיבוּת, אַז עץ שיידט עס אָפּ כְּנֶגֶד ווי עס געהערט. אַזוי האט ער אים געזאָגט.
ס'זֶענֶען גֶעוֶוען צְווֵיי זַאכְנְ, אֵיינְס אִיז עֶר הָאט זִיךְ גֶעלֵייכְטֶערְט אָדֶער עֶר הָאט זִיךְ גֶעלֵייכְטֶערְט אַ תְּשׁוּבָה, אַז דִי מִשְׁנָה זָאגְט דֶער חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן שֶׁתָּרְמוּ, אֵין תְּרוּמָתָן תְּרוּמָה. אַז עֶר הָאט זִיךְ גֶעלֵייכְטֶערְט נוּ פַֿארְוָואס אִיז אַ תְּרוּמָה נִישְׁט קֵיין תְּרוּמָה, ס'אִיז גָארנִישְׁט עֶר הָאט זִיךְ גֶעוָואלְט אַ בִּיסְל וֶוערְטְלַאךְ. וַוייל זִי אִיז אַן אֶמֶת בִּכְלָל. נָאר זָאגְט עֶר אִים גֶעזָאגְט, אַז ייִדְן שֵׁיידְן נוּפֶער אַ מַאנִיק, דָאס קוּמְט טַאקֶע דָא יָא? שׁוֹיְן מֶען הָאט גֶעגֶעבְנְ אַ רִיק, צוּ דִי יָארְצַייטְנְ רֶעדְנְדִיק פְֿרוּן אַזָא וָואָרְט, פִֿירְט מֶען אַרַאיין דִי יָארְצַייטְנְ
גִּמַ' תַּמּוּז פֿון דעם לְיוּבָאווִיטשֶער רֶבִּי זאָל זַיין געזונט און שטאַרק, זאָל זַיין געזונט און שטאַרקער, סאָרִי, דער לְיוּבָאווִיטשֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. דאָ אִיז טאַקֶע אַ גְרוֹיסֶע צִבּוּר יִידְן וואָס הַאַלְטְן זאָל זַיין געזונט און שטאַרק אִין אַפְּלַייטֶעד סְטֵייטְס, אָבֶער נִישְׁט דאָס הָאָב אִיךְ געמיינְט צוּ זאָגְן, דער לְיוּבָאווִיטשֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אִין דִי לֶעצְטֶע צְווֵיי יאָר, אָבֶער נִישְׁט דֶעמָאלְטְס דער יאָרְצַייט, זֶענֶען נִישְׁט געווֶען בְּכַוָּנָה, אַ פָּאָר מֶענְטְשְׁן הָאָבְן אַרַיינְגֶערִיפְֿן יֶעדְן מוּל גִּמַ' תַּמּוּז פֿאַר וואָס דאָ וואָך אָבֶער אִיז דֶעמָאלְטְס דער לְיוּבָאווִיטשֶער רֶבִּי'ס יאָרְצַייט
ווֶען עֶר אִיז גֶעווֶען אִין ווִין, ווֶען דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב אִיז גֶעווֶען אִין ווִין, פַאר דִי מִלְחָמָה, עֶר אִיז כְּסֵדֶר גֶעגַאנְגֶען דּוּרְךְ דֶעם שַׁמָּשׁ דָארְט, זֶענֶען יִדְן דּוּרְכְגֶעגַאנְגֶען אָלֶע שָׁלוֹם פּוּנֶעם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב, ס'גֶעווֶען דָארְט מַאסְן מֶענְטְשְׁן. אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב אִיז גֶעווֶען אַזֹוי בַּאַקַאנְט אַזֹוי אַראָפּגֶעבֹויגְן מִיט זַיין קָאפּ, שְׁטַארְק גֶעבֹויגְן, הָאט קֵיינֶער נִישְׁט גֶעזֶען ווֶער עֶס אִיז דּוּרְכְגֶעגַאנְגֶען. אוּן דֶער לְיוּבַאווִילְטשֶער רֶבֶּה אִיז גֶעווֶען דָארְט פוּן דִי מֶענְטְשְׁן ווָאס זֶענֶען דּוּרְכְגֶעגַאנְגֶען, הָאט אִים גֶעגֶעבְן דִי הַאנְט. אוּן עֶר הָאט אַ הֵייב אֹויפְגֶעטָאן, הָאט אִים גֶעגֶעבְן אַ שְׁטֶעל אֹויף, אוּן עֶר פְרֶעגְט: ווֶער זֶענֶען דִי ווָארֶעמֶע הֶענְטֶעלֶעך?
מֶען צוּם צוּם קְרָאקָא צוּם שׁוּל פוּן דֶעם רֶמָ"א אוּן אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז מֶען גֵייט דַאַוְוֶענֶען שַׁחֲרִית דָאָרְט. אָבֶער אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט זָאָל זַייְן דָאָרְט מִנְיָן. עֶר אִיז גֶעפָאָרְן מִיט זֵייֶער אַ עֶנְגֶע צָאָל מֶענְטְשְׁן. וֶוען מֶען אִיז אַנְגֶעקוּמֶען אִין דֶעם שׁוּל פוּן דֶעם רֶמָ"א, טְרֶעפְט מֶען זִיךְ סַךְ הַכֹּל אַכְט מֶענְטְשְׁן. הֵייסְט עֶס צְוֵויי מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נָאָךְ נִישְׁט אַנְגֶעקוּמֶען. דֶער רֶבֶּע שְׁטֵייט דָאָרְט, דֶער רֶבֶּע פוּן אַ שֵׁיינֶע חֲסִידוּת, אוּן עֶר וִויל דַאַוְוֶענֶען, סַךְ הַכֹּל אַכְט מֶענְטְשְׁן. סֶע גֵייט דוּרְךְ אַ פּוּם פְּלוּצְלִינְג וָואקְן אַרַייְן צְוֵויי לְיוּבָאווִיטְשֶׁער שְׁלוּחִים פוּן דֶעם גֶעגְנְט דָאָרְט, וָואקְן אַרַייְן מִיט אַ צֶעטְל,
דֶער רֶבִּי רִ' חַיִּים הָאָט עֶר הָאָט גֶעדַארפֿט פֿוּן אַן אַזֶעלכֶע גְרוֹיסֶע זַאכְן אַזֶעלכֶע מְשׁוּנֶעדִיגֶע מַמָּשׁ פֿוּן דֶעם שָׂרָף אַמָאֶל דֶער רֶבִּי רִ' חַיִּים הָאָט גֶעזָאגְט אַז אִין דִי עֶרְשְׁטֶע יָאר אִין שִׁיעוּר רִאשׁוֹן הָאָט עֶר דּוּרְכְגֶעזֶעצְט אַ שְׁוֶוערֶער דִּבּוּר הַמַּתְחִיל רַב שָׁ"ס אִין רִאשׁוֹנִים. שְׁטֵייט זִיךְ אִין אַ יָאר. מִיט דִי רִאשׁוֹנִים, מֶע רֶעדְט מֶע רֶעדְט פֿוּן פֿוּן לֵייבְּן. אוּן דֶער קוּמֶענְדִגֶע יָארְצַייְט נֶֶעקְסְטֶע וָואךְ פֿוּן קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער פֿוּן דֶעם תִּפְאֶרֶת צְבִי, מֶע רֶעדְט שׁוֹין נֶֶעקְסְטֶע וָואךְ. אוּן מֶע רֶעדְט אַרוֹיפְלֵייגְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אִיךְ הָאָב גֶעטְרַאכְט
ציקער זיס. עץ הערטס? אַן עמאָציאָנאַלע אַרט, אַזאַ ערשייַנונג שטילע 'אייַ אייַ אייַ אייַ', טאַ דאַ דאַיי לַאי לַאי לַאי לַאי לַא ראַ ראַ ראַ ראַם, פּאַם פּאַם פּאַם, פּאַ ראַ ראַ ראַ ראַ פּאַם פּאַם פּאַם, אַזאַ אַרט מיט סטרינגס, מוֹרָא'דִיק ערשייַנט. עץ האָטס אודאי הַנָאָה געהאַט, ס'איז אַזאַ נאָסטאַלגיע פֿאַר ווער ס'האָט דאָס שוין געהערט, פֿאַר ווער נישט איז דאָס אַ הַנָאָה, היימיכער טאַקע מִסְתָּמָא אַזוי ווי מיר האָבן געזאָגט מיט דעם אַלטאָרטשנעם אַזוי ווי דאָס איז מִסְתָּמָא. kmvelvi@gmail.com פֿאַר אימעילס, 845
5 5 4 0 3 3 8 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 פֿאַר טעקסט מעסעגגעס מיט וואָיסמייל. און האָט איז מער אַלע אַ זיסן און הייליג ליכטיגן שַבָּת אַלע שפּוס. און דער שַבָּת קוֹדֶשׁ ברענגט זאָל קומען אויף אֵינְקִיג שְׁכּוֹיַח.
געֶנְמֶען. וִוי וִוִינְדֶערְלֶעךְ דִי זַאכְן פֿוּן דֶער וֶועלְט זֶענֶען. אוֹי עֶפְֿן דַיינֶע אוֹיגְן וֶועסְטוֹ זֶען, ס'אִיז אוֹיסְגֶערֶעכְנְט פִּינְקְטְלֶעךְ וַואָס ס'דאַרפְֿ גֶעשֶׁען. אוֹי וַואָס אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אוּן וַואָס עֶר טוּט, אוֹי אַלְץ אִיז פֿוּן גָאָט, יֶעדֶער מִינוּט. דַנְסַאת אִין תֶרְכֶה אַ שׁוּדֶעס. אַלְץ גֵייט מִיט הַשְׁגָחָה פְּרָטִית, אוֹי יֶעדֶער זַאךְ פֿוּל מִיט דִיס. אוֹי
פאַרקערט, אַ מענץש האָט וואָס צוּ זען באַשערט. אַ ביִסל פאַראַוווּמען, אַ ביִסל פאַראַבוּלע, אַזוי פיל פאַראַניוּמען, גוּראַן דע שוואַזוּרע, אוי וואָס פאַר אַ איִוון מיִט אַזאַ נאָטע, אַלע מחיֶיווען דאָס גאַנצע פאָטע.
נֶעם דָאגְן מָארְגְן מִיטָאג אָ מָאגִישֶע הַוֶוערְט קְלֶעמֶערְן קְלֶעמֶערְן פַאנוּסֶעאַר נָאר אֱמֶת מַאכְן קוֹנִים גֵייֶען צוּ יָאמָארֵייבֶע אִים פַארְבְלַייבְט גָארְנִישְׁט אִיבֶער אָהָה אִי אִי אִי דֶער צַדִּיק קוּקְט דֶעם הָמוֹן מִיט לֶֶכְטִיגֶע אוֹיגְן אָן אַלֶע דָאגוֹת וָואס טוּט דִיר טוֹיגְן צוּ הָאסְטוּ גֶעזֶעהְן וָואס הָאט דִיר דִי
מִיט מַזָּלְדִיקֶע גְלִיק, אַלֶעס פַאַרשְׁטֵייט אוּן גְלַאנְצְט, עֶר דַארְף נִישְׁט קֵיין זִילְבֶער, זֵיידֶע זֶאֵב, וואוּ בִּיסְטוּ? אוּדַאי פַאַר מִיר אַאַזוֹי צוּ זַיין, מַיינֶע מְצִיאוֹת זֶענֶען מִיט מַזָּלְדִיקֶע גְלִיק, אַלֶעס, אַלֶעס גֵייט, אַלֶעס גֵייט, גֵייט מִיט אַ סְגֻלָּה, עֶר הָאט עֶס
זֵייער פִֿילֶע לענדער אַרוּם דִי וועלְט נוּצְן שוֹיְן בַּאקְסַיְיט עֶרֶץ גָארנִישְׁט גוּטְס
אַז ס'מאַכט זיך אַ סַך מאָל אַזֶעלכע טָעוֹיוֹת מיט די פּראָבלעמען, ווייַל אַ מענטש באַשטעלט פֿאַר היטצל אָדער צו ספֿרדיער, ענער קומט אַרויף, אָקיי, אונז גייען מיר זאָגן פַּרַשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ. אין ארץ ישראל קען מען באַשטעלן די דירה אויף בְּהַעֲלֹתְךָ. זאָגט ער, יאָ, קומט אַרויס, עס שטימט, עס איז דאָך שוין פַּרַשַׁת שְׁלַח. דִיעס גערעדט פֿון שְׁלַח. אוי, איך האָב געמיינט בְּהַעֲלֹתְךָ ווען אין אַמעריקע איז בְּהַעֲלֹתְךָ. איך פֿאַרשטיי. זאָג מיר דעם ענגלישן דאַטום. ווען האָסטו באַשטעלט דעם ענגלישן
מְשִׁיבֵנוּ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים. פַֿאַר אַ וָואך הָאבְנְס מִיר גֶעזָאגְט שְׁטִיקְלֶעךְ מִן הָעִנְיָן אַ טְרָאקְלָאט מִט הִרְהוּרִים וֶועגְן דֶעם קוֹרַח. מֶענְשְׁן הָאבְן גֶעזוכְט אַהֶער אַהִין אַז קוֹרַח גֵייט נִישְׁט זַיין כֹּהֵן גָּדוֹל, וִואי שְׁטֵייט אַז קוֹרַח וֶועט זַיין כֹּהֵן גָּדוֹל, צִי סֶע שְׁטֵייט יָא, צִי סֶע שְׁטֵייט נִישְׁט. אִיךְ הָאב נִישְׁט גֶעוָואָלְט מַאֲרִיךְ זַיין לֶעצְטֶע וָואךְ, אַבֶּער אַ סַאךְ הָאבְן אָנְגֶעגְרִיפְן אַז דֶער קָאמָארְנֶער בְּרֶענְגְט אַז קוֹרַח וֶועט זַיין כֹּהֵן גָּדוֹל. מֶען דַארְף אַ בִּיסְל פַֿרְשְׁטֵיין, אִיךְ וֶועל אַבֶּער נִישְׁט גֶעוָואָלְט אַרַיינְגֵיין,
וואָס דאָס מיינט לֶעָתִיד לָבוֹא וועט דאָס פאַרפּאַטשקעט, דאָס איז געוואָלט כאאַפּן צו פרי. קֹרַח הָאָט געוואָלט כאאַפּן צו פרי די זאַך, ער וואָלט געווען זיין דער כֹּהֵן. וואָס מיינט דער כֹּהֵן? ווייל דער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ שרייבט אַז לֶעָתִיד לָבוֹא וועלן אַלע לְוִיִּם זיין די גרויסע זאַך. עַד הֵנָּה זענען די כֹּהֲנִים די גרויסע זאַך, דאָס וואָס דינען די עֲבוֹדָה, ווען די לֶעָתִיד לָבוֹא וועלן די לְוִיִּם זיין העכער ווי די כֹּהֲנִים. סאָ קֹרַח איז געווען, רבי שְׁמֶעֶלְקֶע טאַמפּעלעדער זאָגט אַז ער איז געווען אַזאַ אַזאַ טיפע עִנְיָנִים,
סַא קֹרַח וָואלְט גֶעקֶענְט זַיין דֶער לֵוִי גָדוֹל, דָאס הֵייסְט ער אִיז גֶעוֶוען דֶער מִבְחַר פֿוּן דִי לְוִיִם, ער אִיז גֶעוֶוען פֿוּן דִי נוֹשְׂאֵי הָאָרוֹן. אוּן ער הָאָט דָאס גֶעזֶעהְן, ער הָאָט גֶעזֶעהְן אַז לֶעָתִיד לָבֹא וֶועט דָאס זַיין דֶער עוֹז דְרוֹוֵילְטֶער. וָואיל דִי לְוִיִם גֵיין דָאָךְ זַיין גְרֶעסֶער וִוִי דִי כֹּהֲנִים. אוּן ער אִיז גֶעוֶוען דֶער מִבְחַר פֿוּן דִי לְוִיִם, וָואלְט ער גֶעוֶוען אַזֹוי וִוִי כִּבְיָכוֹל דֶער לֵוִי גָדוֹל. אַבֶער ער הָאָט עֶס פֿאַרפַּאטְשְׁקֶעט, וָואיל ער הָאָט גֶענֻמֶען צוּ פְֿרִי. ער הָאָט גֶעוָואָלְט כַאַפְּן אַ זַאַךְ וָואס עֶס קוּמְט אִים נָאָךְ נִישְׁט.
אָבֶער דאָס אַז קֹרַח וֶועט זַיין דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל וֶוען מָשִׁיחַ קוּמְט אִיז נִישְׁטאָ קֵיין מָקוֹר. סְ'קוּמְט דאָס אִיז נאָר פֿוּן דאָס אַזוינֶע סְפָרִים, סְ'קוּמְט פֿוּן אַ שְׁטִיקְל דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט זִיך אוֹיך גֶעמַאַכְט דִי טָעוּת וָואס דֶער רֶבֶּה שְׁרַייבְת דאָרְט אַז אֶר וָואלְט גֶעקֶענְט זַיין, אוּן אַז אֶר גֵייט זַיין אַ כֹּהֵן, אוּן אַיינֶע פֿוּן דִי שְׁטֶעט פֿוּן כֹּהֵן גָּדוֹל, בִּקִיצוּר, סְ'אִיז דאָ פֿוּן צַדִּיק צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח אִיז סוֹפֵי תֵּיבוֹת קֹרַח, אָבֶער דאָס אַז אֶר גֵייט זַיין כֹּהֵן גָּדוֹל אִיז נִישְׁטאָ קֵיין מָקוֹר. דֶער מָקוֹר קוּמְט אַז אֶר וָואלְט גֶעקֶענְט זַיין דֶער גְרוֹיסֶער כֹּהֵן, וָואס דאָס מֵיינְט עֶכְט
קֶען גֶערֶעדט וָואָלט אוֹיך גֶערֶעדט. אוּן ס'אִיז דָא אַ סַאך נִסְתָּרוֹת וִוי ס'אִיז עֶרְגֶעץ גֶעזָאגט, אַז דֶער רוּזְשִׁינֶער צוּזַאמֶענְגֶעפֿוּנֶען דִי חֵלֶק וִויאַזוֹי מֶע קֶען זִיך אָנכַאפְּן אִין דֶעם מוֹחַ. אוּן עֶס אִיז טַאקֶע נִסְתַּלֵק גֶעוָואָרְן פַּרְשַׁת בָּלָק. אָבֶער בִּלְעָם בָּלָק קֶען מֶען רֶעדְן אַ גְוַואלְד, וַויל אַפִֿילוּ דֶער אַיְיזְל, דֶער אוֹיסְן הָאָט זִיך אוֹיך גָאָרנִישְׁט גֶערֶעדט. שׁוֹין, קֶען אִיך דָאָך אוֹיך רֶעדְן, אַז דֶער אַיְיזְל רֶעדט. דָאָך נִיט מַמָּשׁ קֵיין אַיְיזְל. סָא, מֶע קֶען
האָבֿן דִי תַּלְמִידִים אִים גֶעוואַרט, אָבֶער גֶעוואַרט שָׁעָה, צְווֵיי, דְרַיי. ס'אָט גֶעהֵייסְן לֹאט דִי צַייט, וִוי לַאנְג עֶס דאַרפֿן אָנְגֶעקוּמֶען זַיין גֶעפֿאָרְן מִיט אַיְיזְלֶעך, הָאָבֿן זִיך גֶעוווּסְט אַז דֶער שִׁינֶעוֶוער רַב דאַרף אָנְקוּמֶען יֶעדֶער מִינוּט. אוּן מֶען וואַרט דְרַיי, פִֿיר שָׁעָה, אָבֶער אֵיין מָאָל עֶטְלֶעכֶע שָׁעָה זַיינֶען גֶעזֶען אַז עֶר קוּמְט נִישְׁט, זַיינֶען זֵיי צוּרִיק אַהֵיים גֶעגַאנְגֶען. אִין אַ פּאָר שָׁעָה שְׁפֶעטֶער אִיז דֶער שִׁינֶעוֶוער רַב יָאָ אָנְגֶעקוּמֶען, אוּן רַב שְׁמוּאֵל הָאָט גֶעפְרֶעגְט דִי תַּלְמִידִים וואָס אִיז גֶעשֶׁען, דאָס הֵייסְט וִוי וִוי מֶען גֶעוואָרְן שְׁטאַק, וִוי מֶען גֶעוואָרְן אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אוֹיפְֿן וועג, הָאָבֿן דִי תַּלְמִידִים דֶערְצֵיילְט
אַנטשולדיגט, תַּלְמִידִים הָאָבְן גֶעשְׁטֶעלְט מִנְחָה מִיט דֶעם הֵיילִיגְן שִׁינאָווֶער רַבּ. אוּן אַזוי אַז דִי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שִׁינאָווֶער רַבּ הָאָט גֶענוּמֶען זֵייער לַאַנְג, מַמָּשׁ שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת. שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת! מֶען הָאָט דאָך נִישְׁט גֶעקֶענְט גֵיין וַוייטֶער אִיבֶּערְלָאָזְן דֶעם שִׁינאָווֶער רַבּ, אוּן וֶועגְן דֶעם הָאָט גֶענוּמֶען דִי נְסִיעָה אַזוי לַאַנְג, אַזוי פֿאַרְצֵיילְט ער. אַזוי הָאָט דֶער תַּלְמִיד פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר דֶעם קְשְׁמִירוּ. הָאָט דֶער קְשְׁמִירוּ גֶעזָאָגְט: אוֹי, אַפְּשָׁר אִיז ער אוֹיסְפַאַרְנֶעמְט בַּיי דֶעם שִׁינאָווֶער רַבּ?
איז דאָ אַ מעשׂה פֿון דעם סמאַרטפֿאָן אָן אַרכיוויסט, דאָס איז נאָך געווען פֿאַר אַ גרויסער ייִד, אַבער ער זעט, ער רייסט אַלעס, האָט ער פֿאַרציילט, אַז נישט אַזוי לאַנג צוריק, אַ שטיק צייַט צוריק איז געקומען אַן אַראַבער, דער אַראַבער, דער אַראַבער איז געווען דאָרט אין דער געגנט פֿון רבֿ שמואל'ס, אַ הויבן ייִד, אַ צדיק, אַ רבנינער, און אַן אַראַבער איז זיך געקומען אויסרעדן צו רבֿ שמואל אַז לעצטנס האָט זיך אים אָנגעהויבן צו מאַכן צרות, יסורים אין זיינע משפּחה, אַז ס'איז ממש אַ חורבן, ס'איז ממש אַ חורבן, אַפֿילו
קינדער זענען געשטאָרבן עפּעס די טאַטע ברידערס אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אויך קראַנק, וואָס גייט פֿאָר? האָט אים רַבִּי שִׁמְעוֹל געפֿרעגט, כ'על דיר דערציילן וואָס דו האָסט געטון לעצטנס עפּעס אפֿשר כ'על דיר קענען מְזַכֶּה זייַן אָן איינע פֿון דיינע מַאַשׂים. מַאַשׂים טוֹבֿים מְרוּבִּים. עציך כ'קען דעם מאַן, וואָס ער האָט עפּעס געטון. גיי דורך דעם גאַנצן סקעדזשואל ווי מע זאָגט, דאַן וואָס דו האָסט געטון די לעצטע שטיק צייַט אַנדערש ווי אַמאָל. פּלוצלינג האָט זיך עפּעס דער מאַן דערמאַנט, ער גייט אַרויף אויף באַרג, אויף יענע יענע באַרג
ער האָט געפּאַשעט דאָרט זייַן א שעפּעלעך און האָט אַזוי געגראָבן, געקראַצט די ערד, האָט ער געטראָפֿן דאָרט אַ פּאָר ערדענע כּלים. איז ער געגאַנגען אַש, האָט ער געטראַכט אַז ער קען נוצן די כּלים. זיך גיט די כּלים האָט ער עס אַהיים געברענגט. אין זאַלדן מוזן אונדז חושש זייַן פֿאַר די צורות.
האָט זיך מענער דאָס געזאָגט דרייניקן לויסן לויער שיכט קומען זיך באַהאַלטן און דאָרטן ליגט באַהאַלטן אֵפֶר פָּרָה כאַפּ אים און דריי קריג ליך און טראָג עס שוין צוריק טראָג עס צוריק עט עס צוריקגעטראָגן און ער האָט טאַקע די צוּרָה איז אים זיך אומגעקערט און ער איז טאַקע באַדער באַרג דאָרט ווי דער שינאָווער רב איז צוּגעשטעלט און ער האָט ער געזאָגט אַז דער שינאָווער רב האָט געפֿילט און געוווּסט אַז דאָ איז עפּעס אַ פּלאַץ דאָ ליגט עפּעס באַהאַלטן פֿאַרבאָרגן אַ זאַך די הייליקע אֵפֶר פָּרָה און פֿאַר דעם האָט ער אַזוי אָנגעריסן און געבעטן אַז מען זאָל שוין צוריק
דער רֶבִּי אִיז מִן הַסְּתָם גֶעקוּמֶען אַראָפּ פִירְן טִישׁ, אַזוי וִואי דִי וואָכנְטְלִיכֶע רִיזִיגֶע עילָם. דֶער רֶבִּי רְ' בֶּרֶעלֶע אִיז גֶעקוּמֶען אַראָפּ. אוּן ער הָאָט אַנְגֶעהויבְן זָאגְן תּוֹרָה. סְ'אִיז גֶעווען פַּרְשַׁת חֻקַּת, יֶענֶע וואָך אִיז גֶעווען פַּרְשַׁת חֻקַּת, אוּן ער הֵייבְט אַן פוּן דִי תּוֹרָה "וְלָקַח אֵזוֹב וְטָבַל בַּמַּיִם". אוּן ער הֵייבְט אַן אַזוי פוּן אוּנְטְן בְּרֵאשִׁית, הֵייבְט אַן דִי גאַנְצֶע זאַךְ אַזוי וִואי דִי יְסוֹד פוּן הַיילִיגְן רֶבִּי רְ' בֶּרֶעלֶע. אוּן ער קוּמְט אַן צוּ דִי פָּסוּק וְלָקַח אֵזוֹב. ער טוּט אַ קַדְמָא וְאַזְלָא, ער זִינְגְט עס אַן אַ בִּיסְל טְראָפְפְן: קַדְמָא וְאַזְלָא וְלָקַח אֵזוֹב
וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם. ער הָאָט אַזוי גֶעזָאָגְט דֶע נִיסוּךְ, וִואִי אַזוי מֶען זָאָגְט דָאָס מִיט דִי טְרָאַפְן. הָאָט ער גֶעפְרֶעגְט פַאר וָואס עֶפֶעס שְׁטֵייט עַל כֵּן מֹשֶׁה בֶּן עַמְרָם, וְלֹא כַּאֲשֶׁר יוֹסֵף. זָאָגְט ער, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דִי טַעַם דָאָרְט, בַּר יוֹחַאי דָאַרְשְׁנְט, שְׁפֶעטֶער אִין רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט ער דָאָךְ דִי טְעָמִים. סֶע גְזֵירָה מִן הַגְּזֵירָה, אֲבָל דֶער מֹשֶׁה טָאָכְט גֶעזָאָגְט ער מֹשֶׁה הָאֲדָשִׁים הָאָט גֶעזָאָגְט דֶעם טַעַם. עממ... לָאָמִיר זֶען צִי מֶען קֶען זֶען
מֶנְטְשׁ, אַ מֶנְטְשׁ זִנְדִיגְט, וֶוען עֶר הַאַלְט זִיךְ גְרוֹיס. עֶר אִיז בַּאגּוּדְלְט, עֶר אִיז בְּגַאַוָה, דִי גַאַוָה בְּרֶנְגְט צוּ נִישְׁט גוּטֶע זַאכְן. זָאגְט מֶען אִים: זָאָל מֶען נֶעמֶען דֶעם אֵזוֹב, דֶער אֵזוֹב אִיז אַ קְלֵיינְטְשִׁיגֶע גְרָאָזֶעלֶע, עֶר שְׁטֵייט עֶר הַאַלְט זִיךְ אַזּוֹי קְלֵיין וִוילִי אַ וִוילִי אַ אֵזוֹב. עֶר שְׁטֵייט נִישְׁט, עֶר שְׁטֵייט כִּמְעַט זִיךְ כִּמְעַט גַארְטוּמֶער, עֶר שְׁטֵייט כִּמְעַט זִיךְ אוּן הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין. הַאַלְט זִיךְ שׁוֹין אַזּוֹי בַּאגּוּדְלְט, דָאס בְּרֶנְגְט מֶען דֶעם אֵזוֹב. וֶועגְן דֶעם שְׁטֵייט דָא קָדְמוּ וְאָזְלוּ, וִוילִי אַזּוֹי קֶען מֶען זִיךְ הַאַלְטְן קְלֵיין? אַז קָדְמוּ וְאָזְלוּ, קָדְמוּ אִיז אַ לָשׁוֹן פוּן קוֹדֶם, פְרִיאֶער,
פֿון ווי קומסטו? מֵאַיִן בָּאתָ? דוּ קומסט פֿון אַ גאָרנישט, פֿון אַ טיפֿע סְרִיחָה, פֿון ערד. אַזוי ווי עס איז אַ לשון פֿון עוזזל גיין, יאָ, אַזְלָה. טראַכט פֿון ווי דוּ קומסט, און אָנהאַלט עולם ווי דוּ גייסט. דוּ גייסט דאָך צוריק אַהין אין ערד, אין ס'גייט מיר אַלע אין ערד אַרייַן. יאָ, נאָך די הונדערט און צוואַנציג דוּ קומסט פֿון עָפָר, און עָפָר וועסטוּ זייַן. אַזוי אַז מען טראַכט דאָס, גייט אַוועק די גַאֲוָה, איך בין דאָך נישט קיין גרויסער אַלטן. דאָס איז וואָס עס וועט דיר העלפֿן זייַן
צוּ צוּ אַראָפּנידערן אַ נְדָבָה, וְכֵן שָׁם שְׁטֵייט אַ קדמונג וְאָזְלוּ, אוּן דִי וועלכע הֵייבְן אוֹיף. אַאַזוֹי טראָגט הִיט וִוי זַיין שְווער, דער אִיד מורנו הרב רבי אַרְיֵה לֵיבִישׁ, וִוי דער שווער עפּעס זאָגט עס. ער האָט זִיך אַ חוֹבֿ געכאַפּט, שוֹין... ער האָט זִיך, וִוי מְעָן זאָגט, וואָס ער פעלט אִים רֵייכע הִיט, אַזאַ וואָרט, ער אִיז געווען אַזאַ מֵבֿין, מְחַזֵּק אַ מַאַמָר עַיִן חוֹלָם. ער אִיז געקוּמען צוּ דִי חֲסִידִים, פאַרצֵיילְן, אַ פאָר חֲסִידִים האָט ער פאַרצֵיילט דִי דִי דִי וואָרט, ער האָט געהאַט געזאָגט דִי וואָרט וואָס ער געהערט פוּן זַיין שווער. דִי חֲסִידִים האָבְן אִים געמאַכט חוֹזֶק, שפילט פאַרצֵיילְן. נאָר מְעָן
מוּפְלָא גֶעווֶען, אַז מֶען הָאָט גֶעזֶען כִּי כַּמְעַט בְּרֶעקְל חֵלֶק פַֿאַר dem פַֿאַר dem גֶעזָאָגְט דָאָס, צִי נוֹכַח dem אִיז עֶפֶּעס ווָאָס עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט. הֵיילִיגֶער צַאנְזֶער רַב זָאָגְט דָאך, אַז מֶען דָאָרְף קוּמֶען צוּם צַדִּיק הַדּוֹר, קֶען מֶען זוֹכֶה זַיין פִֿיל, אַה, אֲבָל נַיין, עֶה, דָאָ גֵייט, קוּמְט צוּם צַדִּיק הַדּוֹר, זָאָל עֶר גִיבֶּען דִי נְתָנָה. דֶע דֶע דֶע פָּששוט'סְטֶע הִשְׁתַּוּוּת, ווָאָס אִיז נִישְׁט אוֹיסְגֶעמַאַכְט גָאָרנִישְׁט פַֿאַר dem גֶעזָאָגְט דָאָס, נָאָר אַזֹוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט אַז דֶע צַאנְזֶער רַב מוּפְלָא גֶעווֶען, בַּוווּנְדֶערְט דֶע מוֹרָא'דִיגֶע עֶה הִשְׁתּוֹקְקוּת
נאָר אַזעלכע זשינדיקע. דער אייבערשטער איז אַ קעגן מיר אַ גאַנצע צייַט. איך האָב דעם אייבערשטן אַנטפֿאָרנט פֿון מייַנע פּנים. האָט דער הייליגער רבי ר' שמעלקע זז''ע, אַז שִׁוִּיתִי ה' לְנֶגְדִּי, אַקעגן מיר, דאָס הייסט פּינקט פֿאַרקערט ווי מיר. אַקעגן, דאָס איז ווי פֿאַרקערט. דער אייבערשטער איז הָיָה הֹוֶה וְיִהְיֶה, דער אייבערשטער איז געווען, ער איז, און ער וועט זייַן. דער מענטש איז פּינקט פֿאַרקערט.
הויך ער איז געווען? גאָרנישט געווען, ער איז געווען ערד. הבל, וואָס איז ער? הבל, לופֿט, גאָרנישט. וואָס איז דער מענטש? אַ שטיקל פֿלייש, אַ פּעקל פֿלייש. ווי ער וואָס ער זאָגט, אין גאַנצן מוֹקֵם רִימָה וּבְלָעָה. מע גייט אַרייַן אין דער ערד, און מע גייט די מַזָּל הויפֿט פֿון דאָרט. איך מייין, פֿאַרשטייט זיך נאָר ווען מע זאַנדיקט, אָבער מע גייט אַרייַן אין דער ערד. איך קוק אויפֿן אייבערשטן, דאָס וואָס דער אייבערשטער איז, לְנֶגְדִּי מְרִיחַ אֲקֵין, פּונקט פֿאַרקערט ווי דער אייבערשטער. דער אייבערשטער
נוֹ עַוָה, אָבֶער ס'אִיז אַן עִנְיָן אַזֹוי מֵיינְט זִיךְ אַ בְּרָכָה בַּיי זִיךְ, אַז מַאן וָואלְט כִּמְעַט גֶעקֶענְט מַאן וָואלְט מַמָּשׁ גֶעקֶענְט אֹויסְגֵיין פוּן פוּן פוּן זִיךְ פִילְן גָאָרְנִישְׁט בַּיי זִיךְ. הָאָט מַאן גֶעמוּזְט אִים אַרוּנְטֶערְרֶעדְן אַ בִּיסְל פוּן דִי מַדְרֵיגֶעס, אָבֶער כַּוָּנָה פוּן וַיִּגְבַּהּ לִבּוֹ בְּדַרְכֵי ה', מַאן דָארְף אַ בִּיסְל יָא פִילְן אַז עֶפֶּעס עֶפֶּעס אִיז דָא מִיט זִיךְ. אָבֶער ס'אִיז גֶעוֶוען מִיט אַזָא מִין שִׁפְלוּת. ס'אִיז דָא דִי בַּקַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעוֶוען אִין דִי אִין דִי יָאר פוּן תרכ"א, ס'אִיז גֶעוֶוען זֵייֶער אַ שְׁוֶוערֶע יָאר פַאר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. דִי גְרֹויסֶע לַיְיבְן, דִי דְרַיי גְרֹויסֶע לַיְיבְן זֶענֶען נִסְתַּלֵק גֶעוָואָרְן אִין דִי אֶרְשְׁטֶע
אוּן קען זייַן אַז מע זאָל אויפֿהערן צוּ פֿאָרן צוּם ראַבּין, עס וועט מים מיר ברענגען משיח, מע פֿאָרט שוין צוּ מאַנכע ראַבּיס, מ'זאָל בְּשׁוּם אֹפַן ברענגען משיח. אוּן אַזוי איז געזעסן דאָרט דער הייליגער רבי הרשעלע זטשויבֿער איז אויך געזעסן דאָרט. ער האָט געזאָגט דענאָלטס אַזוי ווי מע זאָגט אַרויפֿגעברענגט אויפֿן טיש אַז אַפֿשר זאָל מען מבֿטל זייַן די גאַנצע זאַך פֿוּן פֿאָרן צוּם ראַבּין. רבי הרשעלע האָט געזאָגט אַז אונז זענען שוין נישט די צדיקים פֿוּן אַמאָל, ס'איז שוין נישט די צדיקים, אַפֿשר פֿעלט עס מיין איך אונז גאָרנישט. האָט רבי הרשעלע זטשויבֿער זיך געגעבֿן אַ מאַך
אוי הויבּאָוועיאַ אַלייניג די סומעט זייער אינטערעסאַנט וואָס מען פֿאַרציילט. יאָ, איז דאָ אַ שיין וואָאָרט, אַ זיס וואָאָרט, עם דער אייבּערשטער זאָגט וְנָתַן עָלָיו מַיִם חַיִּים אֶל כֶּלִי. יאָ, דער פּסוק אין פּרשת, און גיבּ אויף זיי מַיִם, מַיִם חַיִּים אֶל כֶּלִי. איז דאָ די בּאַקאַנטע הֲלָכָה, ווען אַ מענטש גייט אויפֿן וועג, און ער וויל דאַוונען, און ער דאַרף זיך וואַשן, ער דאַרף זיך וואַשן
אִין פִיר מִיל אַרוּם אִיז דאָ דאָאָרט וואַסער, זאָל ער נִישט דאַוואֶנֶען, עז ער וועט גיין פִיר מִיל אוּן אָנקוּמען צוּם וואַסער. נאָאָר אוֹיב ער ווֵייסט אַז אַ מִיל אוֹיף צוּרִיק, ווִי lang דאַרף ער צוּרִיקגיין? ער ווֵייסט אַ בִיסל פאַר דֶעם דאָאָרט ווִי ער פוּן ווִי ער קוּמט דאָאָרט אִיז דאָ וואַסער, דאַרף ער נאָאָר צוּרִיקגיין אַ מִיל. ווַייטער אוֹיב ער גֵייט עניוועיי דֶעם וועג, ער גֵייט סַייוִויי דֶעם וועג, ער וואַקט פאָררוֹיס, אוּן ער ווֵייסט אַז פאָררוֹיס פִיר מִיל, דאַרף ער אַפִילוּ וואַרטן פִיר מִיל, דאָס אִיז בערך אַ שָׁעָה צַייט, פִיר מִיל
און צוּ קוּמען צוּ וואַסער, צוּריק צוּ וועגס, אויף דעם וועג פון ווי ער קוּמט שוין, אַלזאָ דאַרף מען צוּריקגעבן, דאַרף מען אָנגיין אַ מיל. זאָגט דער סֵפֶר כַּף הַחַיִּים, זאָגט ער, זע, זע, וְנָסוּ נָסוּ, כְּנאַסט אַליין אויף אַ הינע צוּריק, אַזוי ווי וַנִּסְנוּ, וְהִכִּינוּ, נָסוּ איז נוּן סאַמעך נוּן, כְּנאַסט אַליין אַ הינע צוּריק, וְנָסוּ עָלָיו מַיִם חַיִּים אֶל כֶּלִי, ווען ער דאַרף הויבן דעם כּלִי צוּ וואַשן די הענט מיט מַיִם חַיִּים פֿאַרן דאַווענען, איז וְנָסוּ, דאַרף ער גיין אַ הינע צוּריק, דאַרף ער גיין זיבן פוּס, און איז צוּריק
אַיינמאָל דאַרפֿסטנאָך שטייַגן. די גאַנצע וועג, פֿיר מאָל. נאָר אַיינמאָל. מייַן חיים אֶלקָנָה אִיז מִיל. זייַ זייַער זִיס. אַן באַטעמט.
דֶעם אִין דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה, וָואס אִיז דָאס הַייפְּץ חֲמִישִׁים דְע אוּמּוֹת, עֶר הָאָט מַעֲמִיד גֶעוֶוען אִין דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה הַייפְּץ חוּמָשׁ תָּבוֹא, זָאאַבֶער צוּ דַאוֶוענֶען, ס'אִיז דָא אָבֶער גֶעוִויסֶע עַמּוּדִים וָואס עֶס אִיז דָא וָואס זְכִיָה אִיז זִיךְ אוּנְטֶערְצוּצִיעֶן אַ גֶעוִויסֶע אוֹת. דֶע, דֶע, דֶע, וָואס אִיז דֶע, דֶע רֶאמֶעז, נָאָר בָּ"ק שְׁמוֹ, בֵּית, יוּד, הֵ"א, אוּן שִׁי"ן, מֵ"ם, וָו"ו. דֶע בֵּית אִיז דֶע בְּרֵאשִׁית, אוּן דֶע יוּד אִיז, אִיךְ גְדֶענְק שׁוֹיְן נִישְׁט, אוּן דֶע הֵ"א אִיז
אין בֵּית מִדְרָשׁ, דאָס איז דאָך דאָס הֲלָכָה, אַז מַה טֹּבוּ אָהָלֶיךָ יַעֲקֹב, ער רעדט דאָך פֿון דע... אָהָלֶיךָ יַעֲקֹב, די די די געצעלט פֿון אידן, יאַ? דאָס איז דאָך די בֵּית מִדְרָשׁ, דאָס דאַרף זייַן די העכסטע, די העכסטע אויפֿ'ן עַמּוּד, אויבן אויפֿ'ן טאָפּ. זייער אַ אינטערעסאַנטע שיינע זיסע רֶמֶז, אַז די מַה טֹּבוּ דאַרף זייַן אויבן אויפֿ'ן עַמּוּד, וואָס דאָס איז אין זייער בֵּית מִדְרָשׁ, וואָס דאַרף זייַן די העכסטע אין שטאָט, זייער אַ שיינע זיסע רֶמֶז.
פֿרעגט זיך מען דאַרף זיך אֶמֶתְדִּיק מוסר נפֿש זייַן פֿאַר תּורה, מען דאַרף זיך ממש, ווי מען זאָגט הראָגן, מִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ עָלֶיהָ, אויף דעם איינע תּורה נִתְקַיְּמָה, אֶלָּא מִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ עָלֶיהָ. מען דאַרף זיך הראָגן. איך האָב כ'ראָן, איך האָב אַ מאָל כ'אָב געהערט זאָגן אַ סילפּער, אַז דאָס עפּעס איינער פֿון די גְּדוֹלִים אין בְּנֵי בְּרַק, האָט זיך אים אויסגערעדט צו עפּעס אַ אָנדערע גָּדוֹל, איך האָב נישט דעם נאָמען, פֿאַרוואָס ער האָט אָפּגעלערנט אַזוי פֿלאַסיק, ס'איז געווען אין די צייַט נאָך די חֲזוֹן אִישׁ איז אַוועק, די חֲזוֹן אִישׁ איז באַקאַנט אין דעם גאַנצן שטאָט
אִיז ס'אִיז דאָ כֹּהֵן, אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אַז עֶר אִיז גֶעבְלִיבְן אַזוי, דֶער קְצוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער קְצוֹת האָט אַרַיינְגֶעמַאַכְט אויך נאָך סְפָרִים, אבְנֵי מִלּוּאִים, וואָס עֶפַעס האָט מֶען אִים גֶערוּפְן אויפְן נאָמֶען פוּן דֶעם קְצוֹת? וואָס עֶפַעס הֵייסְט עֶר דֶער קְצוֹת? וואָס הֵייסְט עֶר נִישְׁט? עֶר האָט גֶעהאַט נאָך אַ סַאךְ סְפָרִים, אָבֶעל עֶר אִיז גֶעבְלִיבְן מִיט דֶעם נאָמֶען קְצוֹת, דֶער קְצוֹת הַחֹשֶׁן, דֶער הֵיילִיגֶער קְצוֹת. דֶערְצֵיילְט מֶען אַז וועֶן דֶער קְצוֹת האָט גֶעשְׁרִיבְן זַיין הֵיילִיגֶע סֵפֶר, האָט עֶר עֶס גֶעשְׁרִיבְן מִיט אַזאַ מִין, עֶר האָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי אָרֶעם, עֶר האָט גֶעהאַט אַ
פֿון איר פֿלעשל טינט. ער האָט געדאַרפֿט יעדן פּאָלמאַניט, עקס אַזוי קאַלט פֿאַרפֿראָרן דאָרט ווי ער האָט געוווינט, ער האָט געדאַרפֿט גיין מיט פֿלעשל טינט אונטערן קישן אים צו אומואַרמען. ער האָט זיך צוגעדעקט מיט זייַן קישן, אַז ס'זאָל ער אומגעוואַרמט, ווייֿל די טינט איז געוואָרן פֿאַרפֿראָרן. ער האָט געשריבן אוֹת נאָך אוֹת, אנסאַראָזעס קומען אַ הייליקע אוֹת. יעדע וואָרט האָט ער געשריבן מיט מְסִירוּת נֶפֶשׁ. אַ זאַך וואָס מען שרייֿבט מיט מְסִירוּת נֶפֶשׁ דאָס בלייֿבט. שפּעטערדיקע סְפָרִים איז ער שוין געווען אין ראָוונע, אין שטאָט, האָט ער שוין געהאַט מער אַ געהאַלטן
זייַנגען אַפּמערקזאַם, איז שוֹין געווען די זעלבע מְסִירַת נֶפֶשׁ ווי עס איז געשריבן דעמאָלטס. זייַנען זיי געבליבן מיט די כְּסוּת. ס'זענען לאַנגע תּוֹסְפוֹתְן וואָס מען ווייסט, וואָו די רִאשׁוֹנִים האָבן געשריבן אונטער די שווערסטע אוּמְשְׁטאַנְדְן אין דייַטשלאַנד, אין שפּאַניע. וואָו די רִאשׁוֹנִים האָבן געשריבן מיט בלוט. אויפֿן ווענט האָט מען געטראָפֿן מיט בלוט, מען האָט אַראָפּגעשטאָכן אַ נאָדל, אַ נאָדל אין די פֿינגער און געשריבן מיט בלוט האָבן זיי געשריבן. און דאָס איז געווען אין דער תּוֹרָה אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל. בֶּאֱמֶת, נישט קיין מָשָׁל אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל. יִידְן דאָ זענען געווען מוֹותֵּר אָ
אִיז נִינאָך אַ גְמָרָא, נאָר עס גֶעהֶענְקְט נִישְׁט וִוי. אַז דִי גְמָרָא זאָגְט, אַז מֶען שְׁלאָפְט מִיט מָשִׁיחַ, אִיז עס עֶפֶּעס טַעַם זַייַן אַ טַעַם פֿוּן מִיתָה. איינֶער וִויל טַעַם זַייַן אַ טַעַם פֿוּן מִיתָה, פֿוּן טוֹיט, זאָל עֶר שְׁלאָפְן מִיט מָשִׁיחַ. אַזוֹי זאָגְט דִי גְמָרָא. סאָ זאָגְט עֶר, כְּדֵי אִים צוּ יאָמֶנְס בּוֹאֵל, דִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זֵיי גֵייֶען דאָך מִיט מָשִׁיחַ אַ גַאנְצֶע וואָך. שְׁלאָפְן זֵיי דאָך דְרִיםְלֶען דאָך
נאָר אַז מען שלאָפֿט מיט אַ שוּך, זענען זיי זיך טוֹעה אין דעם טאַם פֿון מִיתָה. דאָס איז דער אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל. דאָס איז דער אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל, דאָס די מענטשן, די תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, האָרגענען זיך פֿאַר לערנען, אָבער זיי שלאָפֿן זיך מיט די שוּך, און איינער שלאָפֿט זיך מיט שוּך, כְּדֵי צוּ ערלערנען אַ גְמָרָא, איז עס אַזוי ווי אַ מֶענְדְן פֿון מִיתָה. האָסטו דאָ דעם אָדָם כִּי יָמוּת בְּאֹהֶל זייער זיס, זייער בַּטַאַמְט.
צוֹמֵחַ, חַי אוּן מְדַבֵּר. דּוֹמֵם מֵיינְט אַ שְׁטֵיין, אַזאַ וָואס רִירְט זִיךְ נִישְׁט. עֶרְד, צוֹמֵחַ - אַ גְרָאָזְעלֶע וָואס וַואקְסְט, חַי - אַ לֶעבְעְדִיגֶע זַאךְ, אַ בְּהֵמָה, אוּן אַ מְדַבֵּר - אַ מֶענְטְשׁ וָואס רֶעדְט. דַארְף מֶען דָאךְ זָאגְן, דִי מִבְחַר הַבְּרִיאָה, אַלֶעס אִיז בַּאשַׁאפְן גֶעוָואָרְן פַאר אוּנְז מֶענְטְשׁ, דֶער דְרָאוּס פוּן דֶער וֶועלְט אִיז דָאךְ דִי מִבְחַר הַבְּרִיאָה. דִי מִבְחַר הַבְּרִיאָה אִיז דָאךְ דֶער מֶענְטְשׁ, דֶער מְדַבֵּר וָואס רֶעדְט. אוּן דֶער מְדַבֵּר דַארְף מַעֲלָה זַיין, אַרוֹיפְבְּרֶענְגֶען דֶער דּוֹמֵם, דֶער קְלָאץ, דֶער וַואקְסְנְדִיקֶער, אוּן דֶער... אוּן דֶער חַי, דֶער חַי, דֶער... דֶער בְּהֵמָה.
אִיז אַ צֶמַח וָואָס וַואַקְסְט, אוּן דֶער צֶמַח קוּמְט זִיךְ פוּן דֶער ערְד וָואָס אִיז אַ דּוֹמֵם. אוּן אַז דִי עֶסְנְט עֶרְלֶךְ דֶעם אָקְס, אִיז נִיכְט וָואָס עס אִיז אַ נאַמבּוּך לִיגְט דֶער צֶמַח אִין דֶעם דּוֹמֵם, בִּיסְטוּ מַעֲלֶה דִי גַאנְצֶע זַאַךְ צוּם הֵילִיקְן בַּאשֶׁעפֶר. יָאָ? בִּיסְטוּ אַ בַּאקַאנְטֶע זַאַךְ. בּוּלְקֶער גֶעוִויס אֵיין זַאַךְ, עַמּוֹן וּמוֹאָב טָאָר מֶען נִישְׁט שֶׁעפֶּענְט, אוּן דִי יִידְן הָאָבְן גֶעהַאַט אַ בַּאפֶעֶל פוּן דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן אַז עַמּוֹן וּמוֹאָב טָאָר מֶען נִישְׁט שֶׁעפֶּענְט, אוּן עֶר גֶעוִוִיסְט אַז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאָגְט אַז מֶע מֶעג נִישְׁט וועֶלְן דִי יִידְן פָאָלְגְן
אַ שטיקְל פלייש, טאָר ער נישט עסְן מילכיגע טשאַקלאַד. און דער דאָקטער קוקט אים אָן וואָס עמפסטו מיר דאָ? כ'ווייס וואָס מע טאָר נישט, איך זאָג דיר כאָכְמֶעס וואָס מע טאָר נישט. אָבער דער מענְטש, דעם קינְד הייָט אַ פראָבְלעם, ער גייט עס יאָ עסְן. זאָגט ער: ניין, ניין, אָבער דאָקטער, דו פאַרְשְטייסט נישט, אַז די תוֹרָה הייָט געזאָגט מע טאָר נישט, וועט דאָך דאָס קינְד דאָס נישט עסְן, מִמֵילָא איז דאָך אַ צוויי זאַכְן. און דער דאָקטער איז זיך גאָרְנישט געהאַט משיג צו זיין. כ'פאַרְשְטיי נישט, ער הייָט דאָך אבער אַן אַדיקְשאַן צו דעם, ער וויל עס עסְן. אָבער ביי דעם קינְד איז געווען פָּשוט, כ'אָב אַ פָּשוטע עֵצָה, כ'על עסְן אַ שטיקְל פלייש, די תוֹרָה
גֶעזָאגְט נַיין. לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ. מֶע טָאר נִישְׁט עֶסְן דֶעם שְׁטִיקְל טְשָׁאקְלָאד נָאָך אַ שְׁטִיקְל פְלֵייש, אִיז עֶס אַראָפּ פוּן טִישׁ, זָאל זִיךְ דִי וֶועלְט אִיבֶּערְדְרֵייֶען. אִיךְ עֶס נִישְׁט דִי טְשָׁאקְלָאד, אַפְשָׁר בִּין אִיךְ אַ מְשׁוּגָענֶער?
פֿון מוֹאָבֿ. אוּן עַטס איז אַן עִנְיָן מְפָרֵשׁ זַייַן, זֶענֶען דִי יִידְן גֶעגַאַנְגֶען, הָאָבְן זֵיי מִלְחָמָה גֶעהַאַלְטְן מִיט סִיחוֹן, הָאָבְן זֵיי בַאַקוּמֶען אַאַלֶעס וָואס סִיחוֹן פֿאַרמָאָגְט. סִיחוֹן הָאָט שׁוֹיְן גֶעהַאַט פֿאַרמָאָגְט אַ גְרוֹיסֶע שְׁטִיקְל פֿוּן פֿוּן עַמּוֹן, יָא, אוּן אוֹיךְ שְׁפֶעטֶער פֿוּן מוֹאָבֿ. אַזֹוי בָּלָק הָאָט זִיךְ גֶעכַאַפְט אַז דָאָס אַאַלֶעס וָואס סִיחוֹן הָאָט אַוועֶקגֶעכַאַפְט פֿוּן אִים, אִיז גֶעוועֶן אַזָא מִלְחָמָה-סְטְרַאַטֶעגִיע וָואס דֶער אַייְבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט מִיט זַייְן מְרֹב חָכְמָתוֹ וּבִקְדֻשָּׁתוֹ, מַייְן אִיךְ, אַזֹוי צוּ זָאָגְן, דֶער אַייְבֶּערְשְׁטְנְס קְלִיגְשַׁאַפְט, אַבֶּער דֶער אַייְבֶּערְשְׁטֶער
האָט געהאַט אַ פּלאַן פֿון פֿאַר דעם, ער עכט זיך עפּעס די דאָזיקע
און ער זאָגט אונזער לעבן איז דאָך נישט געמאַכט אַזאַ הַרְגָּשָׁה, אַז ער האָט געזען דאָ דעם אייבֶרְשְׁטְן מִיט זִיך, ער פֿאַרלאָזט אים נישט, ער שִׁיקְט אים צוּגְרֵייטְן מִילְכֶע, און מע דאַוונט אַזוי, מע תְּשׁוּבָה'געסן דעם גאַנצן תשפֿ"ג, דעם נעקסטן וואָך, און האָט ער געזען אַז, אַז יֵשׁ אֱלֹהִים בָּאָרֶץ, סע דאָ, סע דאָ אַ גאָט אויפֿן וועלט. און בַּקָּנְט אויך, איך וויל דאָך דערציילן וואָס מע האָט מיר, סע איז געווען דאָט איינער, ער האָט צוגעמאַכט דאָס, ער הייסט זיך שנעור
דִי מַעֲשֶׂה בַּיים טִישׁ, אִין דֶעם שִׁינֶעוֶוער רוּבֿס גַאַרטְן אִיז גֶעוֶוען דִי מַעֲשֶׂה. זָאגְט בַּיים טִישׁ, פְֿלֶעגְט דֶער שִׁינֶעוֶוער רוּבֿ שְׁרַאיֶען פְֿוּן דִי פְִֿישׁ פְֿאַר דֶעם דַיָין, אֶער הָאט גֶעזוּכְט אִים צוּ גֶעאַפְּט צוַואנְצִיק גוּטֶע פְִֿישׁ אִין אַ וָואך. אָאבֶער דֶער פְּלֵא עֶנְטְגֶעגְנזֶעען עֶנְטְגֶעגְן אַיינֶעם בַּיים הַיילִיקֶער רַב שְׁלוֹם לֵייזֶערְל. רַב שְׁלוֹם לֵייזֶערְל אִיז גֶעוֶוען אַיינֶעם בַּייַם מָאטֶעלֶענֶער שְׁטַייפְֿלֶער, עֶן אַ שְׁנָאבְּל-אֵיינִיקְל, יָאָ. סאָ זַאן, דֶער דֶער דֶער רַב שְׁלוֹם לֵייזֶערְלְס רֶבֶּעצִין, דִי שְׁוִויגֶער פְֿוּן דֶעם קְדוּשַׁת צִיּוֹן, אִיז גֶעוֶוען אַ שְׁנָאבְּל
אֵיינִיקְל. זִי גֵייט דֶער מַעֲשׂה אִיז זִי פְרֶעגְט אִים אִיז זִי גֶעגַאנְגֶען שְׁוִוימֶען וָואף תַּמּוּז? בַּיי אוּנְז, זִי הָאט גֶעמֵיינְט אַ שְׁנַאבְל, הָאט מֶען גֶעוואוּסְט אַז מֶען גֵייט נִישְׁט שְׁוִוימֶען וָואף תַּמּוּז. וָואף תַּמּוּז גֵייט מֶען נִישְׁט שְׁוִוימֶען. אַזַא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשׂה אִיז מְקוּבָּל. שׁוֹין, פְרַייְטִיגְדִיגֶע דִּיבּוּרִים הָאט מֶען זִיךְ גֶערִיכְט פֿוּן הַייְלִיגְן עֲטֶרֶת צְבִי, מֶען הָאט גֶערֶעדְט פֿוּן רַעְיוֹן זִיךְ צוּ דְאִירְן עֲטֶרֶת צְבִי. יוּד ב' אִיז דִי בַּעַל הַתַּנְיָא, יוּד ג' דִי הַייְלִיגֶע בַּעַל הַתַּנְיָא, יוּד ג' אִיז דֶער ר' מָאטֶעלֶע קְרֶעמְנִיצֶער, דֶער פִֿיפְֿצִיגְסְטֶער כִּינְד פֿוּן הַייְלִיגְן רַבִּי ר' מִיכְל זְלָאטְשׁאָווֶער. יוּד ד' אִיז דִי יָארְצַייט פֿוּן דֶעם זֿוּטְשְׁקֶער רֶבִּי
אִין אַ זוֹיפֶֿסְדִיקְן שפֶּעט, אִין מִיר ווָאָלְטְן גֶערֶעדְט אֶפְשָׁר אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, אַ גאַנְצְן טוֹג. פֿוּן ט"ז תַּמּוּז, דִי יוֹרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן אוֹר הַחַיִּים, דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, חֲסִידִים הָאָבְן גֶעוווּסְט בַּיי יִידְן, ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶּעס אוּמְבַאַגְרִיפְן, דֶער אַרִ"י הַקָּדוֹשׁ, בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ, אַלְשֵׁיךְ הַקָּדוֹשׁ, אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ! יוֹ, מַייְן טַאַטֶע זאָל זַייְן גֶעזוּנְט, אִיז אַמאָל גֶעוועֶן בַּיי ר' מֵאִיר אֲבוּחַצִירָא, אַ זוּן פֿוּן דֶעם בַּאבַּא סַאַלִי, דֶער טַאַטֶע פֿוּן דִי הַייְנְטִיקֶע אֲבוּחַצִירָא צַדִּיקִים
האָט ער געזאָגט ביי אונז איז ביים סְפַרַדִים מְקֻבָּל אַז די צִיּוּן פון אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ איז אַ סְגֻלָּה פון קַבָּלַת הַתְּפִלּוֹת, מען נעמט אָן די תְּפִלּוֹת. יאָ, מען זעט עס, אידן פוילן יְשׁוּעוֹת, נאָך סתם ווען מען לערנט אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ אַ סֵפֶר און אידן זעען אָפֶענע יְשׁוּעוֹת. מיין טאַטע האָט דאָך נאָך געזאָגט פון דעם סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, נאָך געזאָגט מְקֻבָּל פון צַדִּיקִים, אַז מען לערנט אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ לֵיל שִׁשִּׁי איז אַ סְגֻלָּה פאַר אַ פרייליכע שַׁבָּת, יאָ. מיין טאַטע זיגעל האָט מיין טאַטע אַזוי אָנגעזען, אַזוי זעט זיך,
אַזוי צוזאַמען, כִּי תִרְצֶה, אָז תִּרְצֶה הָאָרֶץ אֶת שַׁבְּתוֹתֶיהָ. תִּרְצֶה איז בְּגִימַטְרִיָּא אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ. אָז תִּרְצֶה הָאָרֶץ אֶת שַׁבְּתוֹתֶיהָ, אַז דאָס וועט מבטל זייַן דִי שַׁבָּת, אַ זִיסן שַׁבָּת, תִּרְצֶה איז צוּ לערנען טאַקע דעם אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, דאָס איז זִיס. ט"ז זייַן איז דִי יאָרצייַט פֿון דעם קאַפּישניצער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. ס'איז זייַן אינטערעסאַנט, דער קאַפּישניצער רבי איז געווען אַ גרויסער הייליגער ייִד. ער איז געווען פֿון דִי רבנים פֿון אֲגֻדַּת יִשְׂרָאֵל, אַבער נאָך אַלצדינג מוראָדיק מחובר געווען צוּם הייליגן סאַטמאַרער רבינ'ס. איינמאָל האָט מען אים געפֿרעגט
אַוואַדאַאי דאָס איז געווען סאַך אַ גרעסערע מִצְוָה כְּפִי וואָס איך פאַרשטיי מיר אַליין. אָבער איך האָב אַרויפגעלייגט דע לובאַוויטשער באַקאַנטע ניגון אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב. כאַטש עס איז דאָ רעקאָרדעד ס'איז געווען ס'איז דאָ אַ קוויאַטאַל לובאַוויטש וואָס האָט זיך גענומען מיט אַ פּראָיעקט צו נעמען די אַלטע לובאַוויטשער ניגונים און געבן אַ ביסל אַ היינטיגע פלייווער. סאָ מ'קען זען איך וויל עס אַרויפלייגן ווייַל דאָס איז אַ סאַך מאָל מ'איז געווען נעכטן בייַ אַ חֲתוּנָה גראַדע נעכטן בייַ אַ חֲתוּנָה. איך
מייַן עוֹלָם הַתַּנְחוּמִים, דאָס איז מייַן רוף-לייַן לִכְבוֹד שַׁבָּת, און זעען אויב מען קען זאַמלען עוֹלָם'ס חֵן, און ווער עס וויל אַרייַנכאַפּן אַ שטיקל תּוֹרָה, האָט איר אַ געהעריגן רוף-טעלעפאָן, kmvelvel@gmail.com, 845-554-0338, 845-554-0338, און האָט מיר אַלע אַ ליכטיגן, אַ זיסן, אַ הייליגן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
עַל הַסֶּלַע הַךְ הַךְ עַל הַסֶּלַע הַךְ הַךְ עַל הַסֶּלַע הַךְ הַךְ וְיֵצְאוּ מַיִם עַל הַסֶּלַע הַךְ הַךְ עַל הַסֶּלַע הַךְ הַךְ עַל הַסֶּלַע הַךְ הַךְ וְיֵצְאוּ מַיִם אַיי אַיי
עַל הַסֶּלַע הַךְ הַךְ עַל הַסֶּלַע הַךְ הַךְ עַל הַסֶּלַע הַךְ הַךְ וְיֵצְאוּ מַיִם עַל הַסֶּלַע הַךְ הַךְ עַל הַסֶּלַע הַךְ הַךְ עַל הַסֶּלַע הַךְ וְיֵצְאוּ מַיִם
אַיי אַיי אַיי
וועֶלווְל פֶעלדמַאן יַאזֶעפֿ ווִי מֶען רוּפֿט אִים עֶטְלִיכֶע פֶעלדמַאן דֶער בַּדְחָן ווַאָס זוּכְט פַֿאַרְשִׁידֶענֶע ווֶערְטֶער צוּזַאַמֶענְגֶעקְלֶעמְט קֶען דַאָס זַייְן יֶעדֶער זַאָל זִיךְ אוּיסְגְלוֹיבְּן ווַאָס עֶר ווִיל עֶס אָנְגוּקְן אוּן מַאַכְן לַאַנְג נִישְׂט צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט דִי ווַאָכְן אִיז דַאָךְ פָּרָשַׁת מַטּוֹת-מַסְעֵי פַֿאַרְצֵייְלְט עֶר מִיר אַ מַעֲשֶׂה מַטּוֹת-מַסְעֵי יַאָ אַ שְׁלִיחַ אִין רוּסְלַאַנְד פַֿאַר יֶעדֶער רַאַסֶע מִיט דְרִיטְן רַאַסֶע שְׁטֵייֶנְדִיג אוֹיפְן טֶערַאַסֶע
טאַראַם. וואָס איז די טאַראַם? וואָס איז די גאַנצע טאַראַם? וועט איר דאָך נישט וויסן. מען וועט דאָך נאָר די ייִדן מן-הסתם דאַווקא יאָ אָן. שטייט אין פּרשת שמות אַז די שוֹטְרֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל די מענטשן, די פּאָליס, די קאַפּאָס וואָס זענען געווען אין מצרים האָבן זיך געלאָזט כאאַפּן מַכּוֹת פאַר די ייִדן זיי זאָלן נישט דאַרפן אַרבעטן. יאָ, לכבוד דעם זאָגט רַשִׁ"י אַז ווייַל זיי זענען שפּעטער געכאַפּט מַכּוֹת פון די מצרים אַז מען וועט נישט גיין שלאָגן די מצרים הייסן מאַכן אַרבעטן
זֶענֶען אַזֹוי גֶעוואָרְן דאָס הַכֹּהֲנִים וְהַנְּשִׂיאִים, זֵיי זֶענֶען גֶעוואָרְן דִי גְרֹויסֶע הַכֹּהֲנִים וְהַנְּשִׂיאִים, אַבַּר לאָזְן זִיךְ שְׁמַאַצְן פַֿאַר אַ יִיד, גִיב דאָס אַרֹויס. טִיקְט מֶען אַרַיין, עפֿנְט מֶען אֹויפֿ הַחוּמָשׁ, וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל רָאשֵׁי הַמַּטֹּות. זאָגְט רַשְׁ"אִי חָלַק כָּבֹוד לַנְּשִׂיאִים, זֶעהט מֶען דאָךְ דאָ אַז מֶען האָט גֶעגֶעבְן דִי כָּבֹוד לַנְּשִׂיאִים, וֶוער זֶענֶען גֶעוֶוען דִי נְשִׂיאִים? דאָס זֶענֶען הַכֹּהֲנִים, אַבַּר זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעלאָזְט שְׁמַאַצְן פַֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט. נאָך עֶפֶּעס, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז דאָךְ גֶעבְּלִיבְן צוּגֶעבּוּנְדְן צוּ זֵיי, עֶר האָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן מִיט אַזאַ
פַּרָשַׁת שְׁמוֹת רֶעדְט מֶען פוּן מַחֲנַיִם סְדָרִים, וְאֵלֶּה שְׁמוֹת, וְחַי הָאבְּ מֶען אָן יַא, קֶענְט אִיר דאָךְ עֶפֶּעס לְהוֹסִיף פַֿאר דֶער סֵדֶר. שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם, רֶעדְט מֶען פוּן מַחֲנַיִם סְדָרִים פַּרָשַׁת שְׁמוֹת, זוֹכֶה צוּ אֲרִיכוּת יָמִים. דִי גְּמָרָא זאָגְט, אַז אַ מֶענְטש וָואס לֵיינְט מַחֲנַיִם סְדָרִים, זוֹכֶה צוּ אֲרִיכוּת יָמִים, אוּן אֲפִילוּ דִי ווֶוערְטֶער פוּן דֶער תּוֹרָה זֶענֶען דִּבּוּרִים. אֲפִילוּ דִי סוֹף, אֲפִילוּ דִי ווֶוערְטֶער פוּן דֶער תּוֹרָה זֶענֶען דִּבּוּרִים. וִואי שְׁטֵייט דִי ווֶוערְטֶער פוּן דֶער תּוֹרָה זֶענֶען דִּבּוּרִים? פַּרָשַׁת מַטּוֹת. אִיז דָאָ אָ סַאךְ פְּשָׁטִים וָואס מִ'בְּרִינְגְט אוֹיף דֶעם ווֶוערְטֶער, אָבֶּער דאָס אִיז דִי
האָט ער געזאָגט אַ גוט אַ זיס וואָרט פֿון דעם זווילער דיין פֿון מאַנסי, ר' אֶפְרַיִם מאַנדל, זאָל זייַן געזונט. ער זאָגט, מַטּוֹת מַסְעֵי, מַטּוֹת מַסְעֵי גייען דאָך כּמעט אייביג צוזאַמען, כּמעט מאַכט זיך זעלטן זעלטן וואָס מַטּוֹת מַסְעֵי, מַטּוֹת און מַסְעֵי גייען נישט צוזאַמען. סאָ דעם מַטּוֹת און מַסְעֵי איז מַטּוֹת רעדט מען דאָך פֿון די גְדָרִים וּמִצְוֹת, יאַ? אַ מענטש מאַכט אויף זיך אַ נֶדֶר, ער נעמט זיך אונטער עפּעס, אָדער אַ שְׁבוּעָה, ער מאַכט אויף זיך זאַכן וואָס אֱמֶת איז נישטאָ אין, ער נעמט זיך און ער מאַכט זיך גָּדֵר לִפְנִים מִגָּדֵר. מַטּוֹת, דו דאַרפֿסט מאַכן די אַלע גְדָרִים טאַקע
וועג, וואָס איז וואָס איז דאָ נישט קיין נישט ריכטיגע וועג. טראַכט זיך פֿאַר למשל, לאָמיר זאָגן אַ מענטש וואָס איז אַ מוראָדיקע עַסְקָן, אַ גרויסע עַסְקָן, אַ בַּעַל חֶסֶד, ער טוט אַזוי פֿיל חֶסֶד, און דו טרעפֿסט אים רעדן ביים דאַווענען. און דו גייסט צו אים: די ליידיגייער, די שטרויזאַק, די שׁוֹבָב-גוי! שטאָפּ מיט דיין חֶסֶד, שטאָפּ מיט דיין עַסְקָנוּת! וואָס וועט איינער, אַזאַ גרויסע מענטש, וועט ער אַקצעפּטירן דיין חֶסֶד? שטאָפּ רעדן ביים דאַווענען! הֲלָכָה שׁוּלְחָן עָרוּך, מע טאָר נישט רעדן ביי חֲזָרַת הַשַּׁ"ץ, ביי קַדִּישׁ! אַ גרויסע
ייִד, ער טוט חֶסֶד, חֶסֶד טוט ער! וואַס איז ער אַ פֿייַנער? נייַן, דאָס איז נישט גערעכט! ס'האָט נישט איינס מיט'ן צווייטן. ער דאַרף באַקומען אַרייַן אַ קרעדיט פֿאַר וואֿס ער טוט. ער טוט חֶסֶד, ער טראָגט אַ סאַך, און דאַרפֿסט אים מוֹכִיחַ זייַן אויף וואֿס ער טוט נישט גוט, אַז ער רעדט ביים דאַוואַנען, אָדער אַנדערע זאַכן. שטעל נישט צוזאַמען איינס מיט'ן צווייטן. יאָ, איינער וואֿס ער איז נישט ביים דאַוואַנען, שפּעטער טרעפֿט מען אים, ער פֿייַט זיך מיט איינעם, אַה, די פֿרומער רעדט זיך ביים דאַוואַנען איינס, ביים דאַוואַנען האָט ער דאָך אַ גאַנצע שְׁאֵלָה שוין אַנגעהויבן, יאָ? ער טוט מַחֲלֹקֶת, מַחֲלֹקֶת איז דִי גרעסטע אִסּוּר
מאַראָגן מאַראָגן טויב, ער האָט פּאַפּירן מיט דאַווענען, ער פֿייַט זיך נישט מיט קיינעם. אָבער עס איז נישט גערעכט, מאַך נישט אַוועק איינס ווייַל ער האָט אַ צווייטע זאַך. זאָגט ער אַזוי מוראָדיקע זאַך רבֿ שמאואל חב"ד'ער. וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת, די הויפּטן, די ראשי המטות דאָס זענען כֹּהֲנִים דעם נָשִׂיא, זיי זוכען די חסרונות פֿון כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מען זוכט וואָס מען ברויך טאָן, זאָל זיי זוכען זֶה הַדָּבָר אֲשֶׁר צִוָּה ה', לערן אויס פֿאַר זיי וואָס דער אייבערשטער האָט געהייסן מען זאָל טאָן. זאָג פֿאַר יעדעם ער דאַרף וויסן וואָס מען ברויך טאָן.
נאָך וויסן דִי הֲלָכוֹת, מֶע טוּן דאָס, מֶע טוּן דאָס, מֶע דאַרף דאָס, מֶע דאַרף דאָס. אֲבָל אִישׁ כִּי יִדֹּר נֶדֶר לֶאֱסֹר אִסָּר עַל נַפְשׁוֹ, אַ מֶנְטש עֶר מַאכְט זִיךְ אַ נֶדֶר, עֶר שְׁבוּעָה, עֶר עֶר נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער מֵער אַ זַאַךְ אַזֹוי וִוִי מִיר הָאבְן פְרִיאֶער גֶעזָאגְט אַז עֶס אִיז גְּדוּרִים וּסְיָגִים, עֶר נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער נאָך עֶפֶּעס אַ זַאַךְ וָואס עֶר זָאל טוּן, יָא? לֶאֱסֹר אִסָּר, עֶר נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער אַ בִּיסְל פְּרִישׁוּת אָדֶער אַ חוּמְרָא, אָדֶער עֶר מַאכְט אַ שְׁבוּעָה, לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ, מַאךְ עֶס נִישְׁט אַוועֶק. מַאךְ נִישְׁט אַוועֶק דאָס. דִי זֶעסְט אִים עֶר אִיז אַ פְרִיאמֶער, יָא? עֶר אִיז מַקְפִּיד אויף טַעַמְחֵי שַׁבָּת,
ער הָאָט גֶענִימֶען טַעַם שֶׁל שַׁבָּת פֶּעקְלֶעך, 12:00 אַזֵייגֶער, טַעַם שֶׁל שַׁבָּת, בִּיסְט אַזַא מוֹירַאדִיקֶּער עוֹבֵד ה', ער הָאָט נִישְׁט גֶעבֶּעטְן, פַארְגֶעס נִישְׁט דִי מִצְוֹת, סְטָאפּ צוּ רֵיידְן, סְטָאפּ צוּ רֵיידְן פוּן דֶעם, נַיין, דִי סוּגְיָא זָאגְט אַאַזוֹי, אַז דִי וֶועסְט עוֹסֵק זַיין אִין דִי חֶפְצֵי שָׁמַיִם, דַארפְסְטוּ נִישְׁט זַיין בְּרוֹגֶז אוֹיף אִים, אַבֶּער ער נֶעמְט זִיךְ אִין דֶער אַנְדֶערֶע זַאךְ, לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ, מַאךְ נִישְׁט אַוועק זַיין נֶדֶר, זָאגְט מִיר שְׁטֶענְדִיק וָואס ער טוּט, אֲלֵיהֶם מוֹדֶה זַיין וָואס מֶען דַארף יָא טַאן, מִישׁ נִישְׁט שְׁטַאם אַיינֶעם מִיט דֶעם צְוַוייטְן, לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ, נֶעם נִישְׁט אַוועק דֶעם, פַארְשְׁוֶועךְ נִישְׁט, מַאךְ נִישְׁט גַארַאכִיל, וִואס רַשִׁ"י זָאגְט, אוֹיף דִי קְלֶענֶערֶע אִיסוּר אַאדֶער דִי יִשׁוּב הָעוֹלָם
האָט אִים געהאַלטן, האָט אִים גֶעלָאָזט אָנזִינקֶען, אוּן וֶוען עֶר הָאָט אִים אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן פוּנֶעם וַואסֶער הָאָט עֶר אִים גֶעכַאפּט, הָאָט עֶר אִים גֶעדאַרפְֿט שלונגֶען דאָס וַואסֶער, וָואָרֶעם צוּ טאָן אַ מִידָה כְּנֶגֶד מִידָה, אַ הַכָּרַת הַטּוֹב, דִי זֶעלבֶע זאַך דִי, וֶוען מֹשֶׁה אִיז אַנְטְלָאָפְן פוּן פַּרְעֹה, וַיִּבְרַח מֹשֶׁה מִפְּנֵי פַרְעֹה, וִואִי אִיז עֶר גֶעלָאָפְן? קֵיין מִדְיָן, אוּן אִיז גאַסְט גֶעוָואָרְן אִין מִדְיָן בַּיי יִתְרוֹ, אַ הַכָּרַת הַטּוֹב קֶענְסְטוּ נִישְׁט גֵיין עֶטְצְנֶער קוּמֶען נֶעמֶען אִין מִדְיָן, זֶעסְט? הַכָּרַת הַטּוֹב אִיז אַ יְסוֹד פוּן אַ ייִד, בַּאדֶער מְחוּיָב צוּ זֶעהְן אַ זאַך, וִואִי דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט גֶעדאַרפְֿט אַרוֹיסְגֵיין, זאַכֶען וָואָס
הַכָּרַת הַטּוֹב ביי די ייִדן איז נומער איינס. זאָל ער גאָרנישט קענען צוריק קומען עמעצער מיט אים, משה רבינו. מיר האָבן אַ גוטע שוועסטער, מיר קענען שיקן פִּנְחָס בֶּן אֶלְעָזָר אִיהְר הוֹיךְ, יאָ? אֲבָל אַזוי ברענגט דִי שֵׁחָה"ק דִי תּוֹרָה. דִי גוֹיִם הָבְן גֶעוִויסְט אַז דִי ייִדְן הָבְן הַכָּרַת הַטּוֹב. מַיין טַאטֶע זאָל זַיין גֶעזונט אוּן שְׁטַארְק, זָאָגְט אַלְץ נָאָך פוּן רַבִי אֲבִיגְדּוֹר מִילְלֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דִי זַאך פוּן הַכָּרַת הַטּוֹב אִיז גֶעבּוֹיְט אוֹיף חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת, אַז דִי אַנֶערְקֶענוּנְג וָואס יֶענֶער הָאָט גֶעטְהוּן, אַן עֶרְוֶועקוּנְג זִיך צוּ צִיעֶן, צוּ אַנֶערְקֶענֶען אוּן מַכִּיר טוֹב
דאַרפֿט צוּ זייַן אַ נִשְׁבָּר, אוּן ער בְּרוֹיכְט זייַן בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְכַדּוֹמֶה וְכוּלֵי וְאַנאָכַס, דאָס אִיז דִי יְסוֹד פֿוּן אַ פֿוּן זייַן אַ הַכָּרַת הַטּוֹב. מֶע זֶעט מֶע זֶעט, מֶע קֶען מַאֲרִיךְ זייַן, אִיךְ מֶעג שׁוֹין אַ פּוּלֶער גֶערֶעדְט, מֶע קֶען מַאֲרִיךְ זייַן דִי גאַנְצֶה תְּשׁוּעוֹת אוּן זאַכְן וְוֶגְן הַכָּרַת הַטּוֹב.
רַ' שִׁמְשׁוֹן אַלְמַן עַ"הֿ אִיז גֶעווֶען. אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אַמָאל צוּ אַ בַּר-מִצְוָה פוּן עֶפֶּעס אַ נאָענְטֶער מֶענְטשׁ אָנֶה, עֶר פְלֶעגְט נִישְׁט גֵיין צוּ בַּר-מִצְוָהס אַנְצָאָל, עֶר פְלֶעגְט הָאָבְן אוּיסְגֶערֶעכְנְט אוּף יֶעדֶער רֶגַע, אוּן עֶר קוּמְט אַראָפּ צוּ דִי בַּר-מִצְוָה, אַ יִיד מַאכְט אַ בַּר-מִצְוָה וואָס זאָל זַיין, אוּן מֶען עֶפְנְט אוּיף דִי טִיר, רַ' שִׁמְשׁוֹן אַלְמַן אַדאָ, פְשְׁשְׁ, אַזאַ מִין כָּבוֹד, וואָס זאָגְט מֶען, רַ' שִׁמְשׁוֹן אַלְמַן קוּמְט צוּ אַ בַּר-מִצְוָה וואָס גֵייט פָאָר! קוּמְט עֶר אַרַיין, זאָגְט עֶר דֶער, עֶר פְרֶעגְט אִים דאָס, דֶער אֲבִי הַבֵּן, פְרֶעגְט דֶעם רֶבִּנְ'ס, וואָס
עֶר הָאָט דִי עֶרְשְׁטֶע אִינְווֶעטֵישְׁן פַֿאר חַייִם מִיכָל טְרַאכְט עֶר, ווָאס טְרַאכְט עֶר? אַז אִיךְ בִּין גֶעווֶען בַּיים בְּרִית אוּן מְ'הַאלְט דְרַייצִיג יָאר שְׁפֶעטֶער מְ'בְּרוֹכְנְט זִיךְ אִין דֶער צַייְט, מֶען רֶעדְט איינֶער ווָאס יֶעדְן אַ רֶגַע אִיז אִים גֶעווֶען אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, מֶען רֶעדְט נִישְׁט פֿוּן אַיינֶער ווִי אוּנְז ווָאס בַּאטְלֶען אָפּ אַ הַאלְבְּן טָאג. עֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְּן מַאזָאצִיפּ, מֶען דָארְף זִיךְ נֶעמֶען אִין דִי הַאנְט אַרַיין. הָאָט מִיךְ מְעוֹרֵר גֶעווֶען. קוּמְט אַ הַכָּרַת הַטּוֹב, עֵצָה זִיךְ רַבּוֹתַאי. רַבִּי זַלְמָן מֶעלְצֶער קוּמְט אַ הַכָּרַת הַטּוֹב פַֿאר דֶעם בַּר מִצְוָה בַּחוּר ווָאס דּוּרְךְ אִים פַֿאַנְסַאם אִינְווֶעטֵישְׁן פַֿאר דַיין אַיינְלַאדוּנְגְס בְּרִיוו אִיז
עס איז סוער געוואָרן. צוּ געבְן אַזאַ, זייַן זוֹכֶה צוּ געבְן אַזאַ קיצְלְן, דאָס דאַרף מֶן אוֹיסנוּצְן די צייַט. זֵיידֶעס מֵיינְט יִידְן, אַ עֶרְלֶכֶר יִיד, אָפְט אוּמְגֶעקוּקְט וואאָס מֵיינְט אַ קאָרֶעס אָדער אָפְט. מוֹרָא'דִיק, מוֹרָא'דִיק, גֶעוואַלְדִיק, גֶעוואַלְדִיק, אוּן הֵיילִיק. הֶעמֶר וַוייטֶער מַמְשִׁיךְ זַיין דאָ. אִיךְ הָאָב גֶעטאָשְׁזְט פְּלַאַץ. כָאָפְמְיֶער וֶועט זַיין דִי זֶעלְבֶע. בִיז אִיצְט בִין אִיךְ גֶעוֶוען אִין מַיין שְׁטוּב. עֶצִיצְט וֶועל אִיךְ טאָן אִין קָאַר. אִיךְ הָאָב אַ דְרַייוֶוער. נַיין, אִיךְ... שְׁרַייבְן שְׁרַייב אָן, אוּן דִי בַּחוּרִים וֶועלְן מִיר צוּרִיקְגֶעבְן אִין קָאַר. אָדער וֶועט שְׁרַייבְן מִיר אָן.
געבעטן דער הייליגסטער מענטש, דער הייליגסטער טאָג, אין דער הייליגסטער פּלאַץ, דאָס איז דער כֹּהֵן גָּדוֹל יוֹם כִּפּוּר. אין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים האָט ער געבעטן אַ תְּפִלָּה קְצָרָה, אַזוי זאָגט די גמרא, אַ קורצע תפילה. וואָס האָט ער געבעטן? אַז דער אייבערשטער זאָל נישט מְקַבֵּל זייַן די תפילה פֿון די עוֹבְרֵי דְרָכִים וואָס גייען אויפֿן וועג, און בעטן עס זאָל נישט רעגענען, ווייַל זיי ווערן אַ חָמָס, האָט דער כהן גדול געבעטן עס זאָל יאָ כּסֵדֶר רעגענען, ווייַל מען דאַרף דאָך האָבן רעגן, מען ברויך דאָך רעגן אַז עס זאָל וואַקסן טאָמייַטאָס מיט קיוקאַמבערס. זאָגט ער אַזוי זאָגט זיס, וואָס איז דער פּשט?
זֵיי דאַוונֶען, זֵיי דאַוונֶען אויף דֶעם כֹּהֵן גָדוֹל, נאָר שטֵייט דאָרטְן, אַ מֶנְטש וואָס אִיז גֶעזֶעצְן אִין עִיר מִקְלָט, ווֶען ווֶעט אֶר אויסְגֶעלֵייזְט? ווֶען דֶער כֹּהֵן גָדוֹל שטאַרְבְּט. אוּן נאָכְדֶעם בְּרֶענְגְט דִי גְמָרָא, זאָגְט אַז דִי מאַמֶע פוּן דֶעם כֹּהֵן גָדוֹל פְלֶעגְט בְּרֶענְגֶען צוּ עֶסְן פאַר דֶעם מֶנְטש וואָס זִיצְט אִין עִיר מִקְלָט, אַז אֶר זאָל נִישט דאַוונֶען אַז זַיינֶע, אִיר זוּן דֶער כֹּהֵן גָדוֹל זאָל שטאַרְבְּן. סאָ אֶר דאַווֶענְט, אֶר וואַרְט אַז דֶער כֹּהֵן גָדוֹל זאָל שְׁטאַרְבְּן. סאָ זאָגְט מֶען דאָרט, אַז דֶער כֹּהֵן גָדוֹל וואָס בֶּעט אֶר
דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר זָאל שְׁטֵיין פֿוּן דִי ע עוֹבְרִים וְשָׁבִים דִי מֶענְטְשְׁן וָואס לוֹיפְֿן אוֹיפְֿן וֶועג אִין וָואס אִיז גֶֶשֶׁם מִי שֶׁהוֹרֵג בִּשְׁגָגָה גּוֹלֶה מֶען הַרְגֶעט גֵייט מֶען גּוֹלֶה אַז דִי תְּפִלָּה וָואס דִי מֶענְטְשְׁן וָואס אוֹיפְֿן וֶועג ער לוֹיפְֿט אִין גּוֹלֶה עֶר לוֹיפְֿט אִין גָּלוּת אַרַיין אִין וָואס אִיז גֶֶשֶׁם מִי שֶׁהוֹרֵג גּוֹלֶה אִים זָאל דֶער בַּאשֶׁעפֶר נָאר אָפּרַאַטֶעוֶוען וָואס עֶר בֶּעט אַז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל זָאל שְׁטַאַרְבְּן פַֿרְשְׁטֵייט זִיךְ אַ בִּיסְל מֶער פַֿאַר וָואס דָאס אִיז אַזָא וִויכְטִגֶע תְּפִלָּה וָואס דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל בֶּעט אִין
וואָס אִיז מִכֹּחִי? עֶר אִיז מְקַבֵּל אַזַא מַעֲשֶׂה. סְ'זֶענֶען אַ יִוד וואָס עֶר הָאָט אַ קְרֶעטְשְמֶע. אַ קְרֶעטְשְמֶע ווֵייסְט דאָךְ יֶעדֶער וואָס סְ'אִיז. דֶער בַּעַל עֲגָלָה מֵיינְט עֶר רוּפְֿט אִים מָאָשְׁקֶע, הָאָט דִי פְּשׁוּטֶע נָאָמֶען פְֿאַר אַ יִוד, עֶר הָאָט אַ קְרֶעטְשְמֶע, עֶר אִיז מָאָשְׁקֶע. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל חֶסֶד, אַ ווִילֶער, עֶר פְֿלֶעגְט אַרַיינְנֶעמֶען גֶעסְט, הַכְנָסַת אוֹרְחִים. הָאָט עֶר גֶעהָאָט עֶפְֿן פִּמְפְּל אַ בּוּבּוּ, וואָס עֶר הָאָט זִיךְ זֵייעֶר זֵייעֶר לִיבּ גֶעהָאָט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגְלִיכְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אַ דַל גֶעהֶער, זִיךְ זֵייעֶר גְרוֹיס
עֶר טְרַאכְט זִיךְ, סְ'שְׁטִימְט מוֹרָא'דִיג פַֿאר אַ גֶעשֶׁפְֿט, פַֿאר אַ קְרֶעטְשְׁמֶע. דָארְט קֶען עֶר הַאלְטְן דָאס, אַאַזוֹי וִואי דֶעם רֶעגִיסְטֶער, וִואי עֶר קֶען הַאלְטְן דָאס גֶעלְט פֿוּן דִי קוֹנִים, וָואס גֶעבְּן אִים גֶעלְט. סָא זִיכֶער שְׁטִימְט פַֿאר אַ קְרֶעטְשְׁמֶע. עֶר הָאט אַ טִישׁ זִיךְ צוּ זֶעצְן, וָואס אַ מֶעֵת-לְעֵת'דִיגֶע סוֹחֵר, עֶר הָאט גֶעהַאט מוֹרָא'דִיגֶע הִתְלַהֲבוּת. סְ'אִיז מוֹרָא'דִיג אַ הֲנָאָה גֶעהַאט פֿוּן אַזָא מְצִיעָה וָואס עֶר הָאט גֶעקָוֹיפְֿט. טָאג שְׁפֶעטֶער הָאט זִיךְ פַֿארְגְלוּסְט פַֿאר דֶעם פְּרִיץ אַ גְלֶעזְל וָואטְקֶע, אַ גְלֶעזְל וַויין. אוּן עֶר קוּמְט אַרַאייְן, אַזָא אין דֶע פַֿארְטָאגְס שְׁוֹין, כִּמְעַט 8 אוּ זֵייְגֶער שְׁוֹין, קוּמְט אַרַאייְן
עַמּ... אוּן אַזוי צוּ זאָגְן, פֿריִער איז עס גאָרנישׂט, ער באַשטעלט אַ ביסל וויסקי, אַ ביסל סקאַטש, אָדער טעקילאַ. אוּן ער בענְגְט אִים אַאַרַיין אַ גלעזל. אוּן דער פּריץ עַמּ... נעמְט אַרויס אַ גרויסע מַטְבֵּעַ, אַלְזאָ זאָגְן איך וויִיס נִישְׁט אַ הוּנְדֶערְטֶער, אָדער דעמאלטס איז געווען אַ מַטְבֵּעַ וואָס איז געווען 5000 רוּבְּל, אוּן ער זאָגְט אִים וויִיפֿיל קאָסְט דאָס? קאָסְט 100 רוּבְּל, גִיבּ מִיר רֶשְׁט. טְשֵׁיינְדְזְשׁ, גִיבּ מִיר אַ בִיסְל עוֹדֶף. זאָגְט דער ייִד סִ'אִיז אַנְהֵייבּ טאָג נאָך, קַיינֶער אִיז נאָך נִישְׁט דאָ
ס'איז געווען אַ שרעקלעכע טראַגעדיע, זיי זענען געווען צעבראָכן. אַבער וואָס הייסט שֶׁבֶר עַל שֶׁבֶר, אַ ברכה אויף אַ ברכה, אַז אַ פּאָר טעג שפּעטער נאָך וואָס דאָס קינד איז אַוועק, איז דאָס צווייטע קינד אויך קראַנק געוואָרן. דאָ האָט זיך שוין די שראָק. מען הָאָט אָנגעהויבן לויפֿן צו דאָקטאָירים, מען הָאָט געצאָלט די גרעסטע געלטער, ווער קען אים העלפֿן, דאָ מיט אַזאַ מין פּרשה. און קיינער, קיינער הָאָט נישט געקענט העלפֿן. אַלע דאָקטאָירים הָאָבן אַראָפּגעלאָזט די הענט און פּיס, הָאָבן געזאָגט אַז דאָס מאַכט אַ סך רַחֲמֵי שָׁמַיִם אויף אים. מען קען אים... וואָס ער זאָגט, אַבער
ער וועט זיך נישט קענען העלפֿן. זייַן פֿרוי זאָגט אים, זי האָט געהערט אַז אין מעזשביזש וווינט אַ גרויסער ייִד, ר' ישראל בַּעַל שֵׁם, וואָס ער ער ער האָט לעצטנס אַ סך ייִדן געעהאָלפֿן. פֿאָר אַהין קיין מעזש... וואָס מע... דו האַלטסט דאָך בייַם צווייטן קינד וואָס איז נעבֶּעכ נאָך נישט, חַס וְשָׁלוֹם, עס גייט אַוועק פֿון דער וועלט. וואָס האָסטו צו ליידן, פֿאָר אַהין צום בַּעַל שֵׁם טוֹב. שוין. הינגעפֿאָרן צום הייליקן בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, און ער קומט אַרייַן, שטייט די שִׁירָה, עס קומט אָן זייַן שִׁירָה, זאָגט אים דער גַַבַּאי, רַבִּי,
רַב מָאשְׁקֶע אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, מֶען קֶען נִישְׁט אַרַיין. "אִיךְ מוּז אַרַיין צוּ דֶעם רֶבִּין!" "דֶער רֶבִּי הָאט גֶעזָאגְט מֶען קֶען נִישְׁט." אֶר הָאט גֶעווֵויינְט בְּכִיּוֹת עֲצוּמֺות, מַמָּשׁ בְּכִיּוֹת. אוּן דֶער גַבַּאי זָאגְט אִים "מָשִׁיחַ מָארְגְן, מֶען קֶען נִישְׁט אַרַיינְגֵיין צוּ דֶעם רֶבִּין." שׁוֹין, אַז מֶען קֶען נִישְׁט, קֶען מֶען דָאךְ נִישְׁט. אֶר אִיז צוּרִיק אַהֵיים גֶעדְרֵייט, אַהֵיים גֶעפָארְן. אוּן אֶר קוּמְט אַהֵיים, אוּן אֶר זָאגְט פַאר דֶער וַוייב, "לֵעבְן מַיינֶער, מֶען קֶען נִישְׁט אַרַיינְגֵיין צוּ דֶעם..." "וָואס הֵייסְט מֶען קֶען נִישְׁט?" דֶער גַבַּאי זָאגְט מִיר. "מֶען קֶען נִישְׁט, אָאדֶער דִי קֶענְסְט נִישְׁט?" פְרֶעגְט זִי. "וַוייס אִיךְ, אִיךְ הָאב גֶעזֶעהְן אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן גֵיין אַרַיין, מִיךְ הָאט מֶען נִישְׁט אַרַיינְגֶעלָאזְט."
נָא נָא נָא נָא נָא, גֵייט זִיךְ אִיבֶער אַ וועֶלְט, זָאלְסְטוּ קֶענֶען אַרַארֵיינְגֵיין, דִי מִיסְט אָנְגעֶקוּמֶען צוּ דֶעם אִיד. זָאל זַיין וָואס זָאל זַיין, זָאל זִיךְ אִיבֶערְקֶערְן אַלֶע אַלֶע וָואסֶערְן. שוֹין, אַז דֶער וָואב הֶייסְט, אָטער גֶעזֶעהְן וָואס זָאל זַיין, אַז דֶער וָואב הֶייסְט, מֶע פָאלְגְט. מֶע פָארְט אַהִין, ער קוּמְט אָן, זֶענֶען שוֹין גֶעשְׁטַאַנֶען דָאָרְט דְרַיי גַבָּאִים, אוּן אַלֶע דְרַיי וֵוייזְן אִים שוֹין מִיט דִי פִינְגֶער, רֶבִּי, מֶע קֶען דָאָ נִישְׁט אַרַארֵיינְגֵיין. מֶע קֶען נִישְׁט, קֶען מֶען דָאָךְ נִישְׁט. אַבֶער ער הָאָט מַחְלִיט גֶעוֶוען בַּהַחְלָטָה גְמוּרָה אַז ער גֵייט אַרַארֵיין
קומֶען צום בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, גֶעלְט הָאָט עֶר גֶעהָאַט, הָאָט עֶר אוֹיסְגֶענוּמֶען אַ הוּנְדֶערְטֶער, הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן מֶען זָאל בְּרֶענְגֶען זָאָגְט עֶר פַֿאר אֵיינֶעם, גֵיי אַרוֹיס קוֹיפְמִיר אַ טְרִינְק טוּן דֶעם נוּטְן גֶעשֶׁעפְט, אַ קְלֵיינֶע טְרִינְק אַ וָואסֶערְל אוּן דֶעם רֶעשְׁט קֶענְסְטוּ הַאלְטְן. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעכָאַפְט עֶר קֶען הַאלְטְן דֶעם רֶעשְׁט דִּי גְבוּרָה, עֶר הָאָט אִים לִיבּ גֶעהָאַט אַ פֶּרְדָאָלֶער, אוּן אַזָוי הָאָט עֶר גֶעגֶעבְּן דֶעם צְוַוייטְן, גֶעגֶעבְּן דֶעם דְרִילְטְן, אַזָוי וִואי אֲלֶע זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען קוֹיפְן, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעגֶעבְּן אַ כָאַפּ אַרַיין צום הַיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. אַזָוי וִואי עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף דִּי טִיר,
זאָגט דער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, ער האָט זיך אָפּגעפֿרוירן אַ בענקל, ער זאָגט זייַט טוּמְאָה! זייַט טוּמְאָה, וועט איר אַרייַנגעלאָזט, וועט איר געגעבן רְשׁוּת אַרייַנצוּזעצן זיך אין מייַן שטוב! יִידן האָבן געמיינט ער שרייַט צוּ זייַן שטוב, אָבער דער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ שרייַט אַזעלכע ווערטער. זיי זענען געקומען צוּ וויינען, רבי, פֿאַר וואָס טוּמְאָה? אין אַן אֵיינְצִיק יאָר וועלן מיר האָבן תְּשׁוּבָה, מיר גלייַכן אַלעס צוּ טוּן! האָט דער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ כּבֿיאַכול געזען, האָט ער געזאָגט זעצט אייך אַוועק. דער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ האָט זיך אַוועקגעזעצט, האָט ער געזאָגט: פֿאַרציילט מיר פֿאַר וואָס איר זענט געקומען אַהער.
אִין אַן עֶנֶם
געפְלאַצט ער מִיט דִי פְרוי מִיט דִי קִינְד, האָבְן זֵיי זִיך גֶעטְראָפְן, האָבְן זִיך כָארְגָאלֶעכְט גֶעשְׁלאָפְן. אַ טאָג צְוֵויי שְׁפֶעטֶער, אַבֶער דֶער שְׁטוּב גֶעהֶערְט צוּ עֶפֶעס אַ מִשְׁפָחָה אוּמְגֶעקוּמֶען אִין יֶענֶע חורבּן, זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְן מִיט בֶעטְן, עֶסְן, מַאטְראַצְן פַארְן גאַנְצְן הוֹיז, אִיבֶערְגֶעגֶעבְן פַאַר אַלֶעס וָואס זֵיי דאַרפְן. אוּן עס אִיז זוּמֶער גֶעוואָרְן לאַכְמֶער, וָואס גֵייט פָאר? אוּן וואַוּ, דאָס אִיז אַ גאַנְצֶע לאַנְגֶע מַעֲשֶׂה, מ'האַלְט שׁוֹין הִיפְשׁ לאַנְג. לאַמִיר גֵיין אַ פָאר דאָ. אוּן דִי
דִי יִידְן הָאָבְן גֶעזָאגְט וָואס אִיז פְּשַׁט פוּן דֶעם? אַ דֶה חָרְבָה דָא אִיז גֶעוֶוען אַ פְּלַאץ וָואס יֶעדְן טָאג אַ גַאנְצְן מֵעֵת-לְעֵת גֵייט קוֹלוֹת-קוֹלוֹת פוּן דֶעם, אִיז גֶעוֶוען אַ פַּחַד. אִיז גֶעוֶוען דָארְט עֶפֶּעס אַזָא טוּמֶענֶע נְשָׁמָה, אַ רוּחַ אִיז גֶענְגֶען גֶעקְלַאפְט מֶען זָאל עֶפְנֶען דִי טִיר, אִין זַאְיְן דָארְט אַלֶעמָאל גֶעהַאט אַ מוֹרָא'דִיגֶע פַּחַד, בִּיז מֶען הָאט זִיך גֶענוּמֶען שְׁרַייֶען גֵיי דִיר צוּ דֶער אֲרִי, אִיז עֶר אַוֶועקְגֶעגַאנְגֶען נֶעכְטְן, אָאדֶער אַיינְנֶעכְטְן וֶוען עֶר הָאט זִיך גֶעקְלַאפְט אִינְמִיטְן נַאכְט, הָאט מֶען גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז דֶער רוּחַ, הָאט מֶען גֶעזָאגְט גֵיי דִיר צוּ דֶער אֲרִי, אֲבָל עֲדַיִין ס'אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען דָא אִין דֶעם
האָט זיך געמאַכט אַ חוּרבָּה, מֶען אויפֿגֶעהֶערט צוּ הֶערְן דִי קוֹלוֹת, זִי אִיז גֶעקוּמֶען אַאַרויס פֿוּן דאָרְטְן, קֵיינֶער קוּמְט שׁוֹיְן נִישְׁט. זִי הָאָט זִיך מַמָּשׁ אוּמְגֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן דִי שְׁטאָט, גִיט מֶען אִיר בְּרֶענְגֶען אַלְץ, בְּלַייבְסְט דוּ. הָאָט מֶען אַלְץ צאַמְגֶעשְׁטֶעלְט. אִיךְ מֵייְן מִיר גֵייְן דִי אֶערְשְׁטֶע מָאָל אַ הִיסְטוֹרְיֶע, דִי מַעֲשֶׂה נאָךְ אַ הִיפְּשֶׁע לַאנְגֶע מַעֲשֶׂה. נֶעקְסְטֶע וואָךְ ווֶעלְן מִיר בְּלִי נֵדֶר מַמְשִׁיךְ זַייְן מִיט דִי מַעֲשֶׂה, מִיר רֶעדְן בִּלְעָם הָרָשָׁע, נֶעקְסְטֶע וואָךְ דִי דִּבּוּרִים קֶען מֶען נאָךְ רֶעדְן פֿוּן בִּלְעָם. ווֶעלְן מִיר מַמְשִׁיךְ זַייְן נֶעקְסְטֶע וואָךְ מִיט דִי מַעֲשֶׂה, מִיר ווֶעלְן זַייְן אַ בִּיסְל אַ רִיכְטִיגֶע פָּרָשַׁת מַטּוֹת, ווַייְל עֶס אִיז שׁוֹיְן גֶעוואָרְן גאָר שְׁפֶּעט.
וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם עַל פִּי ה' וְאֵלֶּה מַסְעֵיהֶם לְמוֹצָאֵיהֶם, שְׁטֶלְט זִךְ יֶעדֶער מַרַבִּי רַבָּשָׁא וָואס אִיז פְּשָׁט אִין דֶעם פָּסוּק וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם עַל פִּי ה' אוּן נָאָר נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט וְאֵלֶּה מַסְעֵיהֶם לְמוֹצָאֵיהֶם אִיז דָא אַ שְׁטִיקְל חִילוּק דָא מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם מַסְעֵיהֶם לְמוֹצָאֵיהֶם יָא עֶר קֶענְט דָאָךְ גְלַייךְ וָואס דַאַרְף עֶר צוּגֶעבְן וְאֵלֶּה עֶר קֶען גְלַייךְ אַנְהֵייבְן וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם אוּן אַנְהֵייבְן טוּן וְאֵלֶּה
אִין דֶער מִישְׁקָאלְצֶער רַב דְזְשׁוּגְלִיאַנְקֶער זָאגְט אַזָא זִיס וָואָרְט, אַז אַ סַאךְ מָאל זֶעט מֶען אַ מֶענְטְשׁ פָֿאָרְט אוֹיף אַ גֶעוִוִיסֶע פְלַאַץ. פָֿאָרְט עֶר עֶרְגֶעץ, עֶר דָאָרְף זִיךְ אַוועֶקְצִיעֶן, צִי עֶר פָֿאָרְט קֵיין אָרִיזָאָנָע, צִי עֶר פָֿאָרְט קֵיין קְלִיוְולַאנְד, עֶנִי פְלַאַץ, פְרֶעגְט מֶען פַאר וָואָס פָֿאָרְסְטוֹ דָאָרְט? אֵיינֶער זָאגְט חָלִילָה שֶׁלֹּא עָלֵינוּ עֶר דָאָרְף גֵיין צוּ אַ דָאקְטֶער, אֵיינֶער זָאגְט אַז עֶר דָאָרְף גֵיין צוּ אַ פַרְנָסָה עִנְיָן עֶר דָאָרְף זַיין אַ שׁוֹחֵט אִין אָהַיאָ, יֶעדֶער אֵיינֶער פְרֶעגְט מֶען פַאַר וָואָס פָֿאָרְסְטוֹ אַהִין, עֶר דָאָרְף אַ דָאקְטֶער, עֶר דָאָרְף פַרְנָסָה. אַבֶּער דֶער אֱמֶת אִיז דֶער מְסַבֵּב
אַבֶערֶער גֵייט אִים מוֹצִיא זַיין, ער טרֶעפֿט דֶעם... דִי אַלֶע טַאַטוּוֶוס אִיז וֶועגְן לְמַעֲשֶׂה זַיין, וַוייל ער דַאַרפֿט אַהִין פַֿאַרְן. זַייער, זַייער זִיס.
קוּמען דאַרפֿן געהאַט דִי מַסְעִים דִי גאַנצע וועג אִין מִדְבַּר בִּיז מֶען אִיז גֶעקוּמֶען אִין כְּנַעַן אַאַרַיין דאָס וועט גֶעבְּרֶענְגְט אִין מִדְרָשׁ זאָגְט דִי תּוֹרָה וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם עֶר האָט פאַרשְׁרִיבְן דִי אַלֶע פְּלֶעצֶר פוּן וואוּ מֶען אִיז אַרוֹיס לוֹיט וִוִי זִינֶען גֶעפאָרְן לְמַסְעֵיהֶם וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם דִי אַלֶע פְּלֶעצֶר פוּן וואוּ מֶען אִיז אַרוֹיס לְמַסְעֵיהֶם לוֹיט וִוִי זִינֶען גֶעפאָרְן זאָגְט דֶער פָּסוּק אָבֶער וְאֵלֶּה מַסְעֵיהֶם דאָס האָט אוֹיך זַיין נְסִיעָה לְמוֹצָאֵיהֶם ווען מֶען אִיז אַרוֹיסְגֶעגאַנְגֶען פוּן גָלוּת ווען מֶען אִיז אַרוֹיסְגֶעגאַנְגֶען פוּן גָלוּת
און דֶער תּוֹלְדוֹת הָאט אונז שׁוֹמְרִים אֱמוּנִים, זָאגְט עֶר אַז סַאכְמַאגֵייט פון דֶעם טַאטְן זָאל זַיין גֶעזוּנְט שְׁטַארְק בִּיז דִי הוּנְדֶערְט אוּן צְוַואנְצִיג, וֶוען דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעגַאנְגְן בַּאקַאנְטֶע נְסִיעָה קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל,
געקומען אין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, האָט אים דֶער רֶבִּי רַב אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי, אַז דֶער פְלַאַץ וואָס דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ איז געפונען, האָט אים דֶער רֶבִּי רַב אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי געוויזן אין וֶועלכע פון דִי מ"ב מַסָּעוֹת ער הַאַלט יעצט. ער איז געגַאַנגען פון מֶעזְשְׁבִּזְשׁ בִיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, און יֶעדער פְלַאַץ ווי ער איז געגַאַנגען, האָט אים אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי געוויזן ווי ער הַאַלט יעצט פון דִי מ"ב מַסָּעוֹת. וואָרִים יֶעדער מֶענְטשׁ גֵייט דורך דִי מ"ב מַסָּעוֹת, און ער איז דורך געגַאַנגען דֶעמָאלְטס אין יֶענֶע תְּקוּפָה
אויך צוּ זאָגְן. אַ גאַנְצֶע סַךְ הָאָבְן גֶערֶעדְט וֶועגְן דִי נְסִיעָה מִיט דִי וָואס מֶען מַאכְט דָא דאָס הִיסְטאָרִישֶע בַּאשֶׁמְטֶער אִין גֶעוִויסֶע פְּלֶעצֶר. אוּן מֶען מְקַבֵּל דִי מַעֲשֶׂה'ס וָואס דֶען אִיז גֶעוֶוען, מֶען שְׁפָּאָרְט אַרַיין אַצִינְד אִין אַלֶעס. אָבֶער נאָך אַ זַאךְ וֶועגְן דִי מֶעמְבֶּערְס מַנְעַנִים, דִי וֶועלְט זִינְגְט עֶס. "וַיְהִי בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ... וַיְהִי בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ... וַיִּקַּח פּוּרִים..." מֶען זִינְגְט עֶס אוֹיף כַּזֹּאת נִיגוּן. אָבֶער אִיךְ וֶועל אַייךְ בְּרֶענְגֶען פוּן דִי אוֹצַר פְּלָאוֹת הַתּוֹרָה, אַז דִי גְרָאם זאָגְט צוּ וֶועגְן דֶעם שְׁרַייבְט
אַלע מַסָּעות פֿון ייִדישע קינדער איז געווען בְּשִׂמְחָה וּבְשִׁירָה, די גְּמָרָא זאָגט דאָך אַז מען מעג געזאַנגען. דאָרט אַלע מַסָּעות זענען געגאַנגען בְּשִׂמְחָה וּבְשִׁירָה. בִּשְׁעַת דער אָרָן איז געגאַנגען פֿאַר די ייִדן, וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרֹן, האָט מען געענטפֿערט מיט אַ נִיגּוּן. אַזוי שטייט דאָרט. ס'איז בִּשְׁעַת אַ זייער אַ זיסער רֶמֶז, אַז ווען מען זאָגט די אַלע נְסִיעוֹת זאָגט מען עס מיט אַ נִיגּוּן. ס'איז אִינְטֶרֶעסאַנְט וואָס ער ברענגט. און מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט, פֿלעגט אַ סך, וואָס אַ סך מאָל געהערט פֿון אים, פֿון חַתַם סוֹפֵר, דער הייַליגער חַתַם סוֹפֵר זאָגט אַז עִמְדוּ בֵּית
סוֹאַז קומט אַרוֹיס פון שֵׁם מ"ב, ס'אִיז דאָ שֵׁם מ"ב, אֵיינֶע פון דִי שֵׁמוֹת, אִיז דאָ שֵׁם מ"ב, ווָאַס מ'נֶעמט דִי מנחני ואנא כח פון שֵׁם מ"ב, יאָ? דאָס אִיז דִי מְיַחֵד פון שֵׁם, פון 42, דאָס זֶענֶען דִי ווֶערטֶער אָנָא בְּכֹחַ, דִי צְוֶועלפְטֶע מַסַע ווען מֶען אִיז גֶעפָאָרְן, דִי צְוֶועלפְטֶע אִיז וַיִּסְעוּ מֵרְפִידִים וַיַּחֲנוּ בְּמִדְבַּר סִינָאי, גֶעפָאָרְן פון רְפִידִים אַנְגֶעקוּמֶען אִין מִדְבַּר סִינָאי, קוּק אַרַאיין אִין אָנָא בְּכֹחַ דִי צְוֶועלפְטֶע וואָרט אִיז קְרַע שָׂטָן, שָׂטָן צָרַעס
אִיז אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע. ער פְלֶעגְט אַרוּמְגֵיין אוֹיף דִי אִיסְט סַייד. ער פְלֶעגְט וואוֹינֶען אַנְטְקֶעגְן דִי אִיסְט סַייד. ס'גֶעווען עִיר וְאֵם בְּיִשְׂרָאֵל. מֶען הָאָט מְתַקֵּן גֶעווען וואָס מֶען הָאָט גֶעדָארפְט. ער הָאָט זִיךְ גֶעהָאָט ער אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין דִי רִיכְטִיגֶע צַייט, ער אִיז אַוועֶקְגֶעפָארְן. מֶען זֶעהְט אַ סַאךְ מָאל זֵייער סַאךְ פְלֶעצֶער וואוּ אִידְן הָאָבְן גֶעוואוֹינְט, אַ רִיזִיגֶע פְלַאץ מִיט אִידְן, אוּן אַנְדֶערֶע זוּכְט מֶען, אַבֶּער ער אִיז כִּמְעַט כְּלֹא הָיָה. שוֹין, אַלֶעס אִיז מְתַקֵּן גֶעווען, זָאָל דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפְן, אַז אוּנְז זָאָלְן קֶענֶען מְתַקֵּן זַיין וואָס אוּנְז בְּרוֹיכְט מֶען מְתַקֵּן זַיין. אוּן אַזוֹי וִואִי מֶען הַאלְט אִין דִי יָארְצַייט, הָאָט מֶען דֶערְצֵיילְט אַ לַאנְגֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ וִויל נִישְׁט אוֹיפְהַאלְטְן. פְרֶעגְן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ מִיר וועלן קומען גלייך מיר הַאַלטְן שוֹין פַּרְשַׁת דְּבָרִים אַ נַייע סֵדֶר אִין דֶע פִינפְתֶע אִיז דְּבָרִים וַואוּ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מִיט אַ שֶׁבַח וְהוֹדָאָה מִיט אַ הוֹדָאָה עַל הַעָבַר וּבַקָּשָׁה עַל הַעָתִיד מְ'הוֹיבְּט אָן אַ נַייע חוּמָשׁ אֵין אוֹמֵר וְאֵין דְּבָרִים אַבֶּר יעצט הַאַלְט מִיר שוֹין בַּיי דְּבָרִים מְ'זָאל זוכע זַיין
מָאָרְגְן פַֿאַנְגְט אָן דְּבָרִים, מֶען דַארפֿ דאַנְקְן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, הָאָט גֶעהָאַט גֶעזָאַגְט חֲזַק, מֶען הָאָט גֶעהָאַט אַ בַּאנְטְשׁ חִזּוּק פָֿאָרִיגֶע וָואכְס. אוּן סֶע דָאָ שְׁטֵייט אַז סֶע דָאָ פִֿינְף שׁוּרוֹת צְוִוִישְׁן אֵיין פַּרְשָׁה אוּן דֶעם צְוַוייטְן, צְוִוִישְׁן אֵיין סֵפֶר אוּן דֶעם צְוַוייטְן. מֶען עֶנְדִיגְט בְּמִדְבַּר זֶענֶען דָאָ פִֿינְף שׁוּרוֹת בִּיז מֶען הֵייבְט שׁוֹין אָן דְּבָרִים לֵיידִיג. יָא, לֶעטְנֶער הֵייבְט בֶּעטְן פַּרְשָׁה אַ פַּרְשָׁה זִיךְ לְהִתְבּוֹנֵן צוּ זַאְן, אַ מַחֲזֶה דּוֹרוֹת. מִיר הַאַלְטְן שׁוֹין בַּאי דְּבָרִים, בַּאי דֶעם לֶעצְטְן סֵפֶרְל פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם לִיכְט. אוּן אִיךְ הָאַב פִֿינְקְט גֶעטְרָאַכְט אִיךְ הָאַב גֶעזוּכְט אַ שְׁטַארְקֶע
אַכט. ס'איז פינף שורות. דרייַ פֿאַרבאָטן, פֿאַרדאַנקען דרייַ פֿאַרבאָטן. איך דענק מייַן גוטע ידיד, ידיד ווי ער דינט כולל בית ישראל, דער באַקאַנטער בדחן ר' אַבֿרהם האַלפּערן, אָנגערופֿן אַבֿרהם'ע האַלפּערן, האָט געגראַמט בייַ מייַן שוועסטערס חתונה. האָט ער געזאָגט דאָלטס אַ גוט וואָרט. עס שטייט אַז אגרת דבי היללי למילא. יאָ? דער שכר
נוּמַן אֶר זאָגְט דאָ, אַז דִי בְּרָכָה אִיז דִי שָׂכָר פֿוּן אַ, פֿוּן אַ חֲתוּנָה אִיז מילא דאָס וואָס מֶען רֶעדְט. אוּן רַשִּׁ"י זאָגְט לְשַׂמְּחוֹ בִּדְבָרִים. פְֿרֶעגְט עֶר, וָואס אִיז עֶפֶעס בִּדְבָרִים? פְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְׁנִיצֶער, וָואס אִיז לְשַׂמְּחוֹ בְּבְרֵאשִׁית? בְּ, בְּ, בְּ, בְּ, שְׁמוֹת? וַיִּקְרָא, בְּמִדְבַּר? לְשַׂמְּחוֹ בִּדְבָרִים? פּוּנְקְט מַצְלִיחַ בִּדְבָרִים דאָרפֿט מַן מְשַׂמֵּחַ זַייְן דֶעם חָתָן? זאָגְט עֶר, וַוייְל אִין דְּבָרִים אִיז מְרוּמָז, אִין דִי גַאנְצֶע סֵדֶר פֿוּן דְּבָרִים אִיז מְרוּמָז דִי סֵדֶר פֿוּן דִי חֲתוּנָה. צוּר דְּבָרִים, קוֹדֶם רֶעדְט מֶען
האָט געגאַנגען נאָך צוועלף חֳדָשִׁים, ער איז געאַט אַן אויסגעבעטן קינד, וַיְהִי הַיּוֹם, דאָס קינד איז אים קראַנק געוואָרן. ער איז באַקומען אַ רעש פֿון איירן, וואָס איז געווען זער קראַנק, זער ערגער נישט גייט. ער איז געגאַנגען, אויסמענטשן זענען געלאָפֿן צו דאָקטאָרים, און דער אורל, דער גוי איז זיך צונויפֿגעפּאַקט. דער קינד האט זיך צונויפֿגעפּאַקט, יאָ? מען רופֿט נאָר אורל, אַז מען זאָל פֿאַרשטיין, שטומע זשאַנער פֿירן. אָבער מען רעדט, אַ טאַטע מיט אַ קינד, דער פֿאַרשטאַנד פֿון אַ טאַטע, ער פֿאַרלירט ליידער אַ קינד, עס קען מען נישט פֿאַרשטיין, און זאָל מען דאָס נישט פֿאַרשטיין, עס איז נישט מעגלעך צו פֿאַרשטיין. וַיָּמָוּת לוֹ לְנַחֲמוֹ
אִיז גֶעוואָלְט רֵייסְטְן. אָבֶער גְזֵרָה אַז אַ מֵת ווֶעט נִשְׁתַּכַּח מְ'ווֶעט אִים פַֿאַרְגֶעסְן. סְ'אִיז אָבֶער גֶעבְּלִיבְן אַ פְֿלֶעק, אַ דֶעמֶעדְזְשׁ וואָס ער הָאָט אִים גֶעזֶעצְט, גֶעזֶעצְט אִין הַארְץ. אוּן נאָך תְּחִיָּה, ער ווַארְט אויף תְּחִיַּת הַמֵּתִים, מֶע ווֶעט זִיך גֶעווַאיְנְט, אָבֶער דֶער טאָג פֿוּן דֶער יאָרְצַייְט, אֲפִילוּ דְרַייסִיק יאָר שְׁפֶעטֶער, דֶער מַאן דֶערְמָאָנְט זִיך דֶער טאָג פֿוּן דִי יאָרְצַייְט מִיט זַיינֶע טַאלֶעכְטְלֶעך אוּן דִי קאָשְׁמַארְן קוּמֶען אַרויף וואָס מְ'האָט דֶעם מַאן זִיך דאָס קִינְד. סֶע ווֶעט אַ בִיסְל אוּמְגֶעצוֹגְן, סֶע ווֶעט אַ בִיסְל אוּמְבַּטַאַמְט. מְ'דֶערְמָאָנְט זִיך יֶענֶע צַייְט ווֶען דאָס קִינְד הָאָט גֶעפִֿילְט.
אַלטע כְּזויגֶער דאַרפֿסְטֶע גייען הַאַפְטֶער פֿאָלק, און זיך גייען אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יאָ, און זיך גייען צוזאַמֶען מיט דֶעם הייליגְן בַּאשֶׁפֶר. עֶטְס וועלְן דאָרְטְן זַיין רֵיחַ נִיחוֹחַ נַפְשְׁנְס מיט יֶעדֶער וואָךְ שַׁבָּת בַּא דאָס יְחִידָה. און זיך גייען צוזאַמֶען אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, גֶעלֶעבּט מיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶען. מֶען האָט גֶעזֶען דאָרְט מֶען קֶען זיך פֿאָרְשְׁטֶעלְן וויזוי מֶען האָט גֶעלֶעבּט מיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶען יֶעדֶער רֶגַע, מֶען האָט גֶעזֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶען אין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דִי נִיסִים. מֶען קֶען זיך גאָרנִישְׁט פֿאָרְשְׁטֶעלְן. אַבֶּער ווען עס קומט דֶער יוֹרְצַייט בַּיים טאָג, דֶעם נאָם טאָג תִּשְׁעָה בְּאַבְֿ, אַפִֿילוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער איז הַמַּגְבִּיהִי לָשֶׁבֶת, יאָ, ס'איז דאָך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דֶער לְעֵילָּא מִן כָּל
דער גרויסער גָדוֹל הַדּוֹר הָרַב אַנְטפֶֶֿנְדֶער מְקוּבָלִים, ער פֿערציילט אַז ער קענט פֿון ייִדן, וואָס האָבן געדענקט דער טאַטע פֿון הַגָּאוֹן דער גַאַבַּ"ד רַבִּי צְבִי טוֹיבֿ יאַווייַז, וואָס איז די יאָרצייַט טאַקע די וואָך. די קומעדיקע וואָך. זייַן טאַטע איז געווען אַ פָּשׁוּטֶער אַשכּנזישער ייִד. אָבער ער האָט פֶּסַח בַּנאַכט, ער הָאָט געבענטשט בייַם סֵדֶר, ער הָאָט געזאָגט לְשָׁנָה הַבָּאָה בִּירוּשָׁלַיִם, ער איז צוזאַמענגעפֿאַלן. ער איז צוזאַמענגעפֿאַלן פֿון צֶעבְּרוֹכֶענְקֵייט אַז אונדז הָאָבֶּען נאָך נישט קיין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אַ פָּשׁוּטֶער אַשכּנזישער ייִד! דער רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל הָאָט געזאָגט, ווער ווייסט אויב נישט וועגן דעם הָאָט ער זוֹכֶה געווען צו אַזאַ זון ווי יְרוּשַׁלַיְמֶר רַב.
אָבֶער מִיר שְׁלִיסְן זִיךְ דאָך מִיט אַ גוּטְן חֲבֵרִים, אָבֶער סֶע קוּמֶען דאָך גוּטֶע טֶעג אוֹיךְ, עֶס שְׁטֵייט דאָך כָּל בַּעֲלֵי חוֹרִין, אֵיינֶער נאָך אַ זאָג פֿוּן רְ' צָדאָק הַכֹּהֵן, פֿוּן הֵיילִיקְן רְ' צָדאָק הַכֹּהֵן פֿוּן לוּבְּלִין, זאָגְט עֶר אַ מוֹרָאדִיקֶע זַאַךְ. שְׁטֵייט דאָך דֶעם וואָך שַׁבָּת אִיז דאָך שַׁבָּת חֲזוֹן, אִין מַאנְכֶע סְפָרִים אִיז דאָ פֿאַרְשֵׁיידֶענֶע מַחֲלוֹקְתְּן, וואָס אִיז דִי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּת פֿוּנֶעם יאָר. שַׁבָּת נֶחֱמוּ אִיז דִי גְרֶעסְטֶע, שַׁבָּת חֲזוֹן אִיז דִי גְרֶעסְטֶע, שַׁבָּת חֲנֻכָּה, שַׁבָּת הַגָּדוֹל, שַׁבָּת גֵעלֶע מַצָּה, שַׁבָּת נאָךְ שָׁבוּעוֹת. אָבֶער אֵיינֶע פֿוּן דִי גְרוֹיסֶע שַׁבָּתִים וואָס מֶע זאָגְט, דִי גְרֶעסְטֶע
נוֹ מֹשֶׁה זָאָגְט בַּ ברֶמֶז אֶר זָאָגְט נִישְׁט דִי אַלֶע זַאכְן דִי יִידְן דִי עֲבֵירוֹת פוּן דִי יִידְן זָאָגְט אֶר נָאָר בַּרֶמֶז רַשִׁ"י זָאָגְט מֶן זָאָגְט שוֹיְן אַ לִכְבוֹדָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל נִישְׁט יָאָ דֶער כָּבוֹד פוּן יִידְן מְ'הָאָט שוֹיְן גֶערֶעדְט פוּן פַאַר אַ יָאָר אוּן פַאַר צוִויי יָאָר צִיקְל אַז מְ'זֶעט שְׁפֶעטֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זָאָגְט אַלֶע זַאכְן אָפְֿן אֶר פַאַרְצֵיילְט דָאָרְט דִיטֵיילְס
פְּרוּטֵי פְּרוָטִים פֿון דִי אַייגֶענֶע פֿון דִי נִישׁ פֿון דִי מְרַגְּלִים. עֶר הָאָט יֶעדֶע זַאַך פִּינְקְטְלֶעך זַאַגְט הַאַפּוֹמֶען צִירִיק וָואס עֶר הָאָט גֶֶעזוּכְט דָאָ, עֶר זוּכְט נָאָך אַ בְּרֶמֶז, אוּן נוּ זוּכְט עֶר דֶע דִיטֵיל בַּא דִיטֵיל, פְּרָט בַּא פְּרָט, יֶעדֶע עֲבֵירָה וָואס עֶר מֶעגֶערְט אִים, וָואס עֶר גֵייט פָֿאר. אִיז דָאָ אַ סַאך תֵּירוּצִים אוֹיף דֶעם. סֶע דָאָ אִיךְ הָאָב גֶעהֶערְט פֿון מַיין טַאטֶע זִ"עַ אַז עֶר הָאָט גֶעזַאַגְט פֿונֶעם חֲתַם סוֹפֵר, עֶס דָאָ אַ סַאך זַאַגְן עֶס אוֹיךְ נָאָך פֿון רַב אֱלִימֶלֶךְ פֿון קְרָאזֶעסְק, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַן אַיינִיקְל, אִיךְ מֵיין אַאַזוֹי, פֿון קְרָאזֶעסְק גְלוֹיבּ אִיךְ אַז עֶר אִיז גֶעוֶוען נוּ, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַן אַיינִיקְל פֿון דֶער מַגִּיד פֿון מֶעזְרִיטְשׁ. אַבַּער חֲתַם סוֹפֵר
אִיָּאר. פְרֶעגְסְט, אַצִינְד פְרֶעגְסְטְהוּ דְרֵייגְנָארְגִירְט, עֶר שְׁרַייבְט שְׁנֶעל אָן דִי קַשְׁיָא, עֶר אִיז פָּשׁוּט, וָואס הָאָט מֶען גֶעדַארפְט טָאן אַ פַּרְשָׁה אִין בְּמִדְבַּר? פַארְן אַנְהֵייב פוּן דִי זַאכְן פוּן פֶּסַח שֵׁנִי, פוּן דִי מִצְוָה פוּן פֶּסַח שֵׁנִי, דָאס אִיז גֶעזָאגְט גֶעוָואָרְן רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן. אוּן דִי זַאכְן פוּן בְּמִדְבַּר, מִיט דִי גְלִילֹות, אִיז גֶעזָאגְט גֶעוָואָרְן רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיָּאר. נוּ, וָואלְט גֶעדַארפְט זַיין עַל הַסֵּדֶר, וִוִי קוּמְט אַרָאפּ עֶרְשְׁט דֶער רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיָּאר פַאר רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן? זָאגְט רַשִׁ"י דָארְט, וַוייל דִי אִידְן הָאָבְן נָאָר גֶעמַאכְט אֵיינְצִיקְן קָרְבַּן פֶּסַח, נָאָר דִי מְרַגְּלִים הָאָבְן שׁוֹיְן נִישְׁט גֶעקֶענְט כְּרָאפְנְפֶּסַח, אִיז עֶס אַ גְנַאי, אִיז עֶס אַ גְנִיס
אִיז אַ שַאַנְד פֿוּן יִידְן אַז מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט דֶעם פֶּסַח, דֶעמָאלְטְס גֶעמַאַכְט דֶעם קָרְבַּן פֶּסַח אִין מִדְבָּר, מַאַכְט עֶר אַ הַיְינְט נִישְׁט שׁוּם דָּבָר אִין מִדְבָּר פֿוּן זֵיי. זָאָגְט דֶער מַהֲרַ"ל זָאָגְט מֶען פַאַרְשְׁטֵייט נִישְׁט וָואס עֶר זָאָגְט, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעהַאַלְטְן קֵיין חוּמָשׁ, מֶען אִיז אַ שַאַנְד פֿוּן יִידְן, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעפְרֶעגְט פַאַר אַ יָאָר אַז יֶעדֶער מוֹצִיא רַשְׁ"אִי הַיְיבְט טוּן, בְּרֵאשִׁית, שְׁמוֹת, וַיִּקְרָא, בַּמִּדְבָּר יֶעדֶער מוֹצִיא רֶעדְט רַשְׁ"אִי פֿוּן דֶעם כָּבוֹד פֿוּן יִידְן. אֲבָל דֶער מַהֲרַ"ל זָאָגְט, אַז אָן אֵיינְצִיגֶער סֵפֶר, בְּרֵאשִׁית, בַּמִּדְבָּר, דְּבָרִים, אוּנְדְזֶער חוּמָשׁ דְּבָרִים אִיז דָא גַאַנְץ פַאַר יִידִישֶׁע קִינְדֶער, דָאָס נִישְׁט.
טאָמער ער וועט אים פאַנטען, יאָ? אֶלֹהִים יְחִישֶנָה לְטוֹבַתְכֶם, וְלֹא יְחִישֶנָה לְרָעָתְכֶם, אֶלֹהִים יְחִישֶנָה לְמִסְכֵּן, וְלֹא יְחִישֶנָה לְרָעָתְכֶם. אַז אַז זיי זענען גרייט צו הערן, אַז דאָס גייט שוין אינגאַנצן איבערזייַן. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ האָט געוואָלט זען צי די ייִדן זענען גרייט צו הערן. זענען גרייט צו הערן? אָה, נוּ מיר קענען רעדן. ערשט האָט ער געטשעקט. צו ביסלעך, ער האָט געטענהט: בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, בָּעֲרָבָה, די ייִדן זענען גרייט צו הערן? מען וויל הערן פון מֹשֶׁה רַבֵּנוּ? רְצוֹנֵנוּ לִרְאוֹת אֶת מַלְכֵּנוּ, מען וויל הערן. אַז דער רבי זאָגט משהו, וויל מען הערן.
שטיאַמט פֿון די אַכט עשׂר יום, די עלעפֿטע איז, וואָס מען רעדט, די עלעפֿטע וואָס מען קלאַפּט אָפּ אַ נאַכט פֿאַר דעם, וואָס איז די מאָנדאָג, שבעה עשׂר בתמוז און עשׂרה בטבת. האַלטסטו בייַ פֿיר. נייַן, מיט צוויי איז עלעפֿט, דאָס דאַרפֿסטו מיר נישט שרייַבן, דאָס קענסטו, דאָס ווייס איך אַז דו קענסט. איך וועל דיר באַאַַלד ברענגען אַ שווערערן חשבון עפּעס צו זאָגן, און וועסטו דאָס נאָר זייַן צו די קענסט, דערווייַל שרייַב מיר נאָך נישט שראַם. אַזוי איז. נאָך אַ קלאַפּ געגעבן, שכּוֹיאַכ. ווייַל דו קענסט עס, יאָ, אַפּרישיאייט איט.
אַזאַ זִיס וואָרט! אַז נאָך אָט דִי אֵין-אוּן-צוואַנציק טעג, עַד-קָדֵשׁ-בַּרְנֵעַ שטייט דאָרטן, יאָ? עַד-קָדֵשׁ-בַּרְנֵעַ. אַַתְּ-בַּ"שְׁ, וואָס ער זאָגט מען, וואָס מיינט אַַתְּ-בַּ"שְׁ? עס אִיז דאָ אַ גִימַטְרִיָּא פֿאַר דִי אַלֶפֿן נִיצט אַ תָּו, דִי ערשטע אוֹת מִיט דִי לעצטע אוֹת. אַלֶפֿן אִיז אַקעגנ תָּו, בֵּית אִיז אַקעגנ שִׁין, גִֿימֶל אִיז אַקעגנ רֵישׁ, יאָ? אַזוי פֿאָרט עס צוּרִיק בִּיז עס טרעפֿט זִיך אִין מִיטן. סאָ קען מען מאַכן אַזאַ גִימַטְרִיָּא. שטעלסט דִי בַּרְנֵעַ למשל, שטעלסט דִי בֵּית רעכנסט דִיר אַ שִׁין.
דער אייבֶערְשְטֶער אִיז אויף דֶער שְפִּיץ. דאָס מֵיינְט אֱמֶתְדִִיקֶע מְלִיצֵי יוֹשְׁרִים מִיט דֶעם רֶבִּין. אָבֶער אַז מֶען טוּט טאַקֶע כָּזֹאת זַייַן, בֶּן דָּוִד עַבְדְּךָ יָבוֹא וְיִגָּלֵנוּ. אַז מֶען רֶעדְט נאָך דאָס זֶעלְבֶּע יאָר אַ גאַנְץ יאָר,
אִין פְּרֶשְׁבּוּרְג. אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִי רַבָּנִים וָואס אִיז גֶעלֶעגְט דָארְטְן אִין פְּרֶשְׁבּוּרְג מִיט יָארְן צוּרִיק, אִיז גֶעוֶוען רִ' מֹשֶׁה חָרִיף. רִ' מֹשֶׁה חָרִיף, רִ' מֹשֶׁה חָרִיף אִיז גֶעוֶוען דָארְט רַב, אִיז שְׁפֶעטֶער גֶעקוּמֶען רִ' עֲקִיבָא אַיְיגֶער, אָבֶער נִישְׁט דֶער רִ' עֲקִיבָא אַיְיגֶער וָואס אִיז דֶער בַּאקַאנְטֶער, דֶער בַּאקַאנְטֶער רִ' עֲקִיבָא אַיְיגֶער. דָאס אִיז גֶעוֶוען דֶער זַיִידֶע פֿוּן דֶעם בַּאקַאנְטְן רִ' עֲקִיבָא אַיְיגֶער. אַזֹוי יֶענֶער רִ' עֲקִיבָא אַיְיגֶער אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען אִים אֹויפְגֶענוּמֶען פַֿאר דְרַאשׂ בֵּית דִּין, נִישְׁט פַֿאר דֶער רַב, דֶער רַב אִיז גֶעוֶוען רִ' מֹשֶׁה חָרִיף.
האַלט מען 11 טעג, אַגן 11 טעג שפּעטער. אֶחָד עָשָׂר יוֹם מֵחוֹרֵב, מען האַלט נאָר 11 טעג שפּעטער פֿון דעם ערשטן חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יאָ, גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, מִיתַת צַדִּיקִים, שטייט דאָך, כִּשְׂרֵפַת בֵּית אֱלֹהֵינוּ. ווען אַ צַדִּיק גייט אַוועק איז דאָס אַזוי גרויס ווי דער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ איז געוואָרן חָרֵב. 11 טעג האַלט מען יעצט פֿון דעם ערשטן חֻרְבַּן, יעצט האַלט מען שוין 11 טעג שפּעטער בייַ דעם צווייטן חֻרְבַּן. ער ברענגט אַ מוֹרָא'דִיקע באַקאַנטע הֶסְפֵּד, 'אֶחָד עָשָׂר יוֹם מֵחוֹרֵב'. אינטערעסאַנט צו הערן, אינטערעסאַנט. נאָך אַן אינטערעסאַנטע מַעֲשֶׂה, שטייט דאָך דאָ, אַז דער הַנְהָגָה
ער איז אַ גוֹדֵל נְהַר פְּרָת, ער דאַרף דאָס גאָרנישט גיין דאָרט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דערציילט ביז דער גרויסער טאַך נְהַר פְּרָת. איז דאָ אָבער געווען אַן אוּמֶעטְנֶער מעשׂה אַז דער בֵּית אַבְרָהָם פון סלאָנים איז איך מיינע מער ווי איינמאָל, אַ צווייטע צאָל אָדער מער איז ער געפאָרן קיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. ער האט זיך כְּסֵדֶר אָפּגעהאַלטן אין דער היים אין דאָרטן געוואוינט אין באַראַנאָוויטש. און איינמאָל ווען ער איז אַהיים געקומען פון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פון באַראַנאָ פֿון צירקע באַראַנאָוויטש, האט ער מיטגעברענגט אַ כַּלָּה
אַ חַלָּה פֿון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן דִי חַלּוֹת זֶענֶען גֶעווען זֵייער בַּאלִיבְּט, סְ'אִיז גֶעווען חֲבִיבוּת'דִיג פֿון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַ חַלָּה פֿון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן אַ גַאנְצְן וועג אוֹיפְן שִׁיף הָאָט עֶר זֵייער עוֹסֵק גֶעווען אוֹיף דִי חַלּוֹת, סְ'אִיז נאָך נִישְׁט גֶעווען אַזוי וִוִי הַיינְט פְּלַאַסְטִיק בֶּעגְס מִיט גֶעפְרוֹירֶענְס, אוּן דִי חַלּוֹת גִיט פַֿארְהַארְטֶעוֶועט גֶעוואָרְן, סְ'אִיז נִישְׁט גֶעווען אַזַא אַזַא פְֿרִישֶׁע חַלָּה, אַבֶּער שַׁבָּת וֶוען עֶס אִיז אַנְגֶעקוּמֶען אִינְהֵיים צוּם טִישׁ הָאָט מֶען גֶעשְׁטֶעלְט אַיינְפְלַאַצְטֶע חַלָּה סְ'אִיז גֶעווען פַּאסְטְנְד דִי גְרֵיים פֿון דִי רַבָּן בַּיים טִישׁ, אַ רֶבֶּעשֶׁע חַלָּה, אוּן פַֿאר לֵייכֶע מִשְׁנָה הָאָט עֶר... וֶוען עֶר הָאָט דאָס אַזוי לִיב
האָט זיך געמאַכט אַזאַ חֲשִׁיבוּת האָט ער געלייגט פֿאַר אים נישט נאָר די קליינע חַלָּה ס'געהאַט אַ קליינטשיקע חַלָּה פֿון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל און ס'איז געווען אָפּצישניידן פֿאַר פֿאַר פֿאַר אָפּצישניידן די חַלּוֹת וואָס זענען געוואַקסן האָט ער נישט געקענט אופֿמאַכן צי ער זאָל אָפּשניידן די גרויסע אָדער די קליינע אֶרֶץ יִשְׂרָאֵלְדִיקע וואָס איז געאַכטנדערדיקע ס'איז ס'איז מ'דאַרף אַריינקוקן אָבער ס'איז די שנור זאָגט זיך ווען ס'איז דאָ אַ גרויסע חַלָּה דאַרף מען אָפּשניידן בייַ אים אָבער די גרויסע חַלָּה ס'איז אויך דאָ אַזאַ חִלּוּק
אַזאַ זאַך וואָס איז חוֹב פֿאַר סאַ באַליבט, קענסטוּ מאַכן אויף דֶע קלענערע חלּה, אָדער אַפֿילו אויף אַ סלייַס, אויף אַ אָפּגעשניטענע, יאָ? ס'איז דאָך גאַנצע לוּחוֹת. אין שוּלחן ערוּך וועגן דעם, וועלכע מען דאַרף אָפּשניידן, אָבער דאָס איז נישט, עס קענסט אוּפּמאַכן צי ער ער וועט אָפּשניידן דֶע גרויסע, אָדער דער קליינע. איז דאָרט געווען אַ רבֿ, איך רענג אויך נישט וועלכע רבֿ, ער האָט געפֿרעגט דעם רבֿ: וואָס איז דאָס דין? זאָגט אים דאָרט דער רבֿ: ס'איז דאָך אָפֿן אַ רַשַׁ"י. אַ רַשַׁ"י? ער פֿרעגט: וואָס הייסט אַ רַשַׁ"י? אַ רַשַׁ"י אין פַּרְשַׁת דְּבָרִים. די וואָך גייט פַּרְשַׁת, אַ רַשַׁ"י אין פַּרְשַׁת
וואָס איז. קוק אַרייַן, רַשִׁ"י זאָגט דאָ „נאור אגודל“, נאָר הַר חַרְפַּשׂ. זאָגט רַשִׁ"י פאַרוואָס הייסט דער תיכף פרש נאור אגודל? ס'איז doch אַ גרויסער תיכף. קוק אַרייַן, דאָ דע תיכף'ס זענען געווען ניט ערגער פון דעם דע... דע... אין פַּרְשַׁת בְּרֵאשִׁית רעכנט מען דאָרט אויס די אַלע תיכף'ס, איז... איז געווען סאַך גרעסער ווי דער הַר חַרְפַּשׂ. פאַרוואָס איז עפּעס דער הַר חַרְפַּשׂ דאָ נאור אגודל? זאָגט רַשִׁ"י דאָרט: נאָר ווייַל ס'איז געווען נעבן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַלץ חֲשִׁיבוּת פון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וועט עס אָנגערופן גודל. זעסט? אַזוי זאָגט דער
אויף דֶעם וָואס עֶר הָאט זִיך אוֹיפְגֶעשְׁפְּרוּנְגֶען אַזָא גַדְלוּת, אַז דִי חֲשִׁיבוּת פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וֶועט זַיין אוּנְגֶערְן פוּן אַ גוּדְל, אַז דֶער קְלַיינֶער חֵלֶק פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז דָאך בֶּאֱמֶת דֶער גוּדְל. הָאט עֶר אִים נָאר גֶעזָאגְט זֶעה זִיס אוּן טַאקֶע אוֹיפְגֶעשְׁנִיטְן דֶעם חֵלֶק. יָא. נָאכְדֶעם שְׁטֵייט אַז דֶער אַמְפּוּסִיג הָאט זִיך גֶעגֶעבְן אַ רִיק וָואטְן. שְׁטֵייט אִין אַמְפּוּסִיג: הוֹי אֶל מֹשֶׁה בְּאֵייֶר הַתּוֹרָה אַזוֹי צוּ זָאגְן.
רַשִׁ"י זאָגט בַּאֵר הֵיטֵב, גוט גוט, בַּאֵר הֵיטֵב, ספֶּציעל, בַּאֵר הֵיטֵב איז זִיבֶעצִיק שפּראַכן, אויף אַלע זִיבֶעצִיק שפּראַכן. וואַס?, אין פַּרָשַׁת כִּי תָבוֹא שטייט דאָך דאָרט, אַז בַּאֵר מיינט זִיבֶעצִיק שפּראַכן, וואָס עפּעס בַּאֵר הֵיטֵב מיינט זִיבֶעצִיק שפּראַכן? סע דאָ וואָס זאָגן, סע דאָ וואָס זאָגן אַ פְּשָׁט פָּשׁוּט, ייִדן הָאבְן גֶערֶעדט נאָר לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ דעמאָלט, וואָס האָט מען גֶעדאַרפְֿט אִיבֶערטַייטשְׁן אויף זִיבֶעצִיק שפּראַכן? נאָר זיי בְּרֶענְגְן אַז דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער הָאָט גֶעוווּסְט
אַז ייִדן זענען אַזוי פֿאַרשפּרייט, ביי אַרבע כַּנפֿוֹת זענען זיי אויסגעשפּרייט, אין די גאַנצע וועלט זענען די ייִדן אַזוי אויסגעשפּרייט, יאַ, איינער זאָגט אין יאַפּאַן, איינער אין שוועדן, ניין, אין אייסלאַנד, ס'איז דאָך בְּחִינַת שְׁמִינָה, אַז ווען דו קומסט צוּ אין אַ פֿאַר וואָרפֿענע מְדִינָה ערגעץ אין טייוואַן, נע, אין טייוואַן איז דאָך נישט געגעבן געוואָרן די תּוֹרָה, דו קענסט הרג'ענען אָ פֿאַר ייִדן, דו דאַרפֿסט זיך נישט אין גאַנצן עכט עכט פּינקטלעך מאַכן מיט זיין אן ערלעכער ייִד און אַלץ, ס'איז דאָך נישט שְׁמִינָה, נישט שְׁמִינָה אַזוי,
שפּראַכן. יאָ? אַז יעדער קינד זאָל פֿאַרשטיין, אַז יעדער איינער זאָל פֿאַרשטיין בערך הֵיטֵב, יעד. נישט אַז עס וועט זייַן אַרייַנגעקוועטשט עפּעס איין נאָר איין שפּראַך, נאָר מען זאָל עס דורך דעם פֿאַרשטיין. אַזוי וועט מען, אַזוי וועט מען זען איינמאָל פֿאַר זיך זייַן. ס'דאָ אַ טייַער וואָרט פֿון דער הייליגער קאָצקער, זאָגט ער אַזוי: דאָ אין גמרא מַסֶּכֶת יְבָמוֹת שטייט אַז דער תַּנָּא רבי, הייליגער רבי, דאַרשנ'ט
איז כִּסְמוּכִים. וואָס איז סְמוּכִים? פָּשׁוּט דאַרפְסט הָאָבְן, אַלע זֶענֶען זִיכֶער תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אוּן סְמוּכִים מֵיינְט אַז וועֶן אֵיין פָּסוּק שְׁטֵייט לֶעבְן דֶעם צְוַוייטְן אִיז דָא וואָס דַאַרְשְׁנֶען אַז דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט לֶעבְן דֶעם פָּסוּק, דְאַרְיְג מִיר דָאס דָאמָאנְס נִישְׁט צָאַמְשְׁטֶעלְן, דָאס בֶּענְדְל דָארְף שׁוֹין גָאָרנִישְׁט, בֵּין מַאִישָׁן וְלוֹא יְדָנֶעק, וועֶן אֵיין פָּסוּק שְׁטֵייט לֶעבְן דֶעם אַנְדֶערְן פָּסוּק מֵיינְט אַז דִי תּוֹרָה וִויל עֶפֶעס וואָס? אַז עֶר שְׁטֵייט לֶעבְן דֶעם, גְלַייכְט זִי דֶעם פָּסוּק
דער פּאַסוק. אַזוי ווי בייַ דער פּאַסוק איז דאָס און דאָס און דאָס, פֿאַר דער פּאַסוק וואֿס שטייט לעבן דעם, אויכעט אַזוי. סאָ, אבער רַבִּי יְהוּדָה זאָגט ניין. סאָ, ווייַל דער פּאַסוק שטייט לעבן דעם, מיינט נישט אַז עס זאָל זייַן אַ שַׁיָּכוּת איינס צום אַנדערע. יאָ, די גְמָרָא זאָגט רַבִּי יְהוּדָה בְּכָל הַתּוֹרָה דַּרְשְׁנְט נִישְׁט סְמוּכִין, אַבער אִין מִשְׁנֵה תּוֹרָה יאָ. מִשְׁנֵה תּוֹרָה וואֿס איז דאָס? דְּבָרִים. אִין דְּבָרִים בַּיי מִשְׁנֵה תּוֹרָה דַּרְשְׁנְט רַבִּי יְהוּדָה יאָ סְמוּכִין. סאָ, אויף דעם הייליגן קאָצקער זאָגט רַבִּי יְהוּדָה גייט אַרויף אויף דעם, רַבִּיד
נאָר וויט, אַפֿילו די דרשנות איז סְמוּכִים לְכָל הַתּוֹרָה. די דרשנות איז נישט, די דרשנות איז נישט סְמוּכִים לְכָל הַתּוֹרָה, סְמוּכִים מיינט צו זייַן נאָנט. נאָנט מיט דער תּוֹרָה, יאָ? אַבער עס קומט ליידער אַ גאַנצע יאָר, בְּרֵאשִׁית, שְׁמוֹת, וַיִּקְרָא, בְּמִדְבַּר, ביסטו נישט אַזוי נאָנט מיט דער תּוֹרָה, די דרשנות איז די סְמִיכוּת, די נאָנטשאַפֿט. די דרשנות איז אַז מען דאַרף זייַן נאָנט מיט דער תּוֹרָה, אַבער עס קומט צִמְצוּם הַתּוֹרָה, אַזעלכע דְּבָרִים הָעוֹמְדִים, כְּסֵדֶר דִּבְרֵי מוּסָר, הייַנט קומט זיך לערנען אֵלֶּה הַדְּבָרִים וָאֶתְחַנַּן
וואִי וואִי סְפָרִים שְׁטֵייט צַדִּיקִים הָאבְן כְּבָר גֶעזָאגְט אַז דִי פָּרָשַׁת דְּבָרִים זֶענֶען דִי גְרֶעסְטֶע מוּסָר סְפָרִים מֶען גִיט אַרָאָפּ פְּשׁוּטֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דִי תּוֹרָה אַזֶעלְכֶע מוּסָר סְפָרִים דָארְט דַרְשַׁנְט זִיךְ יֶעדֶער צִיחוּנְג מֶען וועט אוּנְז צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן מֶען זָאגְט אַ בִּיסְל מוּסָר מֶען זֶעט וִואִי מֶען הַאלְט מֶע מִשְׁנֵה תּוֹרָה דָארְט דַרְשַׁנְט זִיךְ יֶעדֶער צִיחוּנְג מֶען בְּרוֹיךְ זַיין נָאנְט צוּם הַייילִיגְן בַּאשֶׁעפֶֿער דֶער גְרוֹיסֶער טַאטֶע אוּנְזֶער בַּאלִיבְּטֶער טַאטֶע מֶען אַ נָאר זָאגְן אַ וָואָרְט צוּם הַייילִיגְן אֶפְֿלוּ אַ זִיסֶע וָואָרְט אָ דָאס אִיז אַ וָואָרְט פַאר חֶשְׁבּוֹן מֶען זָאל זִיךְ שׁוֹין אוֹיסְדֶעקְן דִי גְלֶעזֶער אִין פִּיצְן זִיךְ
אַז ער האָט זיך געמאַכט אַ ברכה'לע, ער הייָט זיך גראַד די פֿינגערס אויסגערעכנט. הערט זיך אַ ייִד, די הייליגע אַפֿלואַנסיס, די הייליגע וואָרט. דאָס משה רבינו הייָט געזאָגט, ה' אֱלֹהֵיכֶם יוֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֶם אֶלֶף פְּעָמִים. די הייליגע באַשעפֿער זאָל אייך געבן טויזנט מאָל בענטשונגען. און רשִׁ"י פֿרעגט שוין, וואָס עפּעס טויזנט מאָל? דאָס איז עס? וואָס איז די קאָמפּלימענט בייָ טויזנט? זאָגט דאָ, זאָגט
דאָ פֿאָרט מען. אַזוי? יאָ. מען וועט אַרויסטראָגן די גאַרבעדזש און איך וועל אַרויסגיין. דאָס איז די לעצטע וואָאָרט פֿון די מעשׂה. גוט, מחילה צו זאָגן, פֿייַן. אום שבת וועט מען זאָגן אַ פּשוטער דברי תּורה מיט קליינע מעשׂיות'לעך, און יעצט וועלן ערליידיגן די מעשׂה פֿון פֿאָריגע וואָך, דאָס וואֿס מען פֿאַרציילט. מען וועט מאַכן ענלעכס פֿון פֿריער, איך האָף איך געדענק. גייט אַ מעשׂה פֿאַר כּפּרות, אַז ס'איז געווען אַ ייִד וואֿס איז געוואָרן, ס'אָט זיך געכאַפּט אַ טיפֿוס
עֶר אִיז גֶעוואָרְן רַייך, הָאָט זִיךְ פַאַרמֵערְט גֶעלְט אוּן פַאַרמֶעגְן, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן, עֶר הָאָט פַאַרְלוֹירְן עַיִן-הָרַע, עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען דֶעם בַּעַל-שֵׁם-טוֹב'ס אֵיינִיקְל, עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט אַרוֹיסְטְרָאָבְן פֿוּן שְׁטוּבּ, אַבֶּער דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב'ס אֵיינִיקְל הָאָט גֶעזָאָגְט עֶר וִויל תְּשׁוּבָה תּאָן, הָאָט דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב'ס אֵיינִיקְל גֶעזָאָגְט: פַאַרְבְּרֶענְן אַלֶעס וָואס דוּ הָאָסְט גֶעהָאָט, אוּן דָאָס אִיז נָאָר גֶעקוּמֶען פֿוּן בִּלְעָם, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְפְּרָאָבִירְן אַמָאָל, דוּ בִּיסְט גֶעווֶען אַ שְׁטִיקְל גַס-רוּחַ אַ בַּעַל-גַאַוָוה, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפִֿירְט, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַן עָנִי, עֶר אִיז אַנְגֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטָאָט, עֶר הָאָט אִים גֶעשְׁרִיגְן פֿוּן... גַאַווֶעס צִידֶערִיכֶעס, אוּן עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין אַ קְלַיינֶע חָאַטְקֶע, אוּן דֶער
עוֹלָם דאָרט האָט אים געברענגט גוטע זאַכן, וואָרים זעט ער איז אָנגעקומען אַ נתן שָׁלוֹם'ס געהעפט, קוֹלוֹת דאָרט פֿון די שילענדער לייצן. און דער ייִד האָט זיך געפֿונען דאָרט אין אַ קאַטקע, אין אַ קליינעם קאַטקעלע, האָט מען מְכַבֵּד געווען, האָט מען געבעטן ער זאָל דאָרט זייַן, ער זאָל אָנהויבן וועגן זייַן מוֹרָא'דיקן עוֹנֶג שַׁבָּת. ער האָט, ווי מען זאָגט, בִּכְנִינָה, אָט גאַנצע עסן, צו טרינקען, וואָס האָבן געוויס זייַן געליטן דורך די לעצטע פּאָר יאָר פֿון די פֿון די שֵׁדִים און עֲרִיכוֹת, און זעט ער איז אָנגעקומען אין דעם קאַטקע, איז אַלץ געפֿאָרן געשמירט, האָט מען איבערגעפּענט, איבערגעשטעלט
און ער ערפֿינט דאָרטנאַכט גראָאַד מער און מער, עס אַנטפּלעקט זיך פֿאַר אים אַן אוֹצָר פֿון גאָלד און זילבער. אַזאַ מין אוֹצָר וואָס ער האָט אין זייַן לעבן נישט געפֿונען, ער האָט ערגער נישט געקענט טרעפֿן. גאָלד, זילבער, דִיאַמאַנטן, פּערל, שטיינער, פֿון דאָרט איז אַלץ געלעגן, זיינע אויגן איז אים אַרויסגעפֿאַלן. ער וואָס, ער האָט זיך כּמעט איבערגעריסן, ווי איינער געזאָגט, יאָ? ער איז געגאַנגען גלייַך, וואָס ער זעט זיינע אויערן זענען געגאַנגען טאַנצן אויפֿן צוריקוועגס, לָאַנוּ שְׁבָחִין.
פֿון בִּלְעָם. עמִיצֶר הָאָט אִים גֶעזֶעצְט, מֶען הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם גָאוֹן, מֶען הָאָט אִים אַראָפּגֶעזֶעצְט צוּ דִי פִֿיס. דֶעם יִיד מֶאשְׂקֶע הָאָט מֶען אַראָפּגֶעזֶעצְט צוּ דִי פִֿיס, נָאָך אַ פּאָר טֶעג הָאָט מֶען אִים אַרוֹיסגֶעלָאָזְט אוֹיפֿ בֵּיל. יָא, וִואִי אַזוֹי רוּפְֿט מֶען בֵּיל אוֹיפֿ לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ? כֵּרַנְזָאן, ער הָאָט זִיך עֶפֶּעס אַנְדֶערשׁ דָאָס וָואָרְט. מֶען הָאָט אִים אַרוֹיסגֶעלָאָזְט פֿאַר אַ סַאך גֶעלְט, בִּיז זַיין מִשְׁפָּט. עֶר הָאָט ערשְׂט דֶעם מִשְׁפָּט. עֶר קוּמְט אַהֵיים אוּן דִי פְֿרוֹי הָאָט אִים אוֹיפֿגֶענוּמֶען מִיט אַ גַאנְצְן צֶעבְּרָאָכֶענֶעם שְׁטִיק. עֶר זָאָגְט מַיין פְֿרוֹי, זָאָלְסְט זִיך זַיין מְנוּחָה. מִיר זֶענֶען גֶעטְרָאָפְֿן אַזָא אוֹצָר, סֶע גֶייט גוּט, אוּן דוּ פַֿאלְסְט אָפּ פֿוּן זִיך אוֹיפֿ אַזָא
שׁוֹפֵט, וָואס עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ פָארְן פוּן עֶפֶּעס אַ וַוייְטֶע מְדִינָה, פוּן אַ וַוייְטֶע שְׁטָאט, צוּ דִי נֶעבְנְדִיגֶע שְׁטָאט, וָואס עֶר גֵייט זַיין דֶער מִשְׁפָּט פַאר דִי גְרוֹיסֶע בִּלְבּוּל, מֶען הָאט אַנְגֶעגְרִיפְן אַ גְרוֹיסֶע הוֹיכְגֶעשְׁפְּרִילְצְטֶע חָכָם וְחוֹקֵר, אַ גְרוֹיסְן טִיטוּשׁ, וָואס עֶר גֵייט זַיין דֶער גְרוֹיסֶער שׁוֹפֵט, אַ גַּלַח. עֶר קוּמְט אוֹיפְן וֶועג, עֶר פָארְט זִיךְ אוֹיף זַיין וָואגְן. אִין מִיטְן וֶועג זֶעהְט עֶר וִויי דֶער בַּעַל עֲגָלָה שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ, עֶר פְרֶעגְט דֶעם בַּעַל עֲגָלָה וָואס אִיז גֶעשֶׁעהְן? זָאגְט עֶר אַיינֶער שְׁטֵייט
דוּ ווילסט זעֶן וואָס איז געוועֶן? דער מעֶנטש האָט אים געגֶעבּן קיק איך האָב געגֶעבּן אַ מאַך מיט דער האַנט צוּ דער פעֶרד, עֶר האָט געגֶעבּן אַ מאַך מיט דער האַנט און דער פעֶרד איז געגאַנגען טאַנצן. וואָס זאָגסטוּ בייַ כַּלָּה געזאַנג? דער סַמֶֿךְ מֵֿם האָט זיך פֿאָרגֶעשטֶעלט צוּ זייַן אַ פּאַנטאַזן סַמֶֿךְ סַמֶֿךְ-נוּן נאָך שֶׁבַע בְּרָכוֹת. איז עֶר געגאַנגען אַרוּם טאַנצן, די רינגלעך האָט עֶר אין זייַן לעבּן נישט געזעֶן פעֶרד זאָל אַזוי טאַנצן. ס'האָט אים אַנגעכאַפּט אַ פַּחַד, איז עֶר געגאַנגען שאַקלען, ס'האָט אויסגעזעֶן ווי אַ שאַקלדיקע כַּלָּה דאָרט
אוּן עץ כְּנֶסֶת וָואס וָואס גֵייט פָאר? אַנְס וַואַיְיסְן מִיר אַז ער הָאָט גֶעזֶען דֶעם הַייְלִיגְן רֶבִּי רְ' מֶייְלֶךְ. אוּן ער זָאגְט אִים פַאר דֶעם גַלַח, פַאר וַואַרְט ער, וַואַייל אִיךְ וַואַיְיס וִוי דוּ פוּרְסְט. אִיךְ וַואַיְיס וִוי דוּ פוּרְסְט צוּ מִשְׁפָּט אוּן אַן אַ מִשְׁפָּט. אוּן אַ כְּבוּרְנְדֶעךְ, אַזוי זָאגְט אִים רֶבִּי רְ' מֶייְלֶךְ, זָאָל זִיךְ אַרוֹיסְגֵיין אַ פְּסַק פַאר דִי זֶעכְּס מִילְיָאן בַּיִיס מִשְׁפָּט. יַא, כְּבוּרְנְדֶעךְ! אַזוי זָאגְט אִים דֶער הַייְלִיגֶער רֶבִּי רְ' מֶייְלֶךְ. אִיךְ הָאָב אַלָארְט פַארְנְט, אוּן וַואַרְט אוֹיף מִיר. דֶער הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז נִישְׁט פָּשׁוּט, ער אִיז אַרַיינְגֶעטַאנְצְן אִין וַואָגְן,
לֵיבְטֶער נאָך עֶפֶֿט? מֶע זאָל אַהֶערבְרֶענְגֶען דֶעם טוֹיטְן גוֹי. עֶר וֶועט זִיך מִיר שְׁפִּילְן זִיך מִט מַיין יִיד. הָאָט עֶר גֶעזאָגְט פָֿאַרְן פּאָלִיצַיי bring דֶעם טוֹיטְן פַֿיְיגֶער, בְּרֶענְגְט אִים אַהֶער דאָ. אִיך הָאָב דאָך אַהֶערְגֶעבְרַאַכְט דֶעם טוֹיטְן פַֿיְיגֶער, עֶר רֶבִּי מֵילֶעך הָאָט גֶעזאָגְט זֶעצְט אִים אַוֶועק. הָאָט מֶען גֶעזֶעצְט אִים אַוֶועק. זאָג פָֿאַר דֶעם גַאַנְצְן אוֹילָם דִי וֶועסְט וֶוערְן דאָך גֶעהַרְגֶעט. אוּן דֶער טוֹיטֶער פַֿיְיגֶער הַאַט גֶעעֶפֶֿנְט דֶעם מוֹיל אוּן אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן, אוּן עֶר וַוייזְט אוֹיף דִי צְוַויי יִידְן דֵיי צְוַויי רְשָׁעִים מְרוּשָׁעִים דֵיי צְוַויי יִידְן הָאַבְן מִיך גֶעשְׁטאָכְן צוּם טוֹיט, וָואָרֶעם דֶער גַאַלֶעך וַוייזְט
אַ פּאָרצישע מעשׂה פֿון אַ גאַון. כ'האָב געעהערט פֿון הרה"ק שְׁלֹמֹה באַבאָווער זצ"ל ער איז געווען, זייער אַ שיינע מעשׂה. מען דאַרף פֿאַרציילן אַ סאַך, איך האָב געזען צדיקים, וואָס מיינט אַ צַדִּיק? אַ צַדִּיק מיינט ער זאָרגט זיך פֿאַר יעדן און און ס'איז דאָ אַזויפֿיל מעשׂיות, דער צאַנזער ראָב איז געווען דער שינאָווער ראָב, מען פֿרעגט אים צַדִּיק, מען פֿאַרציילט ער האָט אַראָפּגענומען אַ שטיוול פֿאַר זיך פֿאַר אַ צווייטן, דאָס מיינט אַ ערלעכער ייִד וואָס גייט אַוועק פֿאַר זיך פֿאַר יעדן. מען טראַכט פֿון יעדן.
ער האָט געפֿונען געוואַלד אַזוי ווי ער איז געווען איינס. ער האָט געזאַגט ער וואָלט געווען ער ווייסט אַז דאָס איז אַ נַחַת רוּחַ לַהַשֵׁם גייט ער עס טאָן. ר' יעקבֿ האָט שוין געזאַגט ער האָט שוין אָנגעהויבן ער זאָגט יאָ. אַז סוֹף הַכָּבוֹד לָבוֹא אַז מען וועט אומקומען מיט דעם כָּבוֹד נאָך. און די לעצטע עטלעכע יאָר איז אים נישט געווען גרינג מען האט אַרייַנגעטאָן קיין קיין מעשׂה'לעך וואָס איז אים כּמעט אָבער מען האט כּמעט אינגאַנצן פֿליסלעך אָבער ער איז אַרויסגעקומען ער האָט געזאַגט וואָס האָט זיך געזאָגט מיט דעם אֶמֶת הָאָט זיך געשראָקן. ער האט בִּזְיוֹנוֹת אָבער מיט זייַן אֶמֶתקֵייט הָאָט ער אַזוי עס איז געווען באַ דער אויבערשטער
אֶמֶס אֵיינֶער פֿוּן דִי סִיבּוֹת אַז דֶער גַאַבַֿ"ד זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוֶוען אֵיינֶער פֿוּן דִי גְרוֹיסֶע מַלְכוּת אִין יְרוּשָׁלַיִם אִיז גֶעוֶוען שׁטֶעלְן דִי הַאנְט שׁטֶעלְן דִי הַאנְט בַּיי אַזַא גְרוֹיסֶע פּרָואְיעֶקְט וָואס אִיז גֶעוֶוען מֶענְטשְׁן וָואס הָאבְן גֶעוָואָלְט בּוֹיֶען אוּן מֶען הָאט נִישׁט גֶעלָאזְט בּוֹיֶען אוּן דִי מֶענְטשְׁן אִין דִי גַאַבַֿ"ד אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מַלְכוּת וָואס עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִכֹּחַ אַז מֶען זָאֹל נִישׁט בּוֹיֶען דָארְטְן אוּן דִי מֶענְטשְׁן וָואס הָאבְן גֶעוָואָלְט בּוֹיֶען הָאבְן גֶעזֶען דַאמָאֹלְטְס אַז מֶען גֵייט בּוֹיֶען אַזַא פּרָואְיעֶקְט הוּנְדֶערְטֶער צֶענְדְלִיגֶער דִירָות דַארְף מֶען הָאבְן אַ אַ הַלְוָאָה פֿוּן אַ בַּאנְק
האָבן ער מוּסר-זאָגן, אַז די מאָרגעדזש זאָל נישט אָפּגעראָטן. אַזוינס און אַזעלכע, נוּ, אַמפּציבאָן דעם פּראָיעקט. ס'דאַרף צוּ זייַן ס'דאַרף מוֹירעדיקע דיבּוּרים. ער דאַרף צוּ זאָגן אים: נייַן, דאָס איז נישט אוּנדזער דאַגה. אוּנדז דאַרף מען מוֹכיח זייַן אין די גייַסטיקע ענינים אוּנטערשטעלן פֿיסלעך. כאַפּסט? ס'איז אַ מוֹירעדיקע מוֹירעדיקע מדרגה אוֹיב מען כאַפּט וואָס איך מיינ. צוּ וויסן צוּ זייַן קלאָר וואָס דער אייבּערשטער וויל, דער אייבּערשטער וויל אוּנדזער מוֹכיח זייַן אין די ענינים אוּנטערשטעלן פֿיסלעך. ער האָט געבּראַכט, אָבּער זיך צוּריקבּליבן, אָבּער געגאַנגען
דֶער גְרוֹיסֶער גָאוֹן וְצַדִּיק רֶבּ אִיצִקְל טוֹבְיָה בַּ"הּ עֶר וֶועט רֶעדְן פֿוּן רַב שִׁמְשׁוֹן אָסְטְרָאָפּאָלִיֶער מֶען הָאָט שוֹיְן גֶערֶעדְט פֿוּן אַ יָארְצַייְט צַדִּיקִים הָאָבְן גֶעזָאגְט עֶר אִיז גָאר אַ נְשָׁמָה מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף שַׁבָּת אִיז דֶער הַייְלִיגֶער יָארְצַייְט פֿוּן דֶעם הַייְלִיגְן קָדוֹשׁ שִׁמְעוֹן קַאמַנְדוּמֶע מֶען הָאָט שוֹיְן גֶערֶעדְט חַי עוֹף דֶער הַייְלִיגֶער אֲרִיַ"ה הַקָּדוֹשׁ זַ"ל פָארִיגֶע יָאר סָ"ט קוּמַאנְט פָאר יָאר אָדֶער צְוַואנְצִיג נָאמְבֶּער סָ"ט עֶר הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם הַייְלִיגְן אֲרִיַ"ה הַקָּדוֹשׁ זַייְן דֶרֶךְ הַבֹּשֶׂם אִין חֶסֶד ר' מְנַחֵם מֶענְדְל בְּרָאדִי קָאלֶעווֶער עֶר וֶועט בַּאקַאנְט מַאכְן
אין מַאהָאַפֶען אִיז דָאס הֹויפְנַאפֶען פַארַאן מִיטְוָואך אִינְדֶערפְרִי. וֶוער עס וִויל נָאך קֶענֶען הֶערְן פַאר חֲצוֹת, אִיז דָא אַ פַאר טַייֶערְלִיכֶע, וָואס מֶען קֶען נָאך כַאפְן פַאר חֲצוֹת דָא עֶרֶב תִּשְׁעָה בְּאַב אוּן תִּשְׁעָה בְּאַב.
זוֹכֶה וּבָרוּךְ הַשֵּׁם חוּץ מִזֶּה זוֹכֶה צוּ צוּ זֶען דֶעם נַחְמִי אוּנז צוּ קוּמֶען דאָ לֵייק סִיטִי דאָרטן צוּם חַזָּן קוּמְסְטוּ אָן צוּ נַחְמִי אוּן מְ'אִיז טַאקֶע זוֹכֶה צוּ זַיין אַז מְ'זאָל זִיךְ טְרֵייְסְטְן אִינז הַאלְטְן דאָךְ נאָךְ נאָךְ תִּשְׁעָה בְּאָב עֶטְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אוֹיךְ נאָךְ תִּשְׁעָה בְּאָב אוּן מְ'האָפְט מְ'זאָל שׁוֹין זַיין אִין יְרוּשָׁלַיִם דֶער בַּאקַאנְטֶער אַיינֶע דֶער דאָרְטִיקֶער רְ' שְׁמוּאֵל דָוִד אוֹיפְן וֶועג צוּ אֵיכָה אַיין יאָר אִיז גֶעגַאנְגֶען דאָרט מִיט אַ ייִד עֶר הָאָט פַאַרְצֵיילְט
אַז מֶען אִיז אַזוי צֶעבראָכְן וֶועגְן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אַז מֶען קֶען כִּמְעַט נִישְׁט אויסהַאַלְטְן אִיז מִיר וָואַרְפְן בַּאַבְקֶעס. אָבֶער זֵיי הָאָבְן גֶעוָואַרְפְן זֶעט אויס נאָך אויך הָאָבְן זֵיי גֶעוָואַרְפְן אַזֶעלכֶע קִישְׁנְס אֵיינֶער אויפְן צְוֵוייטְן. ס'אִיז גֶעוָואָרְן אַזוי וִוי מֶען רוּפְט עֶס אִין עֶנְגְלִישׁ אַ פִּילאָוו פַֿאִיט, אָבֶער דאָרְט דִי חֲסִידִים זֶענֶען גֶעוֶוען הויכֶע חֲסִידִים הָאָבְן זִיךְ גֶעוָואַרְפְן אֵיינֶער דִי קִישְׁן אֵיינֶער אויפְן צְוֵוייטְן. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבּ הֶערְשׁ הָאָט גֶעזאָגְט אַז אַ לִימּוּד זְכוּת, זֶעט אויס אַז יִידְן שְׁפִּירְן נִישְׁט אַזוי שְׁטַאַרְק דֶעם גָלּוּת, וַוייל מֶען הַאַלְט שׁוֹיְן צוּם סוֹף. מֶען זֶעט שׁוֹיְן
דער ענדע, מע זוכט אין ענגליש זאָגט מען מע זעט דער ענד מע זעט דער לייַט פֿון דער ענד אָפֿ דער טאַנעל, מע זעט שוין די ליכטיקייט פֿון דער ענדע פֿון דעם טאַנעל. מע זעט שוין עס וועט שוין אַ ביסל ליכטיק, מע האַלט שוין סוף גלות, וואָס דער הייליקער רבי האָט געזאָגט, אַזוי פֿיל יאָר צוריק, מיט איבער הונדערט יאָר צוריק אַ סאַך מער. און דאָ שטיימער, יעץ, אַוואַדע האַלט מען שוין סוף, בְּעִקְבְתָא דִמְשִׁיחָא, זאָלן מיר שוין זוֹכֶה זייַן, איינער פֿון די נאָכגעזאָגט פֿון די הייליקע, איינער פֿון די נאָכגעזאָגט פֿון ר' מֹשֶׁה וואָלפֿסאָן, זאָל זייַן געזונט שְׁלִילִילִילִיטָ"א,
מִמֵילָא אויב מֶען מוּז שוֹין וואָלט גֶעלֵיינְט עֶפַעס אַ קְרִיאָה פֿוּן תִּשְׁעָה בְּאַב אִין פַּרְשַׁת כִּי תָבֹוא אָדֶער פַּרְשַׁת בְּחֻקֹתַי דאָס מֵיינְט אַז מֶען וואָלט דִי עֶנֶער פְּסוּקִים פֿוּן פַּרְשַׁת בְּחֻקֹתַי וואָלט גֶעווֶען מְיַחֵד פֿאַר תִּשְׁעָה בְּאַב ווֶען מֶען וואָלט גֶעלֵיינְט פַּרְשַׁת בְּחֻקֹתַי וואָלט אָנְגֶעקוּמֶען אויף תִּשְׁעָה בְּאַב סְ'וואָלט אָנְגֶעקוּמֶען דֶער זְמַן דִי קְרִיאָה דאָך מְעוֹרֵר דֶער זְמַן פֿוּן תִּשְׁעָה בְּאַב מֶע ווִיל נִישְׁט תִּשְׁעָה בְּאַב מֶער ווִי אֵיינְמָאָל אַ יאָר מִילָא לֵיינְט זִיךְ תִּשְׁעָה בְּאַב קוּמְט דאָךְ יֶעדְן יאָר אויס מִמֵילָא פַּרְשַׁת וָאֶתְחַנַּן לֵיינְט מֶען פֿאַר וָאֶתְחַנַּן אַז עֶס זאָל נִישְׁט גֶעשֶׁעהן
אַז תִּשְׁעָה בְּאַב זאָל אויסגיין, און דִי קְרִיאָה מְעוֹרֵר זייַן מַאכְן פֿון תִּשְׁעָה בְּאַב אין אַ צְוֵוייטֶע צַייַט פֿון יאָר. ס'איז שְׁטַאַרְק זֵייער אִינְטֶערֶעסַאַנְט וָואס דֶער רַב מֹשֶׁה וָואלפֿסאָן הָאָט גֶעזָאגְט. יַא, אוּן ס'אִיז דָאך בַּאקַאנְט דִי הֵיילִיגֶע חַזַאַ"ל זָאגְן, יַא, אַז דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז נִישְׁט גֶעבּוֹיט, אִיז אִיך דֶענְק וָואס אִיז דֶער לָשׁוֹן, כְּאִילּוּ נֶחֱרַב בְּיָמָיו. אַ מֶענְטש וָואס דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז נִישְׁט אוֹיפְגֶעבּוֹיט גֶעוָואֹרְן אִין זַאיְנֶע טֶעג, אִיז כְּאִילּוּ נֶחֱרַב בְּיָמָיו, כְּאִילּוּ ס'אִיז חָרוּבֿ גֶעוָואֹרְן אִין זַאיְנֶע טֶעג. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער שְׂפַת אֱמֶת פְרֶעגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע קֻשְׁיָא, רַבּוֹתַאי.
מַ'זעט דִי צַדִיקִים, רִיזִיגֶע צַדִיקִים, דִי דִי דִי דִי לֵיידְן פֿון כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַנְגֶעהויבְן פֿון דֶער הֵיילִיגֶער אָמוֹרָאִים, רַב אַקִיבָא, רַב שִׁמְעוֹן, דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִי הַקָּדוֹשׁ, דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אִיךְ רֶעד נִישְׁט פֿון דֶער הֵיילִיגֶער, דִי גְרֶעסְטֶע בַּיי כְּלַל יִשְׂרָאֵל. קֶען מֶען זָאגְן כֵּלִי הֵיחָרֵב, בְּיוֹמָא דִּסְלִיקָא חָרֵב גֶעוָואָרְן אִיז ער נִסְתַּלֵּק, וַויל דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז נִישְׁט אויפְגֶעבּוֹיט גֶעוָואָרְן אִיז ער נִסְתַּלֵּק. זָאגְט דֶער שְׂפַת אֱמֶת, אַבֶּער בְּיוֹמָא דְּמֵיינְט נִישְׁט אִין זַיינֶע טָאג, סֶע מֵיינְט מִיט זַיינֶע טָאג. אַז דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז נִישְׁט אויפְגֶעבּוֹיט גֶעוָואָרְן
בִּיָמֵינוּ, מִיט אוּנְזֶרֶע טֶעג. עֶר בְּרֶענְגְט עֶר שְׁרַייבְּט דָאָרְט וָואס דֶער רָאפְּשִׁיצֶער, עֶר זָאגְט מִ'זָאגְט אַ וָואָרְט פֿוּן דֶער רָאפְּשִׁיצֶער. אַז מֶען זוּכְט בַּא מֶענְטְשְׁן אִין בְּנֵי יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ מַיינְט מִיט אוּנְזֶרֶע טֶעג. וָואס מִיט יֶעדֶר מִצְוָה וָואס מֶען טוּט אִיז עֶס אֱמֶת. מֶען זָאגְט וֵוייסְט מֶען וֶוען אוּנְז זֶענֶען מֶען כִּנְדֶער זָאגְט מֶען אַז יֶעדֶר מִצְוָה וָואס מִ'טוּט לֵייגְט עֶר אַרוֹיפֿ אַ צִיגְל אוֹיפְֿן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אוּן מֶען וֶוערְט עֶלְטֶער אַ סַאךְ מָאָל קֶען מֶען זַיין אַ נָאָרִישֶׁער אוּן טְרַאכְטְן סִ'אִיז אַ דְזְשׁאָק, סִ'אִיז אַ גוּטֶער וָואָרְט. סִ'לֵייגְט אַרוֹיפֿ אַ צִיגְל
יאָ די עזעס שטייט אַז ס'איז אַ ציג, אַזוי ווי די עזעס געפֿאַלן טאַטע-מאַמע פֿוטער אויפֿגעצויגן דאָרט. אָבער ס'איז נישט קיין ווערטל, ס'איז באמת. די לייגסט אַ ציג כּבֿרחניות, אין דינס וואָס דו טוסט יעצט אַ מצוה בויט מען דעם בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. מען בויט אויף מיט אונדזערע טעג, מיט אונדזער וואָס אונדזער לעבן אויף דער וועלט, מיט די טעג, מיט טעטוואָס מע דאַרף טאָן, זענען מיט מִצְוֹת, מיט דעם בויט מען אויף דעם בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. דאָס מיינט ער, דאָס מיינט ער, זאָגט ער איז אמת דאָס מיינט עס. אַ מענטש וואָס דער בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ ווערט נישט אויפֿגעבויט געוואָרן, ווערט נישט אויפֿגעבויט בְּיוֹמָא
ווער דער רַב, דער איז דער דַיָן אין מָאָנְטְרֶעאַל. עמ... דער סְקְווֶרֶר דַיָן אין מָאָנְטְרֶעאַל. סֶע... מיין מַאַמֶעס בְרוּדֶער. און ער גייט און רִ' יוֹחָנָן וַאזְנֶר הָאט אים פַאַרָהֶערְט אַ יִנְגֶערְמַאַן. און רִ' יוֹחָנָן פַאַרָהֶערְט אַ סַאַך יִנְגֶעלַייט, ווַייל ווען סֶע קוּמְט אַל רַבָּה, וועס קוּמֶען אַ מְשַׁמֵּשׁ. הָאט ער בַאַגֶעזֶען דֶעם יִנְגֶערְמַאַן אַז סֶע אִיז אַן אָפֶן כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, עֶפֶעס ווי כְּאֵיזֶה מַנְגָנוֹן, מַמָּשׁ עֶפֶעס אַ חִדּוּשׁ, וואָס אַ יִנְגֶערְמַאַן קֶען אַזַאַנְס לֶערְנֶען. ווי מֶע פְרֶעגְט אִים כָּל רָזָא דַאֲנַס, כָּל רָזָא דְּתוֹרָה
נאָר אַזאַ קינד וואָס איז, איך זע זעלטן, איך פֿאַרהערט ייִנגלאַך, אַזאַ ייִנגל מאַכט אַזאַ אָפֿנהאַרציקן תּורה ווי איך פֿרעג אים, ממש ווי מען זוכט עס היינט מיט אַ קאָמפּיוטער, יאָ, קאָמפּיוטער-קאָפּ, אַמאָל ווען דער קאָמפּיוטער איז אַרויסגעקומען, האָט מען געזוכט א קאָמפּיוטער האט אַזאַ קאָפּ ממש ווי אַ מענטש, היינט זאָגט מען אַז דער מענטש האָט אַזאַ קאָפּ קאָפּ ממש ווי אַ קאָמפּיוטער, יאָ, בקיצור, דו פֿאַרשטייסט וואָס איך זאָג. פֿרעגט רבי יוחנן דעם טאַטן, איז דייַן קינד אַלעמאָל, איך האָב אים שוין געזען אַלס קינד ביים מקיים
ער האָט באַקומען הַגְבָּה. מען רופֿט אִים מְכַבֵּד זייַן. מען וואַפֿט אִים, בָּחוּר-לעבן אִיז מען מְכַבֵּד מִיט הַגְבָּה. ער וואַקסט זִיך צוּ דעם... צוּ דער... עמ... סֵפֶר תּוֹרָה. אוּן דער בָּחוּר שטעלט זִיך אוֹיף, אוּן ער מאַכט אַ
הַגְבָּהָה הֲפוּכָה, דאָס מיינט אַ הַגְבָּהָה הֲפוּכָה. פֿאַר די וואָס וויסן נישט, שִׂמְחַת תּוֹרָה איז באַקאַנט, ווען מען ענדיקט די תּוֹרָה לְעֵינֵי כָל יִשְׂרָאֵל, דרייט מען אויס די הענט אַזוי ווי יַעֲקֹב אָבִינוּ האָט געבענטשט מְנַשֶּׁה מיט אֶפְרַיִם, און מען מאַכט אַזאַ הַגְבָּהָה, מען דרייט אויס די סֵפֶר תּוֹרָה, אַז ווען דער מענטש וואָס מאַכט הַגְבָּהָה זעט נישט די ווערטער, די תּוֹרָה איז פֿאַרקערט, דער גאַנצער עוֹלָם זעט די ווערטער. געוויינלעך ווען מען מאַכט הַגְבָּהָה, דער וואָס מאַכט הַגְבָּהָה קאַן לייענען וואָס עס שטייט אין די תּוֹרָה, ווייַל ער זעט עס. יעדער וויסט מִסְתַּמָּא וואָס איך מיינער, אַ פֿאַרקערטע הַגְבָּהָה. מען קענציך פֿאָרשטעלן
נִסְיוֹנוֹת, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אַז אַזָא קִינְד, דֶער בָּחוּר הַגְבָּהּ, ס'אִיז גֶעוֶוען לֶעבֶעדִיג אִין יְשִׁיבָה, דֶער בָּחוּר הָאָט גֶעמַאַכְט דִי הַגְבָּהּ פִיכֶע. נוּ, פְרִישְׁטִיג רוּפְט זִיךְ דֶער מְנַהֵל. דֶער בָּחוּר, עֶר פְרֶעגְט אִים: וָואס, וָואס גֵייט פָאר מִיט דִיר, דִי בִּיסְט אָקֵיי? דַארפְסְט אַהֵיים שְׁפִּיקְן, דַארפְסְט גֵיין צוּם דֶֶענְטִיסְט, דַארפְסְט מַאַכְן אַן אוֹיל טְשֵׁיינְדְזְשְׁ? וָואס אִיז גֶעשֶׁען מִיט דִיר בָּחוּר לֶערְן? וָואס אַ שְׁטֵייגֶער הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דֶעם הַגְבָּהּ פִיכֶע? זָאָגְט דֶער מְנַהֵל: אוֹי, מִיר פַאַרְצֵיילְן, אִיךְ הָאָב גֶעפִילְט, אִיךְ הָאָב גֶעדַאַרְפְט מַאַכְן דֶעם הַגְבָּהּ פִיכֶע. וָואס הֵייסְט דָאס גֶעדַאַרְפְט? אִיז גֶעדַאַרְפְט אַטֶעמֶען?
ער האָט מַאמָאשׁ איז געגאַנגען דאָס ערשטע וואָרט עס איז געווען בּוֹשׁוֹת לְאַלְתַּר קוֹלָא קוֹל. דער גאַנצער עוֹלָם הערט און דער עוֹלָם קוקט זיך אַזוי אָן, איך זע. דער עוֹלָם ציצקעט זיך. עס זענען דאָ לֵיידֶר ייִדן וואָס קענען זיך נישט אָנהאַלטן ווען אַ מענטש האָט בּוֹשׁוֹת. לאַכט ער און ער האַלט זיך אונטער פון יענעמס כְּלִמָּה. וואָס אויף דעם זאָגט שוין דער מִשְׁנָה, חַזַ"ל זאָגן שוין: דאַך איז ער מיט דעם, אַז אַ מענטש זאָל זיך אַראָפּוואַרפן אין אַ קאַלעכויוון, וְאַל יַלְבִּין פְּנֵי חֲבֵרוֹ בָּרַבִּים. און ער זאָל נישט פאַרשעמען אַ צווייטן. אַבֶּער זי דאַן נאַרישע קינדער
גֶעדְרֵייטֶעהַאקְבּ. אִין דִי גַאנְצֶע בֵּית-מִדְרָשׁ הָאט גֶערַאדְט פֿוּן דֶעם. הָאבְּן בַּפְֿרִישְׁט זִיךְ, ס'אִיז גֶעוֶוען אַן אֵיינְבּוּכֶער וָואס הָאט גֶעדֶענְקְט פֿוּן דֶעם בּוּחוּר'ס... עע... שְׁטָאט אַ בְּרָכָה. יֶעדֶער הָאט גֶערַאדְט פֿוּן מַיינֶע גֶעדְרֵייטֶעהַאקְבּ אִין דֶעס אָפּגֶערַאטֶעט. אִין דֶער בּוּחוּר אִיז גֶערַאטֶעט גֶעוָואָרְן. מ'קֶען דאָך זִיךְ נִיט גְלַייבְּן. אָבֶּר דאָס אִיז גֶעוֶוען דאָס וָואס דֶער בּוּחוּר הָאט דֶערְצֵיילְט. אִין דַאס זאָגְט דֶער טַאטֶע, פִֿירְט דֶער טַאטֶע אוֹיס, רֶבִּי יוֹחָנָן וָואזְנֶער שְׁלִילִֿיטָא: זַא דֶעמָאלְטְס הָאבְּן זִיךְ גֶעעפְֿנְט פַֿאַר אִים דִי טוֹיֶערְן פֿוּן תּוֹרָה.
בָּחוּר, אַ יוּנְגֶער בָּחוּר, אַ לוֹמֵד, אַ שֵׂכֶל אוֹיפְ'ן פְּלַאַץ. דֶע דֶעסִיזְשַׁאַן וָואס עֶר הָאט גֶעדַאַרפְֿט מַאכְן, איינְס צְוויי, הַאַק אוָואפּ, אַרוֹיף, אוּן בּוּם! אַבֶּער דֶער בַּאשֶׁעפֶֿר הָאט אִים אַהֶערְגֶעשִׁיקְט, עֶר זָאל קֶענֶען רַאַטֶעוֶוען אַ יִיד פוּן בִּיזְשֶֶעס וָואס מֶען קֶען, וָואס עֶס אִיז מַמָּשׁ וִואי אַ טוֹיט, יָא? וָואס עֶס וָואלְט זִיךְ עאַ עאַ מֶענְטש וָואס עֶר שַׁאַמְפֵּיינֶערְס, כְ'גְלוֹיבּ עֶם עֶס וָואלְט גֶעוֶוען שְׁפּוֹאךְ דָּם גֶעוֶוען. אוּן מֶע זֶעט אִין דִי טֶעג דַאַרפְֿן מִיר אַזוֹי אַכְטוּנְג גֶעבְּן, אַז דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז חָרֶבֿ גֶעוָואֹרְן וֶועגְן דֶעם שִׂנְאַת חִנָּם, לִיבּ הָאבְּן מֵיינֶען דֶעם אַנְדֶערְן, אוּן מִיר הָאבְּן
גֶעוואָרְן, אָנְגֶעצִינְדְן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִין פַייֶער, אִיז שוֹיְן מָשִׁיחַ גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן. אוּן יֶעדֶער דּוֹר שְׁטֵייט אַז אוֹיבּ דֶער דּוֹר אִיז גְרֵייט, וֶועט עֶר קוּמֶען.
דִי קְדוּשָׁה אִיז אַוועֶקגעֶגאַנְגעֶן פֿוּן דֶעם הֵיילִיג פְלַאַץ ווָאס זֵיי הָאָבְן גֶעהאַט. קְלַאַפּ נִישְׁט אוֹיף אַ בִּילְדִינְג ווָאס אִיז פַֿאַרבְּרֶענְט גֶעוָואָרְן פַֿאַר צְווֵיי טוֹיזְנְט יאָר צוּרִיק, דָאָס פַֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַלֵיין. נָאָר קְלַאַפּ נִישְׁט אוֹיף אַזָאָ זַאַך ווָאס אִיז פַֿאַרבְּרֶענְט, הָאָלְץ מִיט שְׁטֵיינֶער. קְלַאַפּ אוֹיף דֶעם אַז ס'אִיז אַוועֶקגעֶגאַנְגעֶן דִי קְדוּשָׁה דִי הֵיילִיקֵייט ווָאס אִידְן הָאָבְן גֶעהאַט אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דָאָס אִיז גָּלוּת הַשְּׁכִינָה. יָאָ, ס'אִיז בַּאַקַאַנְט דֶער מָשָׁל ווָאס דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזָאַגְט, יָאָ, שְׁטֵייט דָאָךְ כָּל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם זוֹכֶה וְרוֹאֶה בְּשִׂמְחָתָהּ.
ווען מָשִיחַ וועט קומען, וועט מען דִיר פרעגן אַ שְׁטִיקְל קלאָץ קַשְׁיָא. ביינאַכט ביסטו דאָך כמעט געפאָרן, דו וואָס זיך עֶרְגֶער פוּן דעם, יעצט פרייסטו זיך? דער הייליגער רִיזשִינֶר פלעגט דערציילן, אזוי האָב איך געהערט פון ר' אֶלְעָזָר דָוִד פְרִידְמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ער האט געזאָגט אז א... אז א אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע מָשָׁל, דער רִיזשִינֶר האט געזאָגט אזוי לאנג אין גָלוּת, בְּרוּחְנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, ער האט געזאָגט יא, אין די אלע גָלוּיוֹתְן איז מען מְתַקֵּן געווען די תִּקּוּנִים פון די נְשָׁמוֹת, יא, און זיי זענען אין גָלוּת אזוי מיט אזאַ
פֿרעגט ער : וואָס וואָס פֿינד די גאַנצע עולם ? דאָ היינגט אַ גרויסע גרויסע מנורה . דרוגערס מאַכט עס גאַנץ פֿייַן דאָ מ'גייט מאַכן פּורים זאָגט ער אָ דאָ פֿיינט . דעם עולם איז זייער הינגעריק . מע וויל עסן ! מע איז שוין אויפֿן 8:00 אַזייגער צו פֿרי . און דעם עולם איז הינגעריק ! פֿאַרשטייסט יאָ ? שוין . ס'איז דורך אַ שטיק צייַט , מע האָט געענדיקט שחרית . נאָך שחרית האָט מען געזונגען קדיש . יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ
נוּ, פֿרעגט זיך דער ליוּבאַוויטשער, וואָס איז דאָס? וואָס פֿרעגט מען זיך? מען איז doch הוּנגעריק נאָך מנחה? זאָגט ער, אָה הצי! אין דער היים בייַ אים קאָכט זיך אַ גוּטן טשאָולנט. אַ וואַך, אַ קאַשע, עס קאָכט זיך אַ טשאָולנט. ווי לאַנג דער טשאָולנט קאָכט זיך, ווי לאַנג דער טשאָולנט דאַוונט, איז עס בעסער. אַ גוּטן אייַנגעקאָכטע געקאָכץ. אַזוי, מען זעט שוין אַז ס'אַצינגענומען אַזוי לאַנג, זעט מען אַז דער טשאָולנט איז גוּט דוּרכגעקאָכט, פֿרעגט מען זיך.
קִינוֹת פְלֶעגְט מַיין טַאטֶע אַלְץ זָאַגְן זֶענֶען אוֹתִיּוֹת תִּקֵּן. וועלְכְן שְׁמוּאֶס מֶען זָאַגְט זִיךְ אַלֵיין. מֶען סְ'וֶועלְן מְסֻכָּן אַלֶעס, קִינוֹת אִיז תִּקֵּן, סְ'וֶועלְן פַֿאַרְאַכְטְן. אוּן ער הָאָט אוֹיךְ מַיין טַאטֶע בְּחָכְמָה עַזְרִיאֵל פוּן סַאטְמַאר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פוּן דֶעם הַייְלִיקְן דִּבְרֵי יוֹאֵל, אַז אֵיכָה אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט לוֹיט דִי אָלֶף-בֵּית. אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט לוֹיט דִי אָלֶף-בֵּית אִיז אֵיכָה. אוּן אַבֶּער עס אִיז בַּאמֶערְקְט אַן אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ דָאָס דֶערְאָנַאנְטְגְן אַז לוֹיט בַּיי דִי אוֹתִיּוֹת, עס גֵייט לוֹיט דִי אוֹתִיּוֹת, דִי פֵא אִיז פַֿאר דֶעם עַיִן, עס גֵייט פְרִיאֶר דֶעם עַיִן פַֿאר פֵא. דָוא אִיז פֵא פַֿאר
אִין אונזער בֵית הַמָשִׁיחַ'ס נוּ, סְ'קוּמְט אַזֶעלְכֶע גוּטֶע צַייְטְן רַבּוֹתַאי, אַפִילוּ מְ'זִיצְט נאָך אִיז נאָך אַלְץ גְלַיְיבְּער, דִי גאַנְצֶע זאַךְ פוּן שַׁבָּת נַחֲמוּ אִיז מֶען נאָך נִישְׁט אוֹיסְגֶעלֵייזְט, נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי יֹאמַר, מְ'אִיז doch נאָך אִין גָלוּת רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, וואָס זאָגְט נַחֲמוּ? אַפִילוּ מְ'זִיצְט, וואָס דאַרפְסְטוּ זאָגְן נַחֲמוּ נַחֲמוּ מְ'אִיז נאָך אִין גָלוּת, אֲבָל דאָרְט שַׁבָּת נַחֲמוּ אִיז אַ שַׁבָּת פוּן אַ מִנָּה, אִיז גְלַיְיבְּער אַפִילוּ מְ'אִיז נאָך נִישְׁט יֶעצְט אוֹיסְגֶעלֵייזְט, אַבֶּער דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זאָגְט נַחֲמוּ אִיךְ וֶועל אֵייךְ טְרַייְסְטְן, סְ'גֵייט אוּן קוּמֶען גוּטֶע טֶעג, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט עֶרֶעקֶערְט
און אַנְס גְלַייבְן אַז דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאָגְט צוּ קוּמֶען וֶועט עֶס אַנְגֶעקוּמֶען. סִ'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע שַׁבָּת, עֶאַ שַׁבָּת פוּן אֱמוּנָה. יָא, מִיר וֶועלְן גֵיין מֶער אַיינְקֶה אַ בִּיסְל צוּ פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן. מִיר הָאָבְן שׁוֹיְן גֶערֶעדְט וֶועגְן דֶעם אַ לַאנְגֶע צַייְט. וָאֶתְחַנַּן אֶל ה' בָּעֵת הַהִוא לֵאמֹר. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזָאָגְט אַ שְׁטַארְקֶע הַרַנְגֶעבֶּעטְן עֶר וִויל אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. מִיר הָאָבְן זִיךְ מַאֲרִיךְ גֶעוֶוען פוּן דִי פָּארִיגֶע יָאָר. דִי כּוֹחַ פוּן תְּפִלָּה, וָואס מְ'זֶעט וָואס מְ'קֶען אוֹיפְטִין מִיט תְּפִלָּה. אַבֶּער עֶר בֶּעט
עֶר ווִיל זֶען הַר הָהָר וְהַלְּבָנוֹן. עֶר ווִיל אַאַרַיינְגֵיין אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עֶר ווִיל זֶען דֶעם דֶעם לַאנְד הַר הָהָר וְהַלְּבָנוֹן. זָאָגְן חַזַ"ל, וָואס אִיז דָא הַלְּבָנוֹן? אִיז דָאס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. פַֿאַר וָואס הֵייסט בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַלְּבָנוֹן? פַֿאַר וָואס הֵייסט בֵּית בֵּית הַמִּקְדָּשׁ ווֵוערְט אָנְגֶערוּפְן הַלְּבָנוֹן? זָאָגְט דֶער מִדְרָשׁ, אַז עֶס מַאכְט וַוייְס דִי עֲבֵרָה'ס פַֿוּן יִייִדְן. עֶס מַאכְט וַוייְס דִי עֲבֵרָה'ס פַֿוּן יִייִדְן דָארְט אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אַבֶּער דָאס אִיז דֶער אַיינְצִיגְסְטֶער פְּלַאַץ וָואוּ דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ ווֵוערְט אָנְגֶערוּפְן הַלְּבָנוֹן. וָואס אִיז פְּשַׁט?
דִי זוּן, אוּן יְשַׁעְיָה אִיז גֶעווֶען אַאַזוי ווִי דִי לְבָנָה. אוּן דִי לְבָנָה אִיז דאָך קְלֶענֶער, שְׁטייט, יֶעדֶער ווייס כִּבְיָכוֹל בִּשְׁעַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם, דֶער היילִיקֶער בַּאשֶׁעפֶער ווֶען ער הָאָט בַּאשַׁאַפְן דִי ווֶעלְט זֶענֶען דִי זוּן אוּן דִי לְבָנָה גֶעווֶען דִי זֶעלְבֶּע גְרוֹיס, אוּן דִי לְבָנָה הָאָט גֶעהָאַט טַעֲנוֹת צוּ דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן, אַז אַיינְשְׁטַיין מְלָכִים קֶענֶען זִיך נִישְׁט בַּאדִינֶען מְשַׁמֵּשׁ זַיין בְּכֶתֶר אֶחָד, קֶען נִישְׁט זַיין צְווַיי מְלָכִים דִי זֶעלְבֶּע גְרוֹיס, הָאָט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער קְלֶענֶער גֶעמַאַכְט דִי לְבָנָה ווִי דֶעם זוּן, יאָ, מַאַן הָאָט שׁוֹין מֶערֶערֶע גֶעווֶען מִיט דֶעם עוֹסֵק. אוּן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען בִּמְהֵרָה בְִיָמֵינוּ שְׁטייט אַז דִי זוּן אוּן דִי לְבָנָה ווֶעלְן
לְבָנָה, וִואִי דִי לְבָנָה. אִיךְ וִויל דֶער רֶבִּי זָאל אוּנְז וַוייזְן דֶעם גְרוֹיסְן לְבָנָה, נִישְׁט סְתָּם דֶע לְבָנָה, נָאר דֶע רִיזִיגֶע לְבָנָה, וָואס דָאס אִיז דָאךְ דִי גְּאוּלָה הַשְּׁלֵמָה, דָאס תַּכְלִית וָואס מִיר וִוילְן אָנְגֵיין, אַז דֶע לְבָנָה וֶועט זַיין כְּנֶסָא דְזִילָא גְרוֹיס. זָאל עֶר זַיין זִיס. אַבֶּער הִיצְט דִי רֶעמֶז, ס'אִיז דָא יִידְן וָואס מ'אָט גֶעזָאגְט נָאךְ אַ רֶעמֶז אוֹיף דֶעם, אַז אַ צִיקֶער זִיס. עֶר שְׁטֵייט אִין שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ'ס צַייְטְן, זָאגְט דֶער זֹהַר, דֶער הַייְלִיגֶער זֹהַר, דֶע לְבָנָה אוֹיךְ גֶעוֶוען דָאס זֶעלְבֶּע גְרוֹיס. אִיךְ וַוייס נִישְׁט פִּינְקְטְלִיךְ וָואס דָאס מֵיינְט, אִיךְ זָאג נָאר עֶבֶּער וָואס אִיךְ פַאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט וָואס ס'מֵיינְט. דֶער זֹהַר הַקָּדוֹשׁ
עַר זאָגט, זִי אִיז אָבֶער בִּשְׁלֵמִיס, דִי לְבָנָה גֶעוֶוען מִט אִיר גַאנְצֶע גַאנְצְקֵייט, אַזֹוי גְרוֹיס וִוא דִי זוּן, זִי אִיז אָבֶער בִּשְׁלֵמִיס. יָא, אָבֶער אַזֹוי שְׁרַייבְט דֶער זוֹהַר: נָאַצַאת לִי שְׁלֹמֹה. וָואס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזָאגְט? "אִיכָא אֲרִיבָּא גֵיין זֶען הָאָרֶץ הַטּוֹבָה וְהָהָר הַטּוֹב הַזֶּה", דָאס מֵיינְט יְרוּשָׁלַיִם, דִי לְבָנָה אוּן דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. הֶערְט זִיךְ אִיבֶער אַ שְׁפִּיץ סֶעקוּנְדֶע זוֹהַר'ן, "הָאָרֶץ הַטּוֹבָה", "הָהָר הַטּוֹב", "וְהַלְּבָנוֹן". מִט דִי וֶוערְטֶער מֹשֶׁה, אַז מֹשֶׁה הָאָט דאָך וָואל זֶען הָאָרֶץ הַטּוֹבָה וְהָהָר הַטּוֹב וְהַלְּבָנוֹן, אִיז בְּגִימַטְרִיָּא
זֵיי שְׁטֶעלְן שַׁ"ס. פְֿרֶעגְט דִי מֵייְסְטֶע דִי מֵייְסְטֶע וִוִיפְֿל אוֹתִיּוֹת שַׁ"ס הָאט, וִוִיפְֿל וֶוערְטֶער שַׁ"ס הָאט. דִי וַוֵייְסְט וִוִיפְֿל רַשַׁ"י'ס עֶס זֶענְן דָא אִין שַׁ"ס. דִי קֶענְסְט דִי גְרוֹיְסֶע מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה. אִין אִנְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאכְן הָאט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט. 70 מָאל הֲיָדַעְתָּ, אוֹיב הֲיָדַעְתָּ, אוֹיב וַוֵייְסְטוֹ דָאס אוּן דָאס אוּן דָאס. הֲיָדַעְתָּ, אוֹיב וַוֵייְסְטוֹ דִי דָאזִיקֶע זַאכְן. 70 הֲיָדַעְתָּ'ס. צִי דִי וַוֵייְסְט דָאס. וִוִי טְרָאסְטוֹ זִיךְ צוּ קְרִיגְן מִיט אִים? הָאט אִים דִי קְלָאזְנְבּוּרְגֶער, הָאט דִי קְלָאזְנְבּוּרְגֶער גֶעזוּכְט דָאס יַאנֶעצֶער יָא זָאלְן שְׁרַייְבְן,
זֵייער אִינְטֶרֶעסַאנְט. דִי עֶרְשְׁטֶע פַּרְשָׁה פוּן קְרִיאַת שְׁמַע אִיז שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, אַ מוֹרָא'דִיגֶע פַּרְשָׁה שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. וָואס יֶעדֶער יִנְגֶעלֶע, יֶעדֶער זַאךְ, דָאס אִיז דָאךְ אוּנְזֶער יְסוֹד אִן לֶעבְן. אִיז, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רְ' מֶיילֶעךְ זָאגְט דָאךְ, וֶוען מֶען זָאגְט דִי עֶרְשְׁטֶע פָּסוּק זָאָל עֶר טְרַאכְטְן וִוִי עֶס סְקֶעלְיֶעס שְׁטֵייט דָא אַ פַיְיר, יָא, עֶר וֶועט עֶס הָאבְן גֶעלֶערְנְט אִין צֶעטְל קָטָן, אוּן מֶען גְרֵייט זִיךְ אַן צוּ טַאנְצְן אִין פַיְיר פַארְ'ן אַייבֶּערְשְׁטְן, יָא? אוּן אִיךְ זָאג עֶס אַזוֹי אַ גַאנְץ
איך בין גרייט אַרייַן צו טאַנצן, אָן אַרייַן לייכטער, איך בין נישט גרייט אַרייַן צו טאַנצן. אִם מען עסט פּאַפּיטאַס אַ גאַנצן טאָג, און מען זיצט אין זשאַקוזי, און מען טרינקט אייַס קאָפֿי, קען מען נישט אַרייַן טאַנצן אין פֿייַער פֿאַרן אייבערשטן, יאָ? פּשוט וואָס איך זאָג, אֶמֶת? יאָ, נייַן, איך וואָס איך פֿאַרשטייסט אַליין וואָס איך מיין, יאָ? 'שלום עליכם' דאָרט. איך האָב געהערט אַ מעשׂה פֿון צוויי מענטשן וואָס האָבן גענוכעזאָגט פֿון הייליקן וויזשניצער רבי דאָס בעל 'תּורת מרדכי' זכרונו לברכה האָט אַ פּאָר מאָל געזאָגט, ער פֿלעגט זיך קאָכן אין פּאַצערקעלעך, ער פֿלעגט געבן אַ הונדערטער פֿאַר יעדער בחור וואָס האָט זיך פֿאַרהערט פּאַצערקעלעך. אין אַ פּאָר
איז אַרויסגעקומען אַזאַ קרעכץ פון זייַן האַרץ הלוואַאי וואָלטו געווען אַ פֿייַער איך זאָל קענען אַרייַנשפּרינגען פֿאַרן אייַבערשטנס וועגן איז אַרויסגעקומען פון זייַן ריין האַרץ הלוואַאי וואָלט געווען אַ פֿייַער איך זאָל קענען אַרייַנשפּרינגען דאָ פֿאַרן אייַבערשטנס און ער פֿלעגט זיך אויסדריקן נישט נישט מער ווי איינמאָל נישט נאָר איינמאָל אין דעם פּסוק זאָגט דער רש"י לערנט פּשט אין פּסוק נאָר דער באַקאַנטער פּסוק דאָ הייליגער בעלזער רב פֿלעגט זינגען רש"י זאָגט אין פּסוק וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלֹקֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלֹקֶיךָ יאָ דאַס ליבן דעם אייַבערשטן מיט דאַס גאַנצע האַרץ מיט דאַס גאַנצע
צוּ פַֿרמֵגְן, מִיט אַ גאַנץ אַלֶעס, וִואִי אַאַזוֹי גִילְט אַ דאַס לִיבְּן? רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר, אַז דִי תוֹרָה זָאָגְט דִי טַייטְשׁ. צוּ דַיינֶע פּוּשְׁטִיטְשׁ: "וְהָיוּ הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם עַל לְבָבֶךָ". דאָס קאַזֵיידֶער אַ אוֹיסְגאַזאַם מִיט דִי תוֹרָה, וִואִי דאָרְטֶער בַּאמֶעס טְרֶעדְן, וֶוֶען זִיךְ קוּמְט אַרַיין אַרֶער שְׁטֶעלְן לֶערְנֶען אוּן קָאָכְן אִין דֶעם, פְֿרִיאֶער דאָרְף גאָרנִישְׁט גֵיין אַרְבֶּעטְן, יָא, דאָרְף הַיימְבְּרֶענְגְן פַּרְנָסָה. אַבֶּער דאָרְף עִיקָר זאָל זַיין תוֹרָה זאָל זַיין דאָס לֶעבְּן. דאָס וֶועט דִיךְ מַאכְן לִיבְּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, זאָל זִיךְ מַאכְן זאָל זַיין גְרֵייט אַן אַנְצִינְדְן אַ פַֿייער. אַזוֹי דֶער בֶּעלְזֶער רוּבֿ פְֿלֶעגְט זָאָגְן
איך מיט מיינע קינדער אויסגערעכנט די נעמען זענען גרייט זיך אויסצוהאַלטן דאָס האַלץ וואַס נאָר אַראָפּצוזפּרינגען אין פֿייַער פֿאַר אים יעדער רגע. כ'איינעם געזאָגט וואָס יאָ צו זאָגן וואָס נישט צו זאָגן, ס'האָט אים געכאַפּט אַזאַ פַּחַד פֿון ניילאָן אַז דער שאָקאָלאַד געהאַט געמאַכט ריווערס האָט זיך צוריקגעבאַקט. יאָ, און דאָס האָט אַזוי פֿיל מענטשן באַקומען פֿון עסן אַ פֿונט באַרבעקיו קאָרן טשיפּ יעדן טאָג, פֿאַרשטייט זיך אַליין. און מע זאָגט ווי די בַּר-טוֹבֿוֹם פֿאַרלויבט וווּרן באַטייליקן. יאָ, נאָר ס'האָט געהאַט געשטאָסן. אַ ברכה אויף זיי...
מֶע דאַרף רֵעדְן וֵעגְן דְבָרִים בְּטֵלִים, מַיין טאַטֶע אִיז גֶעוֶוען שְׁטַאַרְק, פְלֶעגְט אַלְץ נָאךְ זָאגְן, אִיךְ הָאָט אַ חִילוּק וָואס אִיךְ מוּז רֵעדְן שְׁטוּסִים. מַיין טאַטֶע פְלֶעגְט מִיר אַ סַאךְ מָאל זָאגְן, אַז סִ'שְׁטֵייט אִין הֵיילִיגְן רַב חַיִּים וִויטַאל, אַז אַ מֶענְטְשׁ פַאַרְלִירְט זַיין נְשָׁמָה וֶוען עֶר רֵעדְט דְבָרִים בְּטֵלִים. וֶוען עֶר רֵעדְט דְבָרִים בְּטֵלִים אִיז דָא עֶפֶעס אַ בְּחִינָה וֶוען דִי נְשָׁמָה וֵוערְט פַאַרְלוֹיְרְן, דַאפָאר פִּינְקְט וִוי דֶער מֶענְטְשׁ בַאַקוּמְט אַ סְכוּם דִּבּוּר, וֶוען עֶר קוּמְט אַרוֹיפְז, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי מַיין טאַטֶע הָאָט עֶס נָאךְ גֶעזָאגְט,
דער רֶבִּי. עֶר זוּכְט אוֹיס אֵיין אוֹת. עֶר זֶעט עֶר זֶעט דאָך מִיט דִי אֵייגְנֶע אוֹיגְן זֶעהְן, נִישְׁט בַּא דֶער שִׁיעוּר וָואס זִי שְׁטֵייט. עֶר קֶענְסְט אוֹיסְוֶוֶנְדִיג דֶעם שְׁבַּ שְׁמַעְתָּא, עֶר זוּכְט בִּכְלָל נִישְׁט אִין אֵיין אוֹת. אִיר הֶערְט? אַ יִד וָואס עֶר קֶענְסְט אוֹיסְוֶוענְדִיג דֶעם שְׁבַּ שְׁמַעְתָּא. בְּרֶענְגְט אַ צְוֵוייטֶער סֵפֶר. עֶר בֶּעט אַ כְּתָב, גָאָר אַ קְלֵיינֶע כְּתָב וָואס עֶר הָאָט נָאָך קְלֶענֶערֶע אוֹתִיּוֹת. אִין עֶר עֶפְנְט אוֹיף דֶעם כְּתָב, אוּן דֶער רַב שַׁךְ הָוֹיבְט אָן צוּ זוּכֶען, עֶר זוּכְט עֶר זוּכְט שְׁטִיקְל בַּא שְׁטִיקְל. דֶער דאָקְטאָר זָאָגְט נוּ נוּ נוּ, דאָס זֶעלְבֶּע מַעֲשֶׂה, עֶר זוּכְט וָואס עֶר עֶר אִיז עוֹסֵק
יאָ. ער דרוּקט אַ צייַטוּנג אוּן אַזוי האָט ער עס געלאָזט אוּן אַזוי האָט ער געוווּסט אַז ער וועט נאָך האָבן צוּ מאַכן. אָבער מיר זעהען דאָ ווי דער בַּר בַּר רַב אַשִׁי אָן בְּלוֹיבֶּד דְּבוֹרִים בְּטֵלִים ער האָט נישט געפֿרעגט קיין שׁוּם שׁטוּס ער האָט ער געקענט ער האָט געגעבן פּלאַץ פֿאַר אַ שֶׁעף שְׁמאַץ אוּן פֿאַר אַ כַּעַס, פֿאַרשטייסטוּ וואָס דאָס מיינט? אוּן מֶען דאָווֶענְט צוּ דִי תּוֹרָה מֶען דאָווֶענְט צוּ דִי היילִיגֶע סְפָרִים. אִיך הָאָבּ מַמָּשׁ געזעהען יעצט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דִי רַב יִצְחָק זִילְבֶּרְשְׁטֵיין דֶער גָאוֹן רַב יִצְחָק זִילְבֶּרְשְׁטֵיין שְׁלִילטָ"א פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל יֶעדֶער טאָג הֶערְט פֿוּן דֶעם בַּאקַאנְטְן גָאוֹן דֶערְצֵיילְט אַ פְלֶאדִיגֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן דִי חִידָ"א
שטאָט. ער האָט זיך אויפֿגעוועקט, ער האָט געגלאָבט, נעם קאָלעם ער געהאַרגעט זייַנע ווייַב און קינדער ער האָט געמאַכט פּליטה. און ליידער אַלע זענען ערשינען דאָרטן אין שטעטל, ווי ער איז געוויינט זענען אַלע צו אים געקומען מיט די גזירות תּ"ח ופֿ"ט. און דער חידוש איז אַז דאָס איז געווען ווייַל ער האָט געוואָלט אים געבן דעם ספֿר אלשיך, דאָך מאַכט ער אַ טובֿה געווען. וְדִבַּרְתָּ בָּם! יאָ, די ספֿרים זענען זייַן שילד, דאָס בלייַבט זייַן שילד, דער אלשיך וואָלט אים געקומען העלפֿן. יאָ, "וְלֹא יֵבֹשׁוּ כִּי יֵבֹשׁוּ". אויך האָט ער אָנגעהויבן צו ערקלערן אַז דער רבּ איציקל
הֵילִיגֶער רַבִּי צִיקֶער פֿוּן פְּשֶׁעוואָרסְק הָאָט דערצֵיילְט אַז אַ נָאָר אַ חָסִיד זַיינֶער הָאָט געוווֹינְט אִין אַ שְׁטֵייטְל עֶפֶּעס אַ שְׁטֵייטְל. עֶר הָאָט אַמָאָל גֶערֶעדְט צוּם שִׁינָאָווֶער רַבּ, צוּם הֵילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַבּ, עֶר אִיז גֶעווֶען דָבֵק צוּם שִׁינָאָווֶער רַבּ. עֶן עֶר הָאָט זִיךְ בַּאקְלָאָגְט פָֿאר אִים אַז עֶר וָואנְט דָאָרְט אִין עֶפֶּעס אַן אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְטְן שְׁטֵייטְל אַ דָאָרְף, עֶר הָאָט נִישְׁט מִיט ווֶעם צוּ רֶעדְן, עֶר הָאָט נִישְׁט מִיט ווֶעם אָפֿצוּטַוישְׁן אַ ווָאָרְט. אַזָא אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְטֶע שְׁטָאָט. הָאָט דֶער הֵילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַבּ זָאָגְט עֶר דָאָט ער גֶעזָאָגְט, שְׁטָאָט צוּ ווֶעם צוּ רֶעדְן? אִין מִיטְן וָואך חַבֶֿרְט מֶען זִיךְ מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. שַׁבָּת חַבֶֿרְט מֶען זִיךְ מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן
וִויסְן, אַז עֶר דְרֵייט אוּם דֶעם תְּפִלִּין שֶׁל יָד, אוּן עֶר טוּט אָן תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, קְנִיפְּט זִיךְ אוּם מִיט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִיט אַזַא קֶשֶׁר, נאָך אַ סַך הַכְלֶער וִואי גִילּוּי אֵלִיָּהוּ. וָואלְט עֶר שוֹין וָואלְט עֶר שוֹין נִישְׁט גֶעגְלוּסְט צוּ זֶעהְן אֵלִיָּהוּ. אַ מַעֲשֶׂה מוֹרָא'דִיגֶע זַאךְ צוּ זֶעהְן אֵלִיָּהוּ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶר וִויל עֶט עֶר אִים זֶעהְן. אַבֶּער וֶוען עֶר וָואלְט גֶעוווּסְט וָואס דִי תְּפִלִּין אִיז, אוּן עֶר וָואלְט אֱמֶתְדִיאג גֶעגְלוֹיבְט, אַז וֶוען דִי תְּפִלִּין קוּמְט אוּם תְּפִלִּין שֶׁל יָד אוּן שֶׁל רֹאשׁ, קְנִיפְּסְטוּ אוּם אַ קֶשֶׁר מִיט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַלֵיין, וָואס פַאֺלְט שוֹין אַזַא גֶעטַאנְצֶערַיי פַאר אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא? צוּזאַמֶען אַ סוּגְיָא וָואס דאָס מֵיינְט. מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע וֶוערְטֶער
פֿלעגט זייַן אַ מנהג אַז בעפֿאָר מ'פֿראַכט דעם זיפֿ
דאָס האָט שוּלָה געהאַט געוויזן וועלכע טעלער דאָס איז געווען. אוּן דער, אָה, שפּעטער האָט דער חוֹזה געזאָגט אַז דאָס איז געווען מָשיחַ. דער הייליגער... דער שפּאַלטיגער געווען מָשיחַ. אַזוי האָט דער הייליגער חוֹזה געזאָגט. דאָס האָט שוּלָה געהאַט געוויזן וועלכע טעלער דאָס איז געווען. אוּן נאָכן הִסְתַּלְקוּת פוּן דעם חוֹזה האָט ער אָפּגעקויפֿט דעם שליסל, דעם טעלער, אוּן אין בּעלז פֿלעגט מען וויסן ס'איז געווען בּאַקאַנט מען האָט דעם טעלער בִּירוּשָׁה, אַז דאָס איז מְקָרֵבֿ מָשיחַ'ס שליסל. מַמָּשׁ אַ פּעֶלֶעדיג. ס'איז
שַׁבָּת עֵקֶב אִיז דִי לֶנְגְסְטֶע עֶרֶב שַׁבָּת פֿונֶעם וָואך, רֶעד אִיךְ נִישְׁט פֿון אַלֶע וָואכֶען. דִי וָואך אִיז עֶס דִי לֶנְגְסְטֶע עֶרֶב שַׁבָּת. עֶס הָאָט זִיךְ צֶעצוֹיגְן אַ זַייט נָאָךְ וֶועלכֶע ס'אִיז אַן אֱמֶת'דִיגֶע, אַבֶּער אַזוֹי פֿיל גֵייט, אַז מֶענְטְשְׁן וָואָרְטְן אַזוֹי גְרוֹיס אוֹיפֿן דֶעם. אוּן פֿילֶע חֲסִידִישֶׁע קְרַייזְן, מֶענְטְשְׁן זָאָגְן, וִואִי בִּיסְתּוֹ דִי וֶועלְטְל גֶעוֶוען? אַבֶּער הָאָסְט דָאָךְ קֵיין וָואך נִישְׁט אוֹיסְגֶעלָאָזְט, מֶען אִיז. אוּן דָאָס אִיז אֱמֶת, אַז הָאָסְט דָאָךְ קֵיין וָואך נִישְׁט אוֹיסְגֶעלָאָזְט. אַיינֶער הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ, אַז דֶער
קנאַפּע עפּעס אַ קוויצע בַּחוּרִים זענען געגאַנגען, פֿון די ליטווישע חֲדָרִים פֿאַרציילן זיי, אָבער דער געדאַנק איז, אָבער עס איז דער צו ערן דעם געדאַנק, זענען געפֿאָרן אויף אַ חֲתוּנָה צו אַ חֲתוּנָה פֿון אַ חָבֵר, און דער חָבֵר האָט זיי מוֹרָא'דִיק געבעטן אַז זיי ווילן גיין, אַז זיי זאָלן זייַן בייַ די חוּפָּה. איז געווען עפּעס אַ צעבּראָכענע בַּחוּרִים עפּעס פֿון אַ צעפֿלויגענע שטוב, עס איז געווען דאָרט פֿון אַלע זאַטן אָנגעקלעפּט קנעפּלעך, און עס איז געפֿאָרן הינטן. ס'איז עפּעס אַזוי, מען דאַרף מַמָּשׁ מִנְיָן פֿאַר די חוּפָּה.
הייַנט איז אַ זאַך אַ חֲשִׁיבוּת, אַז ער האָט נאָך קיינמאָל נישט פֿאַרפּאַסט תּפִלַת מִנחָה בְּצִבּוּר. וואָס זאָל איך דיר זאָגן? האָט אים דער ראֹשׁ יְשִׁיבָה מַסבִּיר געווען, טייַערער בָּחוּר, אין דאַווענען מִנחָה בְּצִבּוּר, נישט וואָס ס'איז אַ, איך דענק נישט די וואָרט וואָס דער ראֹשׁ יְשִׁיבָה, איך קען מיך נישט אויס אין די גוֹיִישׁע גאֵימס, וואָס ס'זענען דאָ די די די ספּאָרטס, מע וואַרפֿט בּאַסקעטבּאָל צירוס, איז דאָ אַזעלכע זאַכן ווי איינער וואָס האָט נאָכאַנאַנד פֿאַרפּאַסט, ער האָט אַ יעדן טאָג געטאָן עפּעס, האָט ער עפּעס אַ נאָמען.
חוּץ פֿון יוֹם כִּפּוּרִים. אַיי, נוּ, אַז דוּ וועס שוֹין נִישט קענֶען זאָגְן דער אוֹיסדְרוּק "אִיך הָאָב נִישט אוֹיסגֶעלָאָזט קֵיין מָאָל", נִישט דָאָס אִיז דִי קוּנץ. מִיט חֲרוּפְקעס אוּן אַ נָאָז אִין הִימְל, וועֵר זאָגְט דָאָס אִיז אַ זאַך וָאָס אִיז תָּם? ווֵייסט, "אִיך הָאָב אַייך קֵיין מָאָל נִישט אוֹיסגֶעלָאָזט", וועֵר זאָגְט דָאָס אִיז אַ קוּנץ? דער קוּנץ אִיז צוּ זאָגְן, אַז אִיך הָאָב אַיינגֶעבֶעטְן רוֹצוֹן ה', דָאָס אִיז דִי קוּנץ, נִישט אַז דָאָס נוּחַ קֵיין מָאָל נִישט אוֹיסגֶעלָאָזט מִנְיָן קַבּוּץ בֵּעֵר. וועֵר זאָגְט דָאָס אִיז אַ קוּנץ? ס'אִיז נִישט קֵיין ספּאָרט גֵיין דָאָ. אוּנז דאַרפְן... אִיך גֶעדֶענְק אֵיינֶע פֿוּן זֵיי אִיר מַעֲשֶׂה, וועֵלכֶע גֶעהֶערט כָּבוֹד, ער פְלֶעגְט דאַוְונֶען בִּיחִידוּת. אוּן אִיך גֶעדֶענְק מַיין, וועֶן אִיך
לִכְאוֹרָה הַמְתַּק חֲסָדִים. אָה, עֶר שְׁרַייבְט שוֹין אַרָאפ וָואס עֶר... אָקֵיי, שֵׁיינֶע לֶערְנֶער, דאָס מֵיינְט, עֶר וועֶט וִויסְן וָואס מֵיינְט הַמְתַּק חֲעָסָדִים. רוּאִיג, רוּאִיג, מִיט דֶער מָאָס זאָל זַיין, אוּן וועֶט נִישְׁט צֶעלָאָזְט. הַמְתַּק חֲסָדִים מֵיינְט אַז דִי דִּינִים וועֶלְן זִיסְן, ס'אִיז דאָ אַ סַאך מָאָל דִּינִים אוֹיף מֶענְטְשְׁן. אִיךְ פַארְשְׁטֵיי אוֹיךְ נִישְׁט פִּינְטְלֶעךְ וָואס עֶר מֵיינְט, אִיךְ זָאָג נָאָר אִיבֶּער, אִיךְ בֶּעבְּל נָאָךְ, וַוייל אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין מֵבִין וָואס דאָס מֵיינְט, אֲבָל ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע סְפָרִים הַמְתַּק חֲסָדִים מִשָּׁרְשָׁם. ס'אִיז דאָ, ס'אִיז דאָ אַ סַאך אַזָא, אַ סַאך הֶסְבֵּר, מֶען קֶען אַ סַאך מַאֲרִיךְ זַיין, אֲבָל אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער מֶענְטְשׁ.
חֲסָדִים. מֶע דאַרף מֶע רֶעדט מֶע דאַרף דואֶן הַמְתָּקַת הַדִּינִים. אַ ייִד וואָס וואָס וַוייס דאַ בִּיסְל וואָס ער רֶעדט, הַמְתָּקַת הַדִּינִים פָּשׁוּטֶער, אַז ס'אִיז דאָ דִּינִים גְּזֵרֵות אוֹיף ייִדְן, מ'מאַכט דאָס זִיס, ס'וֶוערְט זִיס, ס'וֶוערְט אַ גוּטֶער דִּין. אִיז וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן אַ מְצִיאוּת, וֶועט זַיין הַמְתָּקַת הַדִּינִים, מֵיין אִיךְ מֶע דאַרף שְׁטֵיין עֵקֶב, וואָס אִיז דִי גִימַטְרִיָּה. דאָ אַ חֵלֶק, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען צִי אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט פוּן מַיין טַאַטֶע צִי פוּן אַ צְוַוייטְן. אַ חֵלֶק צְוִוישְׁן בִּטּוּל הַדִּינִים אוּן הַמְתָּקַת הַדִּינִים. ס'אִיז דאָ אַזאַ זַאַךְ, אַז ס'אִיז דאָ אַ דִּין, מ'אִיז מְבַטֵל דֶעם דִּין, ס'וֶוערְט אוֹיס.
אָבֶער מ'זֶעט נאָך אֵיינמָאָל אַ זַאַך, אַז ס'ווֶערט אויס, ס'קֶען ס'רִיג ווֶערְן, יָאָ, חוֹזֵר וְנֵעָר, ס'קֶען זִיך צוּרִיק אויפֿוֶועקְן. סָאָ בִּיטוּל הַדִּין אִיז נִיט אַזַאַ גְרויסֶע זַאַך וִוִי הַמְתָּקַת הַדִּינִים. דַאַן דֶענָאָך דָאָ, ווען מֶען הָאָט עֶס אָבֶער גֶעטְרַאַנְספָאָרְט גֶעטְרַאַנְספָאָרְם, מֶען הָאָט עֶס גֶעטוישְׁט צוּ הַמְתָּקַת הַדִּינִים, ס'אִיז גֶעוואָרְן זִיס, נָאָר דָאָס אַז ס'אִיז גֶעוואָרְן זִיס בְּלַייבְט עֶס שׁוֹין, ס'טוישְׁט זִיך שׁוֹין נִישְׁט. אַז מ'הָאָט עֶס מְבַטֵל גֶעווֶוען, קֶען עֶר נָאָך צוּרִיק אַרויסבְּרֶענְגֶען דֶעם אַלְטְן פֿאָלְדֶער, דֶעם אַלְטְן פַֿייל, אוּן אַרויסבְּרֶענְגֶען דֶעם אַלְטְן דִּין. אויב מ'הָאָט מְבַטֵל גֶעווֶוען אויב מ'הָאָט זִיס גֶעמַאַכְט דֶעם דִּין
דאָס איז שוין דִי בעסטע זאַך. וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן דאַן אוּם תּוֹקֶף הַדִּינִים. יאָ. דִי וואָך אִין דֶער וואָך דִי מוֹראָאדִיקֶע וואָך דִי פַּרָשַׁת הַיִּרְאָה, דִי פַּרָשַׁת הַיִּרְאָה, "וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל" דֶער אַייבֶערשְׁטֶער פְרֶעגְט אוּנְז "מָה ה' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ" וואָס בֶעט אִיך פוּן אַייך? "כִּי אִם לְיִרְאָה". כּאטש עס גֵייט אַזוי פֿוּן מַיין טַאטְן אַ ייִד אַ מוֹראָאדִיקְן צוּם סְקְווֶערֶער רֶבּינ'ס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיך קֶען זַיין אִיך הָאָב שׁוֹין דֶערְצֵיילְט. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְרֶעגְט
נוּ, סע
פַּרְשַׁת יֵרָאָה אָדער פַּרְשַׁת הַמָן? פַּרְשַׁת הַמָן, דאָס גֶעפֶֿעלְט... פַּרְשַׁת יֵרָאָה. שטֵייט תּוֹרָה פַּרְנָסָה לִירֵאָיו, תּוֹרָה גִיט שפַּייז, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִיט שפַּייז לִירֵאָיו פֿאַר דִי יִידְן וָואס הָאַבְן יִרְאָה. אוּן זָאגְן פַּרְשַׁת יֵרָאָה עֶס אִיז טַאקֶע פַּרְנָסָה, יָא? יִרְאָה בְּרֶענְגְט אַהֲבָה. ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין יִרְאָה, אִיז נִישְׁטָא קֵיין אַהֲבָה. אַז מַאן הָאָט מוֹרָא פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, הָאָט מַאן אִים לִיבּ. ס'אִיז נִישְׁט קַיין כִּנְדֶער וָואס שְׁרַייֶען: איי לאוו יוא, הַשֵׁם! אִיךְ הָאָב דִיךְ לִיבּ! אוֹיבּ ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין יִרְאָה אִיז דִי לִיבְּשַׁאפֿט גָארנִישְׁט וֶוערְט.
עכט אַ אַהֲבָה קומט דורך יִרְאַת שָׁמַיִם, לערנט אונז מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ, האסטו יִרְאַת שָׁמַיִם האסטו אַ הַכֹּל. און דאָס יִרְאַת שָׁמַיִם איז טאַשן כָּבֵד אַ אַהֲבָה אויכעט. נאָר וואָס כ'קענסט אַ מעשׂה אַז דער איינער האט געפרעגט רַב יִשְׂרָאֵל סאַלאַנטער אַז ער האט נישט קיין סַך צייט. ער איז זייער געענגט אין צייט ער אַרבעט, מיין ער שיפּט מצות און ער שעלט ער טראָבט און ער ער איז אויכעט ער ער איז אַ בַּעַל עֲגָלָה, בִּקִּצוּר ער האט 70 דראַציג זאַכן אַ טאָג. און ער האט נישט קיין צייט צו לערנען, וואָס זאָל ער לערנען, אַ גְּמָרָא, מִשְׁנָיוֹת, חוֹק, אאָדער סְפָרִים?
האָט רבי יִשְׂרָאֵל סַלַנְטֶר, האָט נאָר ממש 15 מינוט. 15 מינוט האָט ער זיך געגעבן פֿאַר לערנען, וואֿו זאָל ער לערנען אין די 15 מינוט? זאָגט אים רבי יִשְׂרָאֵל סַלַנְטֶר זאָלסט לערנען אַ ספר מוסר. וויכטיגער ווי גמרא, ווי משניות? יאָ. וואֿס איז? זאָגט ער, דאָס לערנען מוסר עסטו זעען אַז דאָס האָט אַ סאַך מער צייַט אין טאָג. מוסר ספרים וועסטו אַ ביסל אויסלערנען האָט דאָס מער ווי 15 מינוט. אַנטקעגן דו ביסט אַזוי ביזי אַז דו וויכטיגערע זאַכן ווי אַלע אַלע אַנדערע נאַרישקייטן. פֿאַרשטייסטו? אַזוי אַז דו אַהאַ
דִי גְמָרא פְרֶעגְט וָואס הֵייסְט אֲטוּ יִרְאָה מִילְּתָא זִוטַרְתָּא הִיא? אויב עֶר זָאגְט נָאר דֶער לָשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ אַזוי: צִי דֶען אִיז יִרְאַת שָׁמַיִם אַ קְלֵיינֶע זַאךְ? אֲטוּ יִרְאַת שָׁמַיִם יִרְאָה מִילְּתָא זִוטַרְתָּא הִיא? אַיי דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאגְט אַזוי: וָואס בֶּעט אִיךְ פוּן אֵייךְ? נָאר אוּם... יִרְאָה יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז עֶפֶעס אַ קְלֵיינֶע זַאךְ? דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער זָאגְט אַזוי: אִיךְ בֶּעט נָאר אֵיין קְלֵיינִיגְקֵייט! זָאגְט דִי גְמָרא אֵן, לְגַבֵּי מֹשֶׁה מִילְּתָא זִוטַרְתָּא הִיא. לְגַבֵּי מֹשֶׁה אִיז עֶס גֶעווֶוען אַ קְלֵיינֶע זַאךְ. אִין טַאכְנְטְן זֶענֶען שׁוֹין פַאַרְגֶעסְן גֶעווָארְן אויף
אַלטע חֲשִׁיבוּת עֶק אִין כַּעַס, אוּן דִי זֶעלְבֶּע גַּדְלוּת הַבּוֹרֵא אִיז צוּ זֶעהְן קֶעגְן דֶעם גְרוֹיסְן בַּאשֶׁעפֶר דֶעם אַלְמֶעכְטִיגְן מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים, מֵילָא עֶס הָאָט גָארְנִישְׁט.
מַיינֶע. אוּן ער בּרֶענְגְט דאָט אַז דער בּלֶעזְשֶעוֶוער רֶבִּי נִיסָן, האָט מֶען אַ ספֶּעצִיעֶלֶע גֶעוִוִינֶען דֶעם טאַטְן, דֶער בַּעַל יִשְׂמַח מֹשֶׁה, האָט ער גֶעעֶרְט פֿוּן זַיין עַנְוָות, האָט ער גֶעזאָגְט שוֹין דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת שְׁטאַמְט אִיז דאָ דִי עַנְוָות בּאַזַייט, וַוייל דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה פֿאַרצֵיילְט ער, האָט אַמאָל גֶעשִׁיקְט אַ שָׁלִיחַ צוּם קֶבֶר פֿוּן רֶמָ"א. אוּן דֶער הֵיילִיקֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה אִיז גֶעוֶוען האָט גֶעשְׁטאַמְט פֿוּן דֶער רֶמָ"א, אִיז גֶעוֶוען אֵיינִיקְל פֿוּן דֶער רֶמָ"א, האָבְן גֶעוואָלְט עֶפֶּעס מֶען זאָל מְבַטֵל זַיין אַ גְזֵרָה, האָט ער גֶעשִׁיקְט אַ שְׁלִיחוּת צוּם קֶבֶר פֿוּן הֵיילִיקְן רֶמָ"א. אוּן דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה גֶעזאָגְט מֶען זאָל אִים זאָגְן
האָט שוין דערציילט אויך דער דער אַלזמאַן טאַטע זאָל זייַן געזונט, אַז ער איז אַמאָל געגאַנגען צו דער רַחְמִסְתְּרִיווְקֶער רבי פֿון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הַגָּאוֹן הָרַב הַקָּדוֹשׁ רעב שָׁלוֹם מָרְדְּכַי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, דער וויזשניצער רבי, דער רַחְמִסְתְּרִיווְקֶער רבי פֿון אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. איז עפּעס אַ רבי געקומען צו אים פֿרעגן: עכער ער שטעלט אַ קוויטל, איך ווייס נישט וואָס מיט דעם. קוויטל איז אַזאַ מין שווערע זאַך, ווי אַזוי נעמט מען אויף ייִדן? האָט אים דער רַחְמִסְתְּרִיווְקֶער רבי געזאָגט, אומזיסט קיין גרויסע זאַך. מע דאַרף געדענקען איין זאַך: זיך האַלטן קליין בייַ זיך, זיך האַלטן גאָרנישט.
אִיז בֶּעֶצֶם אִיז גָאָרנִישְׁט. אוּן אַזֹוי קֶען מֶען נֶעמֶען קְוִויטְלֶעך. מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט דֶערְצֵיילְן, אַז דֶער חֶמְדַת יָמִים רֶבִּי הָאָט זִיך נָאָך שְׁוֶוערֶער גֶעמַאַכְט דִי אַאַרְבֶּעט. וִויסְן בֶּעֶצֶם אֱמֶתְדִיאִיק אִיז גָאָרנִישְׁט נָאָך אַ סַאַך שְׁוֶוערֶער וִוי אַנְדֶערֶע זַאַכְן. אִיז וִוי מֶען דָאָ פַֿאַרְקְרַאַכְן, אַז אַזֹוי הָאָט דִיר דֶער מַגִּיד גֶעזָאָגְט, אַז עַנְוָה מִיט שִׁפְלוּת עַצְמוֹ. אֶר זָאָגְט דָאָך דִי גְּמָרָא אַזֹוי זֵייֶער זִים. דִי גְּמָרָא זָאָגְט, חוּץ זַיְיְרֶע מִילְצֵי סִטְרָא סַיָּא,
יִרְאַת עֲבוֹדַת הַשֵּׁם הֵייבְט מֶען אוּם מִיט מִילְּתָא דְּזוּטַרְתָּא, אַז מֶע קְלַאפְּט זִיךְ אַרָאפּ שִׁפְלוּת עַצְמוֹ, אִיז דָאָךְ דָא נָאָךְ וֶועגְן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אָט דִי יִרְאַת עֲבוֹדַת הַשֵּׁם הֵייבְסְטוּ אוּם מִיט דִי מִילְּתָא דְּזוּטַרְתָּא זִיךְ צוּ פִילְן קְלֵיין בַּיי זִיךְ? זָאגְט דִי גְמָרָא נֵיין, לְגַבֵּי מֹשֶׁה אִיז עֶס מִילְּתָא דְּזוּטַרְתָּא. לְגַבֵּי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעהַאלְטְן דֶעם וֶועג פְֿרוּן שִׁפְלוּת עַצְמוֹ, אֵער הָאָט טַאקֶע גֶעהַאלְטְן אַז דָאס אִיז דֶער רִיכְטִיגֶער וֶועג, אַז מֶע דַארְף זִיךְ הַאלְטְן עֶכְט קְלֵיין, שִׁפְלוּת עַצְמוֹ,
חֲנוֹךְ הָאָט מִיר עֶרֶבֿ גֶעזֶען זֵיי גַדְלוּת הַבּוֹרֵא אַזוי ווִי גְרויס דֶער בּוֹרֵא אִיז, אַזוי אִיז זֵיי שֵיין.
פַיינֶע הֶערשֶעלֶע. אוּן עֶר אִיז נאָך גֶעגַאנְגֶען אוּן נאָך גֶעבְלאָ... אוּן אַזוי סִ'אִיז גֶעוָואָרְן אַ בִֿיסְל שְפֶּעטֶער אִין דאָג שוֹין גֶעוָואָרְן 5:00, 6:00, 7:00. אוּן עֶר הָאָט זִיך אַ בִֿיסְל פַֿאַרְבְּלָאנְדְזשֶעט, סִ'אִיז גֶעוָואָרְן שְפֶּעט בַּיינַאכְט. אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זֶעהן אַז סִ'אִיז עֶפֶּעס אַזוי, סִ'אִיז שוֹין אַ בִֿיסְל שְווֶוער אַהֵיים צוּ גֵיין יֶעצְט בַּיינַאכְט, מֶען הוֹיבְט זִיך צוּ בְּלָאנְדְזשֶען אַהֶער אַהִין. עֶר אִין מִיטְן דֶעם אִיז עֶר דוּרְכְגֶעגַאנְגֶען אַזַא קְלַיינֶע חַאתְקֶעלֶע. אָה, זאָגְט עֶר, קֵיינֶער פֿוּן זַיינֶע בַּאדִינֶער, דאָ זֶעה אִיך וָואנְט אֵיינֶער, קְלַאפּ עֶר אָן.
בעטן אַ ביסל פֿייַער. דאָ געהאַט אַ גוואַלד פֿאַר פֿייַכן אַזעלכע פֿליפּקעס און פּיפּקעס און אַ פֿאַנציבעך. בעטן אַז ער זאָל אים געבן אַ ביסל פֿייַער. שוין, דער משולח וואָס גייט זיצן ביים טיר, גיט אַ קלאַפּ אַרייַן אַמאָל. און קיינער עפֿנט נישט. קלאַפּט ער אַ ביסל הויך. און קומט אַרויס אַן אויפֿגערעגטן בער, אַ נאַוויזער מענטש באַוואַקסן מיט האָאַר. קיין איינציגע זאַך נישט געשטאַנען גראָד. אויערן הייָט ער געהאַט ריזיגע בּלויז אויערן גדולים.
אוּן ער קוּמט אַרוֹיס אַאַזוֹי הַאַלב פֿאַרקליעפּט מִיט דִי אוֹיגְן, "וֶוער קְלַאַפּט דָא?" זָאַגְט ער, "דֶער קֶענִיג שְׁטֵייט אִין דְרוֹיסְן! דֶער קֶענִיג פֿוּן דֶער מְדִינָה!" "וָואס קֶענִיג, וֶוען קֶענִיג, וָואס פַֿאַר אַ קֶענִיג צוּ זָאַגְן?" עפֿנְט ער אַ הַאַק צִיהְט דִי טִירְן, פַּאַקְט זִיךְ צוּרִיק אִין דֶער דַאַכֶענֶע, אוּן פּוּפְֿט וַוייטֶער אַן. שוֹיְן. אוּן דֶער שְׁרַייט דָארְט, "הַאַלָאוו! דֶער קֶענִיג!" ער זָאַגְט, "וָואס אִיז דָא קֵיין קֶענִיג צוּ זָאַגְן?" ער גֵייט צוּרִיק זָאַגְן פַֿאַרְן קֶענִיג. אַ- ער זָאַגְט אִים, זִיךְ אַ מַסְבִּיר.
פֿייַער, ער האָט אים געגאַנוועט פֿון דעם אוֹצְרוֹת, און אוֹצְרוֹת, און אוֹצְרוֹת אַזעלכע, ער איז געגאַנגען שטיין פֿאַר דרייַ וואָכן, ער זאָל זיך ערנציִען, פאַקן בעגס. אַ ביסל פֿייַער בעט ער פֿון דעם, וואָס בעט ער פֿון דיר? דער מֶלֶך פֿון דעם גאַנצן פֿון דעם גאַנצן מְדִינָה, ער איז אַן אָנשטאַנד. און זאָגט ער, איך וואַ זאָגט ער, דו מיינסט איך מאַך אַ וועלט, ער גייט אים נאָך געבן קאַצימאַנציקן מיט קאַצענער. ער גייט ווערן אַ מִילְיאָנֵר. דער יִחוּס איז ניט קיין מִילְיאָנֵר, לאָמיך אָפּ. דעם שַׁמָּשׁ רעגט זיך
אָפֿט איז דאָס אַ אַזאַ מין שוטה, אַ חֲמוֹר בֶּן חֲמוֹר פֿון בִּלְעָם'ס ברידער, דער גרעסטער קעניג שטייט און ער בעט אַ ביסל פֿייַער, פֿון וועמען? פֿון אַ פּאָר אַ טשאַווערגוי, אַ לייַדיגגייַער, קוק וויזוי דאָס איז געהויבן, און ער האָט געגעבן פֿאַר דעם 8000 אֲלָפִים וואָס ער האָט אים געגעבן. פֿירט אויס דער הייליגער רוזשינער זִי''עַ, נעם שליסל דער מַלְאַךְ מַלְאָכִים, דער גרויסער קעניג בעט פֿון דעם בערישע פֿייַלער פֿון דעם פּשוטער מענטש וואָס איז געמאַכט פֿון אַ טִפָּה סְרִיחָה פֿון דעם ערד, יאָ דאָס
Du bist צוּ וואָס שטאַפּט ער אַז אָדער מענטש איז אַזוי אוּמבאַהאָלפֿן מען זאַך באַשאַפֿן איז אָבער כאַאַי ווען עס פֿאַרלאָזט זעט איר דאָס איז אויך אַזוי פֿאַרלאָזט ווי אַ מענטש, יאָ? ווען אַ טראַכט אַראַן ווען אַ מענטש האָט נישט קיין עסן אָדער ווען אַ מענטש האָט נישט קיין טישוס, שטעל דיר פֿאָר אַ מענטש האָט נישט קיין עקסעס ער קען נישט האָבן קיין טישוס יעדער זאָל חלוֹמן ער זאָל האָבן די שרעקלעכסטע נאָז. אַ חיה ווען זי האָט נישט קיין טישוס גייט זי זיך אָן עצה. אַ חיה ווען זי איז אַליין אין וואַלד
אַז יעדער מִצְוָה וואָס אַ מֶנְטְשׁ טוט קֶען זַיין אַ טוט עֶס פַֿאַר דִי אֵייגֶענֶע הֲנָאָה. אַ מֶנְטְשׁ גְלַייכְט צוּ הֶעלפְֿן אַ צְוַייטְן, אָדֶער עֶר הָאָט לִיבּ צוּ שַׁאַקְלֶען לוּלָבֿ, אֶנְדְזְשׁוֹיְט עֶס. וְוֶער וְוֵוייס אֵיין טוּט עֶס אִיז פַֿאַר זַיין אֵייגֶענֶע הֲנָאָה. אֵיין זַאַךְ קֶען מֶען נִישְׁט טָאָן פַֿאַר דִי אֵייגֶענֶע הֲנָאָה, יִרְאַת, יִרְאַת הַשֵּׁם, מוֹרָא פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דָאָס אִיז נִישְׁט קֵיין אֵייגֶענֶע הֲנָאָה. דָאָס טוּט עֶר נָאָר וְוַייל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעבֶּעטְן. סָאָ דָאָס זָאָגְט עֶר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּעט, כְּדֵי לְיִרְאָה, אִיךְ בֶּעט דָאָס נָאָר פַֿאַר דִי יִרְאָה, וְוַייל דָאָס קֶענְסְטוּ טָאָן דָאָס זֶעט
איז טאַקע צו זען אַז די טעסטעס מיט דער אֶמֶתדיקייט, קַיֵּם לִי רַגְלַי איז די וויכטיקסטע זאַך. איך וויל זען אַז די טעסט פון די מִצְוֹת אומנאָגעה, דעס וויל דער אייבערשטער. אַז אַלע מִצְוֹת זאָלסטו טאָן אומנאָגעה, אַזוי ווי יִרְאַת שָׁמַיִם. האָט ער צוגעלייגט דער שינאָווער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָל זייַן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר, נאָר בייַ עֲקֵידָה, ווען אַבְרָהָם האָט געברענגט יִצְחָק אויף דער עֲקֵידָה, זאָגט דער אייבערשטער, עַתָּה יָדַעְתִּי כִּי יְרֵא ה' אַתָּה, איך זע כִּי יְרֵא אֱלֹהִים אַתָּה, אַז דו ביסט אַ פאָרכטיקער מענטש. יעצט ווייסט ער ווען ער איז יְרֵא ה'?
נאָר עוֹבֵד הַשֵּׁם? אַ מענטש אַ געגאַנגענער וועט זיך געבן אַ זען, איז ער ערשט אַ יְרֵא שָׁמַיִם, איז דאָך איין דִי גרעסטע מעלה אין ייִדישקייט, פַּעַם? נאָר זאָגט ער, דער שינאָווער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער שינאָווער רבי, ליב האָבן דעם אויבערשטן קען אַכטמאַן אָן אייגענע נגיעות, אָבל יִרְאַת שָׁמַיִם, אַזוי ווי דער ראָפּשיצער רב האט געזאָגט, דאָס מיינט אֶמֶתְדִּיק, אָן קיין נגיעות. יעצט וויייס איך אַז דו ביסט אַ יְרֵא שָׁמַיִם. יְרֵא שָׁמַיִם איז די גרעסטע מעלה. יאָ? די גרעסטע מעלה האט ער מורא פון
אייבֶּרְשְׁטְן מֵיינְט אַז דִי הַשְׁגָחָה-פְּרָטִית פֿוּן אֵייבֶּרְשְׁטְן אומקענגעגנאינס. דאָס אִיז דִי גְרֶעסְטֶע מַעֲלָה, דאָרְט אִיז דאָס אִיז דֶעמָאלְט דאָס אִיז דֶעמָאלְטְס אַבְרָהָם אָבִינוּ בַּאקוּמֶען דֶעם טִיטְל.
ליגְן אויפֿן טיש. ער גייט אַהיים ר' יַעֲקֹבֿ'ל, און ער זעט טאַקע דאָ בְּרויט ליגְן, וואָס הִנֵּה אין אָט זיך געליגְן אויפֿן טיש, צוריקגעקומען, יאָ? זאָגט ער, איך האָבֿ פֿאַרגעסן זיך צו וואַשן, איך האָבֿ פֿיל נישט געוואַשן. אִים אָבער געפֿרעגט ר' פִּנְחָס הָאָלַנְד, ווי רעדט ער אַזאַ יְרִידָה הַקֹּדֶשׁ, ער זאָגט ניין, ס'איז נישט קיין יְרִידָה הַקֹּדֶשׁ. איך האָבֿ געוווּסט אַז ר' יַעֲקֹבֿ'ל עסן קען ער פֿאַרגעסן, אָבער בענטשן פֿאַרגעסט ער נישט. אַז ער זאָגט מיר ער האט נישט געבענְטשׂט, עפּעס שטימט נישט, ווייל ער פֿאַרגעסט נישט
שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם, וִוי גֵייט, מֶע טְרֶעפְֿן... עֶר גֵייט צִי פֿוּן אַ סְבָרָא בַּיי... אִין דַייטְשְׁלַאנְד הָאבְּן זִיך שוֹין גֶעוווֹינְט דִי אוֹיפְֿגֶעקְלֵערְטֶע יִידְן, עֶר גֵייט טְרֶעפְֿן אַ פֿוּן סְבָרָא בַּיי, פְֿרֶעגְן וִוי עֶר קֶען וועֶרְן אַ רַבֿ, אָבֶּר דֶער רַבֿ אִיז גֶעוֶוען זֵייעֶר אַ פּוּנְקְטְלִיכֶער, אוּן עֶר גֵייט נאָך יֶענֶע אַרְבֶּעט, עֶר לִיבְּט גַאנְץ טאָג פּאָפְּקאָרְן מִיט פּאָטֵייטאָ טְשִׁיפּ, אִין טְשׁוּטְשׁוּס, אִיז... עֶר הָאָט גֶעפֿאַלְן אַזַא שָׁעָה צַייטְן, וועֶן מֶע קֶען אוֹיפְֿנֶעמֶן. אִיר וֵוייְסְט, מֶע רוּפְֿט דאָס גֶערִיפְֿן אִין דַייטְשְׁלַאנְד שְׁפְּרַאכְשְׁטוּנְדְן. וועֶן מֶע קֶען שְׁפְּרַאכְן, וועֶן מֶע קֶען רֶעדְן מִיט יִידְן, עֶר גַאט שְׁפְּרַאכְשְׁטוּנְדְן, אֵיין שָׁעָה אַ טאָג, צְוֵויי שָׁעָה אַ טאָג
אִיז מֶען מְסַיֵּים בּוֹנֵה בְּרַחֲמָיו יְרוּשָׁלַיִם אָמֵן, הָאָט זִיךְ דֶער רֶבִּי אַַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט פַאר אַ פַאר סֶעקוּנְדֶעס. אוּן יֶעצְט גֵייט מֶען מַאכְן אַחֲרוֹנָה, וָוארוּם דִי צְוֵוייטֶע הָאלְבּ אִיז נָאר דְרַבָּנָן, דִי אֶערְשְׁטֶע הָאלְבּ אִיז בּוֹנֵה בְּרַחֲמָיו אִיז דָאָךְ אַ מִצְוַת עֲשֵׂה דְּאוֹרַיְתָא, אוּן נָאָךְ דֶעם יֶעצְט קוּמְט דָאָךְ אַ מִצְוַת עֲשֵׂה דְרַבָּנָן. אִיז עֶר זִיךְ אַַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט, גֶעמַאכְט אַ צְוֵוייטֶע כַּוָּנָה, אוּן עֶנְטְפֶערְט גוֹיִם. הַמֶּלֶךְ הַטּוֹב וְהַמֵּיטִיב לַכֹּל. יָא, אֶמֶת עֶר גֵייט מִיר אַרִיבֶּער צוּ דִי יָארְצַייטְן, אוּן בָּרוּךְ הַשֵּׁם סְ'הָאָט זִיךְ אַנְגֶעפִילְט פִיל מִיט דְרָשׁוֹת, אִיךְ מֵיין נִישְׁט קֵיין כֹּחַ אַיינְצִיגֶער
דער אֵייבֶּערשְׁטֶער זָאל הֶעלפְֿן, דאָס אִידְן וִוילְן, דאָס זְכוּת פְֿוּן יִידִישֶׁע קִילְנְדֶער הֶעלפְֿט דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער, כ'עֶל מִיך נִישְׁט מַאכְן זָאגְן, ס'אָדאָ בָּאמְבַּארְדִירֶעכְץ יָארְצַייטְן, אָבֶּער כ'אָב מִיך נִישְׁט גֶעהַאט קֵיין צַייט פֿאָרְצוּבְּרֵייטְן, פֿאָרְצוֹקוּקְן אֶעמֶעצֶער הָאָט גֶעמַאנְט אָאדֶער צַדִיקִים, צוּ דֶערְמַאנֶען דֶעם נָאמֶען פְֿוּן צַדִיקִים, רֶבִּי אַבְֿרָהָם מָרְדְּכַי פְֿוּן פִּינְטְשׁאָווּ, עֶר אִיז גֶעוָואַרְן אַ תַּלְמִיד פְֿוּן דֶעם בֶּעדִיטְשֶׁעוֶוער רַבְֿ, עֶנְגֶע שְׁוֶוערֶע פַֿארְזָאגְתֶע מַאנֶער. זִינְטִיקֶע דִי יָארְצַייט פְֿוּן רֶבִּי שִׁמְעוֹן שׁוּלֶעם פְֿוּן אַמְשִׁינָאווּ, יָאָ, מַיין זֵיידֶע ר' מֵאִיר דאָ וָואס אִיז נאָך זִינְער גֶעדְרֵייט דאָ אַ סַך בַּיים נַחוּם מוחל דאָ אִין אַמֶערִיקֶע
ער איז געגאַנגען אין אַ רעסטאָראַן, ער האָט געוויסט אַז ער גייט דאָ איז דאָ אַ קאַסטעמער, אַ קליענט, וואָס גייט אָרדערן פֿאַר אים פֿאַר מיליאָנען. ספּענדט ער פֿינף זעקס זיבן הונדערט דאָלאַר אין דעם טייערסטן רעסטאָראַן, ווייַל ער ווייס וואָס איז פֿינף הונדערט דאָלאַר אינוועסטמענט, ווען ער גייט דאָך אָרדערן אַ ריזיגע אָרדער. לְמַעֲשֶׂה ענדיקט מען אָפּ עסן פֿאַר פֿינף זעקס הונדערט דאָלאַר, און דער קליענט זאָגט אָקיי, יְשַׁאַר כֹּחַ, עס איז געווען אַ פֿייַנע עסן, אָבער איך וועל זיך באַטראַכטן, זען זייַן וויפֿל איך געהיי צו מאַכן אַן אָרדער. קענסט זיך פֿאָרשטעלן וויפֿל דער מענטש פֿילט.
אַ סוחר פֿון אַ געשעפֿט אַ באַקאַנטן אַ קליינע אַ גרויסער ער טרעט. אין איינע פֿון די טייערע רעסטאָראַנטן ער וויל שליסן גאָר אַ גרויס געשעפֿט. דער סוחר עפֿנט דאָס טעלעפֿאָן פֿאַר ציון ער זאָל קומען נאָר עסן וואָס מער.
פֿישטעק. גאַמאַנט האָב איך אַזעלכע ששידך, ייַשר כּוח פֿאַר די עסן אַזאַ פֿייַנע פֿישטעק, רופֿט מיר אָפּשנידן אָפּ. דער סוחר ער קיקט: וואָס אָבער דאָ פּאַסירט? איך האָב געזוכט אַ טייַערע פּראַז. אין דער קוינע ווי גאָרנישט אַראָפּשפּאַצירט, וואָס איז דאָס אַ ביטערע גראַס
זודן ע ער גייט צוּ עסן, ער טוּט ניט פֿאַרגעסן, בסוד איז נאָר אַפִּיקוֹרְסִים
כאַפּטיג מוֹרא שָׁמַיִם עֲלֵיכֶם שַׁוְוִים עַל עַמְּכֶם וּשְׁלִיחוּ עֵינֵיכֶם ער וויל נאָר הערן ייִדן לויבן אים נאָך און נאָך
בַּקָּשׁוֹתָיו, אֱלֹקֵינוּ וֵענִיגֶער אֵיינִיקְלֶעךְ, זֵיינֶען דִי שְׁוֶוערֶע זְמַנִים אַפְגֶעטְהוּן, אוּן זָאלְן הָאבְן בְּרָכָה אוּן זָאלְן מַשְׁפִּיַע זַיְין מַחֲזִיר אַלֶע חוֹבוֹת... אוּן אַלֶע, אַלֶע זַיְינֶע בַּקָּשׁוֹת פַֿאַר אַלֶע יִידְן
מייַן מייַן מייַן מייַן
דאָ קומט אַ חיוב כוס שַׁבָּת מְבָרְכִים אֱלוּל, אָדער שַׁבָּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל, איינע פון די צוויי. מֶע זאָגט דאָך נאָך פון דעם סאַדיגערער רֶבִּנ'ס, אַז רְאֵה איז ראשי תיבות רֹאשׁ אֱלוּל הַיּוֹם. און פון סקעלענער רֶבִּן, דער מאור ישראל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פלעגט זאָגן אַז דער גאַנצער חֹדֶשׁ ליגט אין דעם שַׁבָּת. צו ערשט אַ וואָרט: אין דעם שַׁבָּת רְאֵה, אין שַׁבָּת מְבָרְכִים ליגט דעם גאַנצן יאָר, וואָס אַ חֹדֶשׁ, דעם גאַנצן יאָר. דער קומענדיקע יאָר ליגט אין דעם שַׁבָּת
נוֹסֵעַ רּ' אַיי רַבּוֹסַאי לַייכְצִיגֶע אוֹיגְן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אִין רֹאשׁ חוֹדֶשׁ שְׁטֵייט פוּן צַדִּיקִים לִירְט דִי גַאנְצֶע קוּמֶענְדִיגֶע חוֹדֶשׁ וָואס גֵייט גֶעשֶׁען לִירְט אִין דֶעם רֹאשׁ חוֹדֶשׁ שַׁבָּת לִירְט דָאָך דִי גַאנְצֶע וָואך קוֹל בְּרָכוֹת וכו' סאָ דִי וָואך דִי שַׁבָּת מְבָרְכִים קוּמְט אַרָאפּ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פוּן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ רֹאשׁ חוֹדֶשׁ לִירְט דִי גַאנְצֶע חוֹדֶשׁ אוּן חוֹדֶשׁ אֱלוּל וָואס אִיז דִי הֲכָנָה פַאַר דִי גַאנְצֶע יָאָר אוּן בַּיי חֲסִידִים אִיז גֶעוֶוען דִי הֲכָנָה פַאַר דִי מִצְוָוה גְרֶעסֶער וִויי דִי מִצְוָוה אַלַיין אִיז דִי גַאנְצֶע
יינס ליגט דער רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל. וואָס מען גרייט זיך צו צו דער קומענדיקע יאָר צו רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אַזוי אין דעם שַׁבָּת ליגט אַלֶעס פון אַ גאַנץ יאָר. פלעגט דער פּופּאַער רַב זאָגן שַׁבָּת גייט פון אַ פּופּציק ייִדן וואָס זענען דאָרט געווען שַׁבָּת מְבָרְכִים אֱלוּל פלעגט ער דאָס נאָך זאָגן, אַז אין דעם שַׁבָּת ליגט דער גאַנצער יאָר. אַ מוֹרָא'דִיקֶע זאַך אין פַּרְשַׁת רְאֵה מען גרייט זיך צו צו אַזאַ שַׁבָּת בָּרוּך מְבִינִין, ס'כאַפּט אַ שטיקל שרעק. מען האט קוים געזאָגט רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל איז דער דורכגעפֿלויגן. ס'כאַפּט אַ אָבער מיין
איז געווען פֿאַר ראֹשׁ הַשָּׁנָה, ס'איז זייער זייער זייער זייער שנעל געפֿלויגן. מען האָט מַקַבֵּל געווען גוטע קַבָּלוֹת, און מען גייט זאַנוויל, מען וויל זאַנוויל. ענס ע גרויסע בִּישָׁה שֶׁסִּכְלוּת. אָבער פֿון אַנדערע זייט האַאַ צום ווידער זאַגן גוט, און ס'ווינטער גיין ווייטער, יאָ. און מען וויל גיין ווייטער, די וועלט איז ווי אַ גליטשער. אָדער וואַקסטו אַרויף, אָדער גליטשטו אַראָפּ. אַבער אַז דו טראַכסט אַרויפֿצו גיין, און דוא גייסט נישט אַרויף, ביסטו שוין אַראָפּ
און דער מַגִּיד פֿון טְרִיסְק האַלט ער רעדט ער אַ מָשָׁל כַּבְיָכוֹל ער ניאַנס זיך פֿאַרשטיינערט. אבער ער זאָגט ער, ס'איז זאָגט פֿשוט'ער וועג, דו ווילסט מאַכן אַ גוטע הַכָנָה פֿאַר חוֹדֶשׁ אֱלוּל? לייג צו קאָפּ צו די בְּרָכָה בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, אַז דאָס אַליין קאָפּ וועסטו הויבן, אַ גוטע הַכָנָה פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אַזוי זאָגט דער טְרִיסְקֶר מַגִּיד. מוֹרָא'דִיקע זאַך, ווייסן אַ סַך מָאָל מענטשן זופֿן וואָס קען איך טאָן, צי ציגריטן צו די יאָרן, זאָלן מיר האָבן אַ גוטע יאָר. טְרִיסְקֶר
מָארְגְן גֵייט ער אָן עֵצָה, מַאךְ אַן אֵיידֶעלְכֶע בְּרָכָה. אוּן אִיךְ וִויל דָא זָאגְן צְווֵיי זַאכְן. ער זָאל אַבִּיסְל פַארְשְׁטֵיין וָואס עס מֵיינְט טַאקֶע פַאר וָואס טַאקֶע מַאכְן אַ בְּרָכָה אִיז אַזָא שְׁטַארְקֶע הַכָנָה. פַארְשְׁטֵייט זִיךְ, אִיךְ פַארְשְׁטֵיי נִישְׁט אִין דִי זַאכְן, אִין דִי טְרִיסְקֶער מַגִּיד'ס אַ מַאֲמָר, אִיךְ בִּין נִיטְאַמָאל אִין דִי רֶעטֶערֶענְס, אַבֶּער לוֹיט דִי פְלֵיישִׁיגֶע אוֹיגְן, דִי גְמָרָא זָאגְט אִין מַסֶּכֶת מְנָחוֹת, אַז רַבִּי מֵאִיר זָאגְט אַז מֶען דַארְף מַאכְן הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת אַ טָאג, מֶען הָאָט שׁוֹין גֶערֶעדְט פָארִיגֶע וָואךְ, וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מָה ה' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ, אַל תִּקְרֵי מָה
פֿראַגְן אַזֶעלְכֶע שְׁטְרֶעכֶעלֶעךְ וָואס אִיז דֶער כָּף וָואס אִיז דֶער שְׁטְרֶעכֶעלֶעךְ אוֹיפְֿן כָּף פֿוּן וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים אִיז מְרַמֵז אִיז אַ רֶמֶז פֿאַר דִי כָּף בְּרָכוֹת פֿאַר דִי מֵאָה בְּרָכוֹת וָואס אַ מֶענְטְשׁ דאַרף מַאכְן יֶעדְן טָאג פֿרֶעגְט מַאן טַאטֶע זִילְצְן אַ קַשְׁיָא וִוי קוּמְט אַרָאפּ דֶער כָּף אִין הַדְּבֵקִים מֵאָה בְּרָכוֹת פֿאַר וָואס מַאכְט דֶער מֵם נִישְׁט פֶֿערְצִיק פֶֿערְצִיק טֶעג קוֹדֶם יְצִירַת הַוָּלָד פֿאַר וָואס ער וֶועט גֶעבּוֹירְן רוּפְֿט מַאן אוֹיס פְֿלוֹנִי וָואס וָואס אִיז דֶער כָּף
פֿוּנעם אֵייבֶּרְשְׁטְן. אַזָוֹי צוּ דערצֵיילְן חַיִּים, כ'על אֵייך זָאָגְן הַיינְט כִּי טוֹב בְּרָכוֹת. ס'אִיז אַ ס'אִיז אַ פָּשׁוּטֶ'ע אֵיין בַּעַל-בַּיִת'ִישֶׁע סִיבָּה, אָבֶּר ס'אִיז נִישְׁט מִיהְר סִיבָּה, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין סִיבָּה וִוִי בַּעַל-בַּיִת'ִישׁ, אַ בִּיסְל טִיף. פֿאַר וָואס זֶענֶן מֶענְטְשְׁן גֶעשְׁטאָרְבְּן בַּיי דָוִד הַמֶּלֶךְ? סָטָן. וָואס הָאָט מֶען גֶעזִינְדִיקְט? שְׁטאַרְבְּט דאָך שְׁטֶנְדִיק, אַזָוֹי מֶע שְׁטאַרְבְּט וַוייל מֶע זִינְדִיקְט, ס'אִיז גֶעוֶוֶען אַ מַגֵּפָה. אַז מֶע זִינְדִיקְט, וֶוערְט מֶען אָפּגֶערִיסְן פֿוּנעם אֵייבֶּרְשְׁטְן. אַ מֶענְטְשׁ וָואס וֶוערְט אָפּגֶערִיסְן פֿוּנעם קֵל חַי, פֿוּנעם הֵיילִיקְן בַּאשַׁאַפֿער, פֿוּנעם אַלמֶעכְטִיקְן גאָט,
ווערט disconnected נישט אונג- נישט וויאַזוי רופֿט מען disconnected אין ייִדיש? נו, מען וועט אָפּגעריסן פֿונעם אייבּערשטן. דער דאָווער מייַלעך האָט געזאָגט געווען, אַז אַ מענטש זאָל הונדערט מאָל אַ טאָג זיך קאָנעקטן, זיך באַעהפֿטן מיטן אייבּערשטן. יאַ, ווואָו וועט דאָס געזאָגט געווען? אין די ברכות. ווער עס האָט געמאַכט, מען זאָגט בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ. ווער עס האָט געמאַכט בָּרוּךְ אַתָּה ה', ווייסט מען, די גאַנצע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה
ווער איז מְתַקֵּן געווען די אַלע בְּרָכוֹת, אַהֲבַת עוֹלָם, מיט יוֹצֵר אוֹר? דאָס אַלעס האָט די אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה מְתַקֵּן געווען. וואָס די אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה זענען שוין געווען נאָך די צַייִטן פון דָּוִד הַמֶּלֶךְ. סאָ ביז די אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה זענען געקומען, ווען דָּוִד הַמֶּלֶךְ האָט געמאַכט, ער האָט מְתַקֵּן געווען מען דאַרף מאַכן מֵאָה בְּרָכוֹת, וואָס האָט אַ ייִד געטאָן? יעדער ייִד האָט געדאַרפֿט מאַכן זייַן אֵייגענע נוּסַח הוּנדערט מאָל אַ טאָג. הוּנדערט מאָל אַ טאָג האָט אַ ייִד געדאַרפֿט מאַכן אַן אֵייגענע נוּסַח, הוּנדערט געַלֶעגנהֵייטן
אֵייבֶערְשְׁטְן, הוּנְדֶרְט מָאל אַ טָאג טְרַאכְטְן פוּן זַיין עֵצָה דַאנְקֶען, אִין דִי דְבֵקוּת, אוּן מֶען וַואַרְט אַ גַאנְצֶע מַגֵּפָה. סָא דָאס אִיז דִי שֶׁענְסְטֶע פְלַאץ וִואס אַזוֹי מֶען קֶען וֵוערְן בַאְרִימְט: וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹהֵיכֶם, אַז מֶען אִיז דָּבוּק אִין דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן, מֶען קָאנֶעקְט זִיךְ צוּם אֵייבֶערְשְׁטְן מִיט אַ דְבֵקוּת, חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם, לֶעבְט עֶץ נָאָךְ הַיינְט, וַוייל מֶען אִיז דָּבוּק צוּם אֵייבֶערְשְׁטְן. פִירְט מַיין טַאטֶע זָאל זַיין גֶעזוּנְט מִיר אַ שְׁטַארְק גְרוֹיסֶע אַזוֹי זִיס, הַדְּבֵקִים, הַדְּבֵקִים אִיז רָאשֵׁי-תֵּבֿוֹת דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל הוּא קֵיין בְּרָכוֹת.
זיס ווי ציקער. נאָך אַמאָל וועלן מיר זאָגן הַדְּבֵקִים, דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם, ער שטעלט אַ פּלאַץ ווי אַזוי מיר קענען ווערן מְדֻבָּק אין דעם הַדְּבֵקִים. אין... מיין טאַטע הָאָט מיר אֶמֶת געפֿרעגט אַ קושיא, די גמרא זאָגט אַזוי, ווי אַזוי ס'יז געפֿרעגט שווער מיטזאָגן: פֿאַר וואָס האָבן די אַנְשֵׁי כְנֶסֶת הַגְּדוֹלָה געמאַכט אַ נוסח? דער אֶמֶת וואָלט געדאַרפֿט זייַן טאַקע אַזוי, אַז דער מענטש זאָל זייַן דָּבוּק אין דעם אייבערשטן און טראַכטן יעדן מאָל, ווערן קאָנעקטעד מיט אַ ברכה, נישט
מֶען גֵייט כַֿאַפְּן עֶפֶּעס אַ וַואָרט, אַלֶע קַאלְקָלָה, וַוייסְט? אִיךְ זַאָג אַייבִּיג פַֿאַר אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן מֶען זַאָגְט מֶען הַייבְּט אַן לְדָוִד ה' אוֹרִי, יַא? מֶען גֵייט דָאס זַאָגְן מֶען הַייבְּט אַן... אַ מְחַיֶה, אַלֶע קַאלְקָלָה, אַ מְחַיֶה אַלֶע קַאלְקָלָה! סְ'דָא וֶוערְטֶער אִינְצְוִוִישְׁן אויךְ, אַזוי וִואִי דִי וַוייסְט, סְ'הַייבְּט זִיךְ שׁוֹיְן אַן בָּרוּךְ, עֶס עֶנְדִיקְט זִיךְ שׁוֹיְן אַלֶע קַאלְקָלָה, סְ'דָא וֶוערְטֶער אִין-מִיטְן! וַוייל לְדָוִד ה' אוֹרִי מֶענְטְשְׁן גֵייעֶן דָא זַאָגְן... לְדָוִד ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי... אַחַת שָׁאַלְתִּי מֵאֵת ה' אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ... קַוֵּה אֶל ה' חֲזַק
מִיר דאַרפֿן הָאָבְן זִין וָואָס דָאָס זָאָגְט, טְרַאכְט אַרָאָפּ אַ רֶגַע, בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, עֶס פָֿאָרְט. אוּן דָאָס אִיז אוּמְגֶעהוֹיֶערֶע גְרוֹיסֶע מוֹרָא'דִיקֶע דִּבּוּרִים. אִיךְ הָאָב גֶעזֶעהְן בְּרֶענְגְן אַיינֶער אִיז אַרַיינְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם גְרוֹיסְן גָּאוֹן רִ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹיֶערְבַּאךְ, עֶר הָאָט גֶעהַאַט עֶפֶּעס אַ פְּרָאבְּלֶעם, עֶפֶּעס אַ צָרָה, עֶר הָאָט אִים גֶעפְּלָאגְט, עֶר הָאָט גֶעווָאָלְט וִויסְן פַֿאַר וָואָס עֶס קוּמְט זִיךְ אִים, וָואָס עֶר קֶען זִיךְ מְקַבֵּל זַיין, עֶר וִויל עֶפֶּעס בֶּעסֶער מַאכְן, עֶר פִֿילְט אַז מֶען מָאָנְט עֶפֶּעס פֿוּן אִים אִין הִימְל. אוּן דֶער גָּאוֹן אוּן צַדִּיק רִ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן זָאָגְט אִים, דָאָס פְֿרֶעגְסְטוּ מִיךְ, אִיךְ וֶועל דִּיר זָאָגְן וָואָס אִיךְ טְרַאכְט, דָאָס אִיז אוּמְנֶעמְבָּאַר צוּ זָאָגְן בְּרָכוֹת
מער כַּוָּנָה. סְפּוּשֶׁטְנ זִינְבְנ וָואס מֶע רֶעדְט. עֶט עֶמְזוּלְגְנ בּוּרֶכְ, אַזוי וִואי מֶע גִיט שְׁמִיס, עֶטְנ גֶעזוּגְט בָּרוּךְ, גֶעלויבְט, אַתָּה בִּיסְטוּ ה', אוּנְזֶער גָאָט, מֶלֶךְ הָעוֹלָם, דֶער קֶענִיג פוּן דֶער וֶועלְט. טְרַאכְט וָואס דִי זָאגְסְט! בּוֹרֵא, וָואס הָאָט בַּאשַׁאפְנ, מִינֵי, מְזוֹנוֹת, אַלֶע מִינֶע גְשְׁפַּאז, בְּרוֹיטְלֶעךְ, קוּקִיס, קְרֶעקֶערְס, עֶס הָאָט אַלֶעס דֶער אַיְיבֶּרְשְׁטֶער גֶעמַאכְט. בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ, עֶר הָאָט גֶעמַאכְט דִי אַלֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְרוּכְט וָואס אִיז אַזוי דֶעלִישֶׁעס. טְרַאכְט דֶערַאנ, אוּן דַאנְק אִים!
רַבִּי בָּרוּךְ דֶעמִילֶער פְלֶעגְט הִרְהוּר תְּשׁוּבָה טאָן מִיט מִיט קֵיילֶכְדִיקְן טאַשְׁן, דוּ דאַרפֿסְט וִויסְן וָואס מַיין טאַטֶע האָט דערְצֵיילְט. פְלֶעגְט הִרְהוּר תְּשׁוּבָה טאָן מִיט קֵיילֶעךְ, פְלֶעגְן בַּאשאַפְֿן, בַּאטְרַאכְטְן דִי ווּנְדֶער וִואי אַ קֵיילֶכְדִיקֶע אַרְבֶּעט מִיט שְׁרַאנְגֶען יעצְט אִין דֶעם. אָבֶּער דֶער שַׁעַר הַתּוֹרָה זאָגְט אויף דֶער פּסוּק וְאַתָּה תְצַוֶּה וָואס מִיר האָבְן גֶעהֶערְט פֿאַראַכְטאָפֿאָרִיקֶע וואָךְ: אַ ייִד אִיז נזהר, ער אִיז גֶעוווֹינְט צוּ מאַכְן אַ ערְלֶעכֶע בְּרָכָה, אוּן אַ ערְלֶעכֶע נאָךְ-בְּרָכָה, זאָגְט ער נאָךְ דְהִינֶהֶערְט 20, ווַייל דֶער וַואַרֶעם נְשָׁמָה קאָן כֹּחַ אִיבֶּערְגֶעבְּן. דִי תְּלוּיִים וועלְן אוּנְגֶערֶע
אַלזאָ איך וועל אייך דערציילן מיר אַ גוטס. איך האָב געזען ברענגען אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, אַז בייַ די לוַויה פֿון דעם בַּבָּא סָאלִי, איז געווען דאָרט אַ ספֿרדישער גָדול, הַגָּאוֹן רַבִּי מָרְדְכַאי צְדָקָה, כ'איז אַלט געווען פֿון אים, אַ באַקאַנטער גָדול בייַ די ספֿרדים, רַבִּי מָרְדְכַאי צְדָקָה, און ער האָט געערעדט בייַ די לוַויה, האָט מַסְפִּיד געווען בייַ דעם בַּבָּא סָאלִי, און ער האָט דאָרט מַסְפֵּד געווען, ס'איז געווען אַ מוֹראָדיקע הִתְעוֹרְרוּת, די גאַנצע וועלט בייַ די ספֿרדים וּבִפְרָט טאַוועגן אַן אַזעלכער
אוֹיף דִי וַוייבּסֶע יוֹסְטֵייצֶעךְ. הָאָט אִים דֶער אָראַבִּישֶׁע שֵׁייךְ גֶעזָאָגְט "אִיךְ מוֹדֶה זַיין רַבֵּינֶער, אִיךְ וַוייס בֶּאֱמֶת גָאָרנִישְׁט, אִיךְ בִּין אַ תַּם-קָאָפּ, אִיךְ קֶען גָאָרנִישְׁט". הָאָט עֶר גֶעבְּלֵייבְּט מִיר אַ שִׁין-דָּלֶת. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט מִיר אַלֶעס. עֶר הָאָט זִיךְ עַנְגֶעהָאָט אַזָאָ כֹּחַ הַטּוּמְאָה, אוּן עֶר הָאָט אַ שִׁין-דָּלֶת גֶעבְּלֵייבְּט זִיךְ, אוּן דֶער שִׁין-דָּלֶת דֶערְצֵיילְט אִים אַלֶע זָאָכְן. אוּן דִי בֶּעסְטֶע רְאָיָה אִיז גֶעקוּמֶען צוּ גֵיין דֶעם שֵׁייךְ רַבִּי חַיִּים וִויטָאל, עֶר הָאָט דֶעם שִׁין-דָּלֶת אָנְגֶעטְרָאָגְן פָאָר דֶעם
גייט אויס דער ש"ן דל"ת. אַזש קען פאַרטראָגן אַ זאַך וואָס רב חיים וויטאַל זאָגט. אַז זכַרְיָהוּ דָוִד עַם ש"ן דל"ת קען ער גיין אָפּנעמען פון די מלכות, כפֿלוש מאַכן עפּעס אַ מוראָ'דיגע תשובה פאַר איר.
נוּ ס'אַדאָך 'ז דאָ דִי בַּקַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן רַ' חַיִּים וַואלָאזְשִׁינֶער אִיךְ וַוייְס נִישְׁט צִי מֶען הָאָט דָאס אייך פֿאַרצֵיילְט אָדֶער נִישְׁט סַ'אַר בַּקַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה אַז ער הָאָט זִיךְ אוּנְטֶערְגֶענוּמֶען ער הָאָט גֶעהָאָט אַזָא מִנְהָג אַז ער הָאָט נִישְׁט גֶעמאַכְט קֵיין בְּרָכָה אוֹיבּ אַיינֶער אוֹיבּ ס'אִיז נִישְׁט דאָ קֵיין מֶענְטְשׁ וָואס עֶנְטְפֶערְט אָמֵן ער הָאָט גֶעדאַרפְֿט הָאָבְּן אַיינֶעם וָואס עֶנְטְפֶערְט אָמֵן אִיז גֶעוֶוען אַזָא זאַךְ אַמאָל אִיז ער אוֹיפְֿגֶעשְׁטאַנֶען אִינְדֶערְמִיט דֶער נאַכְט ער הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט גֵיין אִינְדֶערְמִיט דֶער נאַכְט הֵיים אַמאָל אִיז ער גֶעוֶוען אוֹיסְגֶעטְרוּקְנְט דֶער יִיד הָאָט גֶעהָאָרֶעוֶועט 18 19 שָׁעָה מֵעֵת לְעֵת
האָט אַ שְׁאֵלָה, זִיצט עֶר לֶערְנְט עֶרְצְנְס אִין שְׁוֶוערֶער תּוֹסְפוֹת. פְּשִׁי! זאָגְט עֶר, זַיי גֶעזוּנְט, בִּיסְט גֶעקוּמֶען וַוייְזְן אַ קוּשְׁיָא, עֶנְטְפֶרְן פַֿאַרְאֶם דֶעם גַאַנְצְן פְּשָׁט. אוּן עֶר זאָגְט, אִיךְ דַאַרְף מִיךְ מַאכְנְ אַ שֶׁהַכֹּל אוּן כְ'אָן נִישְׁט קֵיין, אָבֶער בִּיסְט כְרָאנְגֶעקוּמֶען וִוֿי אַזָא גוּטֶער וִוִינְטֶעלֶע, אַז ס'אִיז, עֶר הָאָט גֶעבְלָאָזְן, אוּן עֶר גֶעמַאַכְט אַ שֶׁהַכֹּל, אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן פַֿאַר צוּמַייְן, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט מְחַיֶה זַייְן מִיט אַ גְלֶעזְל וַואסֶער. דֶער נֶעקְסְטֶער צוּפְֿרִי
אַזוי וויכטיק, דעם וואַסער, טראָגט דער תַּלְמִיד מער. נעכטן, די קַשְׁיָא וואָס דו ביסט נעכטן, ווי? ביסט געווען מיט מיר בייַ נאַכט? ער איז געווען, ווי? ביסט געווען מיט מיר בייַ נאַכט פֿרעגן נעכטן. תַּלְמִיד, קוק טאָן, ער איז געשטאַנען בייַ מייַן בעט, אָנגעוויקלטן טאָך, און ער איז אַרויסגעטרעטן ביז סְפִֿירָה, וואָס דער רבי רעדט. ביסט געווען? דער בָּחוּר האָט געפֿאַלן אַ נוּג, וואָס דער רַב חַיִּים וואָלאָזשינער רעדט, סע האָט אים געשיקט איינער פֿון הימל
אַז ער הָאָט אַזאַ מִינוּט, אַז אונדז ברֶעכט אַ מִינוּט, הָאָט ער גֶעגֶעבְן דַאַוֶון אומזִיסט, ער הָאָט גֶעגֶעבְן פֿון הִימְל. זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זַייְן טאַקֶע צוּ אַלֶע בְּרָכוֹת וָואָס יִידְן וִוִינְטשְׁן. ס'אִיז אַ טָאָג וָואָס מִיר הָאָבְן מְקַבֵּל גֶעוֶוען שְׁטְרוֹבְּל פֿוּן טְשֶׁרְנָאָבְּלֶער רֶבִּין, אַז ס'אִיז גֶעזָאָגְט גֶעוָואָרְן, מִיר הָאָבְן מְקַבֵּל פֿוּן אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי, אַז פֿוּן חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט בִּיז יֶעדֶער בְּרָכָה וָואָס אַ יִיד בַּאקוּמְט כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, קְלַייְבְּן דִי מַלְאָכִים דִי מְלִיצֵי יוֹשֶׁר צוּזאַמֶען דִי אַלֶע בְּרָכוֹת, אוּן דאַזֶענֶען דִי מְלִיצֵי יוֹשֶׁר פֿאַר דִי יִיד בְּיוֹם הַדִּין. סָאָ דָאָס אִיז
ווינטשט, ווי מען מעג קען ווינטשן פֿאַר אַ גוט יאָר כּתּיבֿה וַחֲתִימָה טוֹבָה, די אַלע בְּרָכוֹת נעמט מען צוזאַמען און דאָס שטייט אויבן בְּיוֹם הַדִּין און זאָגן גיטס אויפֿן איד.
עֶר דאַרף זֶעהן פֿוּן וִואי עֶר אִיז שַׁבָּת אַאַזcaaוֹי וִואי עֶר קֶענְט נִיט מַאַכְן אַזcaaוֹי פִיל בְּרָכוֹת, וַוארוּם שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אַלֵיין אִיז בַּאַלְד 60 בְּרָכוֹת, יַא? אוּן שַׁבָּת פֶֿעלְט אַ סַאךְ, ס'אִיז דָא מוּסָף, ס'אִיז דָא אַנְדֶערֶע, נָאר ס'אִיז נָאר דָא זִיבְן בְּרָכוֹת, סָא עֶר מַאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן שַׁבָּת פֶֿעלְט בַּאַלְד 20 בְּרָכוֹת פֿוּן דִי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, אַ רִיזִיגֶע חֵלֶק פֿוּן דִי מֵאָה בְּרָכוֹת אִיז דָאָךְ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, שַׁבָּת אַז ס'אִיז נִישְׁט דָא דִי וַואכֶעדִיגֶע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, ס'אִיז נִישְׁט דָא אַזcaaוֹי פִיל בְּרָכוֹת, פֶֿעלְט בַּאַלְד 20 בְּרָכוֹת.
דער רֶבִּי הָאָט גֶעפַֿאַסְט דְרַייַ טֶעג, אַז עֶר זָאָל אִים וִויסִיק אוּפֶּענְפֶֿרְן דֶעם צְדוֹקִי, ס'זָאָל נִיט זַייַן קֵיין חִלּוּל ה', עֶר הָאָט גֶעבֶּעטְן דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, עֶר אִיז גֶעוֶוען שְׁוֶוערֶע תַּעֲנִית דְרַייַ טֶעג נִישְׁט גֶעגֶעסְן, אַז עֶר זָאָל קֶענֶען עֶנְטְפֶֿרְן פַֿאַר דֶעם צְדוֹקִי. נָאָךְ דְרַייַ טֶעג וועֶן עֶר הָאָט גֶעוָואָלְט אוֹיסְפַֿאַסְטְן, עֶר אִיז גֶעוֶוען גְרֵייט צוּ אוֹיסְפַֿאַסְטְן, קְלַאַפְּט מֶען בַּייַם טִיר, אוּן דִי שְׁטוּבּ מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען קוּקְן, הָאָבְן זֵיי גֶעזוּכְט פַֿאַר פַֿאַר רֶבִּי'ן אַז ס'אִיז דָאָ אַ צְדוֹקִי בַּייַם טִיר. דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעמֵיינְט אַז יֶענֶער צְדוֹקִי וָואָס
זייער... וואָס ער וואָלט אים געהאַט וואָס צו ענטפֿערן. און אַ גאַנצן טאָג ער וואָלט אים צוגעהאַלטן, און יענער איז אַראָפּגעקומען און האָט געזען יענער איז אַ חבֿר. איז נישט דאָ צו דאָקי. האָט ער געזאָגט פֿאַר'ן רבי'ן, אַז יענער צדוקי וואָס האָט נישט געהאַט וואָס צו ענטפֿערן, איז יעצט אַראָפּגעטאַנצן פֿון דאַך און געפּפֿגר'ט. ער האָט געזען אַזוי חוזק ומחזיק, אַז ער האט נישט וואָס צו ענטפֿערן פֿאַר'ן רבי'ן, ער האָט פֿאַרברענגט דרייַ דרייַ טעג, אויפֿצו קומען מיט אַ גוטן... אויפֿפֿרעגן אַ חוזק פֿון ייִדישקייט, אָבער ער האָט נישט געהאַט וואָס צו ענטפֿערן, איז ער אַראָפּגעטאַנצן פֿון דאַך, און ער איז געגאַנגען
האָט ער זיך געטראַכט אים, ער איז אַ אַ גרויסער גאון, יאָ, אַן איידעם... הונדערט ברכות. אויב עֶשֶׂר איז אֵיינְצִיק ברכה, הונדערט ברכות — טויזנט גאָלדענע רענדלעך. שַׁבָּת, זאָגט רבי שלמה קליגער, פעלט צוואַנציק ברכות. יאָ? האָבן מיר געזאָגט: אויב עס פעלט צוואַנציק ברכות, וויפיל איז צוואַנציק? שרייַבט ער שוין שטיל, איז 200. אויב עֶשֶׂר איז אַ ברכה, צוואַנציק ברכות איז 200 גאָלדענע רענדלעך. טאַטסראַן, דאָ פּאַסקנט שיר השירים זאָגט זייער שיין, דאָ פּאַסקנט: הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה
דִי פֵּרוֹת. עֶר הָאָט דִי פֵּרוֹת אוּן בְּשָׂמִים, קוּמְט צוּ נאָך צְוֵויי הוּנְדֶרֶט גאָלְדֶענֶע רֶנְדְלֶעך. "שַׁבָּת הִיא מִלִּזְעוֹק, וְאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה, וּמָאתַיִם לְנֹטְרִים אֶת פִּרְיוֹ". זַיין, זַיין זִיס. אִיז טוֹב. סאָ עֶר הָאָט דֶער סאַמטְרִי גֶערֶעדְט פֿוּן דֶער מַעֲשֶׂה וָואס דִי גְמָרָא דֶערְצֵיילְט פֿוּן רַבִּי בָּבָא בֶּן בּוּטָא, אָבֶּער עֶר גֵייט אַמאָל אַן אִנְטֶערֶעסאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז אַאא אַמָאל מַמָּשׁ אַזאָ מַמָּשׁ אַזאָ מַעֲשֶׂה, אַמָאל אִיז גֶעוֶוען דאָרט אַ גאַסְט אִין עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן בַּיי דֶעם הַיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. אִין בַּיי
בענטשן אוֹרֵחַ מְבוֹרָךְ. הָאָט דער חֲתַם סוֹפֵר מְכַבֵּד געווען מיט בענטשן. דער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט אים געפרעגט, אַז בענטשן, דאָס איז נישט קיין פָּשוטע זאַך. וואָס ווילסטו, בענטשן? אָדער 40 זְהוּבִים? אַזוי ווי דער רבי הָאָט אים דאָרט געפרעגט. הָאָט יענער אַזוי אונטערגעשמייכלט: איך וואָלט ליבערש געוואָלט האָבן 40 רענדלעך. איך דאַרף קעש! ער גיט אים דאָך געלט, ער גייט אים אָן אַ מְשֻׁלָּח... איך דאַרף בענטשן? איך וויל אים אָפּאָדאַלן. אַזוי הָאָט ער געזאָגט מיט אַזאַ בִּטּוּל. דער חֲתַם סוֹפֵר איז געווען זֵער צעפֿייַערט, ער הָאָט אַרויסגענומען 40
אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה ששטייט דאָרט אין וואָך סאָ העכט זיך זייַן שיין כִּי תָבוֹא אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר ה' אֱלֹקֶיךָ נוֹתֵן לָכֶם וְנָתַתָּ אֶת הַבְּרָכָה עַל הַר גְּרִזִים שטייט אַז שַׁבָּת איז נַחֲלוֹ בְּלִי מְצָרִים הערציך שיין פשט שַׁבָּת וועט אָנגערופֿן ארץ ארץ וועט איז שַׁבָּת אַ סך פֿלעצער אַ סך רמזים ווי סע
וויִ זייַ זענען געברענגט, דאָס שבחים איז ערד. אַז נחנו נליבה צורם, שטייט דאָס שבחים איז אֶמֶת, אַפֿילו אומות קענען זאָגן שבחים ליגנט, ווייַל שבחים איז אֶמֶת, און אֶמֶת איז ערד. אֶל אֶמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח, סאָ שבחים און ערד איז אייַנזאַך. כִּי תָבֹאוּ אֶל הָאָרֶץ, אַז ווען דו קומסט אַרייַן אין שבחים, אֲשֶׁר ה' אֱלֹהֵיכֶם נֹתֵן לָכֶם נַחֲלָה, וְנָתַתָּה אֶת הַבְּרָכָה, אַז ווען עס האָט זיך די בְּרָכָה, וויִ אַזוי איז די געהייַמנע בְּרָכָה? אֶל הַר גְּרִיזִים. הערט? הַר גְּרִיזִים איז בִּגְמַטְרִיָּא, אַז פֿאַרמאַכט באַם
קען מען טראַכטן, מיינסטו אַז כ'על אפשר, כִּי יְבִיאֲךָ אֶל הָאָרֶץ, אַזוי וועל איך טראַכטן, אַז אַזוי ווי נאָזִילֶכֶם איז אַ שטאָראַנקימען, כִּי יְבִיאֲךָ אֶל הָאָרֶץ איז אַ שטאָראַנקימען אין דער ערד, נאָך די הונדערט און צוואַנציג איז ער אונטערגעקומען דאָרט ווינפֿן דער ערד, און עס האָט אים געזאָגט אַ בְּרָכָה, אויב דאָס מאַכן די בְּרָכוֹת, יאָ, הַר גְּרִיזִים. אויב דאָס ער האָט דיר געגעבן די בְּרָכוֹת, הַר גְּרִיזִים איז אַ לעבעדיגע זאַך, נישט קיין טויטע זאַך, דו ווילסט ווייטער בלייבן לעבעדיג, די וואַרעם זאָלן נישט עסן מיט דיר, איז ווען ער זאָגט אַ בְּרָכָה, ער קען עס זאָגן אויף הַר גְּרִיזִים.
ס'זאָל בלייַבן גאַנץ אַזוי ווי אַ חַי. אויפֿן הַר גְרִיזִים איז עס געוואַקסן, ס'האָט ס'האָט אַ רוזי געגעבן. אַרייַן אין אֵייבְלֶער קעגן אַ טויטע זאַך. אַז די עסטרייַכער זענען אַרייַן אין דער ערד, זי וויל זאָל בלייַבן גאַנץ, ווען עס האָט זיך אָפּגעבראָכן איז דאָס מיט דעם ברוכעס אַ שַׁיָּכוּת צו הַר גְרִיזִים זייַן ערשייַן, אויב מע קען אַזוי זאָגן. יאָ. נאָך אַ זאַך וואָס איך האָב געזען. פֿונעם ראַכמיסטריווקער רבי זאָל זייַן געזונט, שטאַרק לערפֿישע דִּבּוּרִים. ר' יצחק, אַ גָּאוֹן, אַ צַדִּיק, ר' עַקִיבָא'ש ר' יצחק
און ער איז אַ סַך געגאַנגען אויך צו ר' נַחום'טשע רַחמַסטריווקער. און אַ סַך חֲסִידִים האָבן אים געפֿרעגט וואָס האָסטו געזען ביי דעם ר' נַחום'טשע, רַחמַסטריווקער טשֶערנאָביל ביידע, סיי רַחמַסטריווקע סיי טשֶערנאָביל, טשֶערנאָביל בִכְלָל און רַחמַסטריווקע בִפְרָט, געווען אַזוי באַהאַלטן און אָנגעהאַלטן, וואָס זעסטו ביי דעם ר' נַחום'טשע אַז דו גייסט אַזוי סַך צו אים? האָט דער ר' איטשע מַשְׁפִּיעַ געזאָגט, וואָס פאַרשטייט איר? וואָס פאַרשטייט איר? ווען אַ דאָרפֿסמאַן, זאָגט ער, רעדט צו קיין
דער שַׂר, דער בַּאדִינֶער דאָרט בַּאם קֶענִיג אִין פַּאלאַץ, ער וֵוייסט רֶעכט דער קֶענִיג אִיז סַךְ מֶער וִוא דִי מֶענְטְשְׁן פוּן שְׁטאָט. ער וֵוייסט דֶעם כֹּחַ וָואס דער קֶענִיג הָאָט, לְהַחֲיוֹת וּלְקַיֵּם, אַז אַקֶעגְן אִים וָואס ער וִיל, ער הָאָט צוּ אִים סַךְ מֶער רֶעספֶּעקְט, יָא? וִוא אַזוֹי קֶען אִיךְ, קֶען אִיךְ עֶפֶּעס בַּאדִינֶער דֶעם קֶענִיג, ער שְׁטֵייט מִיט אַזאַ פַּחַד. דער קְרוֹינפְרִינְץ אַלֵיין, ער, ער וֵוייסט דאָך מַמָּשׁ, מַיין, ער אִיז דאָך אַזוֹי נָאָנְט צוּם קֶענִיג, אוּן ער וֵוייסט בֶּאֱמֶת בֶּאֱמֶת דֶעם כֹּחַ פּוּנֶעם קֶענִיג, ער מַמָּשׁ
דִי ווֶערְטֶער פוּן דֶעם מוֹחַ אִיז גֶעמָאסְטְן אוּן גֶעוָואָגְן וָואס אִיז אַרוֹיס צוּם צוּם צוּם צוּם קֶענִיג. הָאָט זִיך דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע אַנְגֶעזוּגְט, וֶוען רְ' נָחוּם'טְשֶׁע מַאכְט אַן אַ הַאקֶעלְנְיֶע בַּעֲבוֹדָתוֹ אִיז עס מַמָּשׁ וִויל דֶער קְרוֹן-פְּרִינְץ אַלֵיין רֶעדְט צוּם קֶענִיג. אַזָא שְׁטַייגֶער זָאגְט ער דָאס. זָאגְט ער גֶעזוּגְט. פְרֶעגְט זִיך מִיר וָואס אִיז זֵיי בַּיים, זָאגְט ער דָאס אוֹיסְדְרוּק, וֶוען רְ' נָחוּם'טְשֶׁע מַאכְט אַן אַ הַאקֶעלְנְיֶע בַּעֲבוֹדָתוֹ אִיז עס מַמָּשׁ וִויל דֶער קְרוֹן-פְּרִינְץ אַלֵיין רֶעדְט צוּם קֶענִיג. אַזָא שְׁטַייגֶער. אַזוֹי זֶענֶען גֶעוֶוען צַדִּיקִים. יָא, מֶען קֶען זֶען בַּיים טָאשֶׁער
גוּט. אַמאָל אַ עֶרלֶעכֶער יוּד אַ פֿאָלק מִיט טוֹבוֹת מִיט מַעֲשׂיוֹת, הָאָט מֶען נִיט גֶעחַרָטֶעט. אִיך הָאָב גֶעזֶען אַזַא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשׂה, אִיך וַוייבּס נִיט אָבֶּער עֶס אִיז זֵייעֶר פַּאסִיק דאָ צוּ פֿאַרצֵילְן. אִיז אַ בָּרוּךְ הוּא שְׁמוֹ, אִיז גֶעוֶוען אַ חָסִיד פֿוּן רַבִּי יְחֶזְקֵאלְקֶה פֿוּן קָאָזְמִיר. קוּמְט דֶער הֵילִיגֶער רַבִּי יְחֶזְקֵאלְקֶה פֿוּן קָאָזְמִיר, אִיז גֶעוֶוען דאָרְט אַ חָסִיד, אַ בַּאַקַאנְטֶער חָסִיד, רִ' מֹשֶׁה לֶעמְבֶּערְגֶער, גֶעוֶוען אַ בַּעַל-הַבַּיִת. עֶר אִיז גֶעוֶוען מְיוּחָס, דֶער רִ' מֹשֶׁה לֶעמְבֶּערְגֶער. אַמאָל אִיז עֶר גֶעפֿאָרְן מִיט זַיינֶע סְחוֹרוֹת אוֹיף מִסְחָר.
קומט אַרייַן אַ משוגענער גייט אַרייַן, ער ברענגט אַרויס אַ פֿלעשל מעד, ער מאַכט אַ שהכּל, און ער טרינקט.
מַארֶבְנֶער חֲסִידִים מִ'דַארְף זֶען אַ גוּטֶע מֵיידְל. אִיךְ הָאבּ פַאר אֵייךְ אַזַא מֵיידְל. זָאגְט מִ'קֶען אַזַא פַארְנְדְן
ער גייט אַרייַן אין אַ זייַט, אַ הערלעכע חתונה איז דאָרטן געווען, אין קרעטשמע מען האַלט שוין נאָך די מצוה טאַנץ, מען ענדיגט, מען פּאַקט שוין צו די מוזיק, אַ שיינע חתונה געווען דאָ. און ער פֿרעגט זיך נאָך וועגנער, ווער איז דער בַּעַל הַבַּיִת פֿון דעם קרעטשמע? וואָס, מען רופֿט דעם בַּעַל הַבַּיִת. און ער קומט צו צו אים און ער וואָרפֿט אים אַ בינטל מיט רענדלעך, ער זאָגט אים "איך דאַרפֿן נאָך מָעוֹת". דאָס איז מיר געהאַדאָוועט אַ... ביז יעצט, ס'איז גאָרנישט, ס'איז גאָרנישט אָפּגעמאַכט, ער האָט אים געגעבן אַלעס וואָס ער האָט.
זוכֿן. ווער, וויל זיך מאַכֿן, ווער, ווער קען מיר שטעלן פֿאַר אַ סנדק דאָ? ענדלעך, האָט ער געטראָפֿן עפּעס אַ שורָה מענטשן וואָס זענען דאָרט געגאַנגען. און ער רופֿט אים אָן, אֶפְשָׁר וואָלט איר אַרייַנגעקומען זייַן אַ סנדק דאָ? זאָגט ער, זייַן אַן עשירות'דיגער, ערעב יום כּיפּור, דער עוֹלָם טיילט געלט, און איך דאַרפֿן מאַכֿן געלט, יעדער רגע איז מיר אויסגערעכֿנט, איך דאַרף צנופֿשטעלן געלט. זאָגט ער, וויפֿיל פּלאַנסטו צו מאַכֿן סוף טאָג? זאָגט ער, אַלעס צוזאַמען, ס'איז סתּם אַ גאַנצע גאָלדענע רובל. ער האָט אים געגעבן אַ גאָלדענע רובל, אַזוי
גֶעשֶׁפְּט וֶועט זִיךְ קֵיינְמָאל נִיט אָפּפֶֿערְן בִּיז דּוּ מַאכְסְט חֲתוּנָה דָאָס יִילְנְגְסְטֶע כִּילְנְד. אַזֹוי הָאָט מִיר דֶער מַאן גֶעזָאגְט. טַאיֶערֶער רֶבּ מֹשֶׁה זָאגְט דֶער וַואלָאווֶער רַבּ, פֿוּן דֶעם זַאי דֶעמָאלְטְס אֹויב אִיךְ הָאָב גֶעהַאט פַּרְנָסָה אִיךְ הָאָב גֶעשֶׁעפְּט מֶעד פֿוּן דֶעם סִ'אָט זִיךְ קֵיינְמָאל נִיט אֹויסְגֶעשֶׁעפְּט. דֶער פַֿאסְט אִיז גֶעוֶוען אַלְץ פֿוּל מִיט מֶעד, וִויפְל אִיךְ הָאָב אַרֹויסְגֶעשֶׁעפְּט. אוּן דֶער מֶעד אִיז גֶעוֶוען יֶעדֶער אִיז גֶעקוּמֶען קֹויפְֿן דֶעם מֶעד אִיךְ הָאָב גֶעהַאט פַּרְנָסָה בְּרֶוַח אִיךְ הָאָב גֶעקֶענְט חֲתוּנָה מַאכְן אַלֶע כִּילְנְדֶער. הַיינְט אָבֶער הָאָב אִיךְ חֲתוּנָה גֶעמַאכְט דָאָס יִילְנְגְסְטֶע כִּילְנְד, צְוֵויי
פֿאָטער איז אַראָפּגעקומען, האָט ער אַרויסגעשעפּט דעם באָטל וואָס דער משולח האָט אים געגעבן, און דער פאַס האָט זיך צעבראָכן. די האָסט שוין ווען געזען אַ איד געוויין? די האָסט שוין ווען געזען אַ איד געוויין וואָס האָט מיר געווינטשן אַ ברָכָה דאָס איז נישט געווען סתּם אַ איד, דאָס איז פּשוט געווען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, וואָס ער האָט מיר געווינטשן אַזאַ ברָכָה. אַזאַ מיידל קענסטאָ שוין אומקערן? אַזאַ ברָכָה וואָס ער האָט מיר געווינטשן, מייַן הערץ ציט מיר אייַן וואָס דער הייליקער בַּאשֶעפֶער וויל, האָט מען נישט קיין חֲרָטָה. יאָ, נוכאָזוגן נאָך
קֵיין אֵזוי, אִיך הָאָב אַ סִיסְטֶעם. אַ מֶנְטְשׁ לֶערְנְט יֶעדְן טָאָג, אִיך הָאָב אַ חַבְרוּתָא אַ שָׁעָה. אוּן דָאָס אִיז אַ סִיסְטֶעם, אִיך קֶען נִישְׁט אַרויסְגֵיין. נַיין. זִינְטָאג הָאָט מֶען מֶער צַייט, דוּ דָארְפְסְט אַווֶעקְגֶעבְן כִּמְעַט לֶערְנֶען מֶער. דִינְסְטָאג אִיז עֶר אֵזוי, בּוּם בּוּם, מִיט אַ סִיסְטֶעם, אִיך הָאָב אַזָא סִיסְטֶעם, אִיך גֶעבּ צְדָקָה. $6 אַ טָאָג. נַיין, עֶס קוּמְט אַ מְלִיצָה דוּ דָארְפְסְט גֶעבְן $30 אַ טָאָג, אָדֶער $100 אַ טָאָג. זָאג נִישְׁט, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֶעלְט נִישְׁט אַפּ, אִיך הָאָב אַ פָּאלִיסִי, ווִיפִיל אִיך טַייל. אִיך הָאָב אַ פָּאלִיסִי ווִיפִיל אִיך לֶערְן. נַיין, לוינְט זִיךְ קֵיין, דִינְסְטָאג אִיז עֶר אֵזוי, אִיך רֶעד
קומען אויף אַ מָקוֹם. נאָר אַזוי ווי דער פָּסוּק זאָגט, לויט ווי מיינע שמועות שָׁם, אַז דער אייבערשטער וויל, עכט, אַ מולער וויל געבן מער, געב מער, מע דאַרף ליינען מער, לערנען מער. דאָס איז די דְאָגָה פֿון דער חוֹל-הַמּוֹעֵד, דאָס איז די יְסוֹד פֿון דער וואָרט. אָבער איין וואָרט מוז מען זאָגן טאַקע פֿון פֿון צְדָקָה, דאָס וואָס שטייט אין חוּמָשׁ אין תֵּצֵא, חֲזַ"ל און אַנדערע הָאָבן גערידט, לעצטע יאָר הָאָבן מיר גערידט, יאַ, וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ, גיב מיט אַ שמייכל, לֹא תְאַמֵּץ אֶת לְבָבְךָ וְלֹא תִקְפֹּץ אֶת יָדְךָ, וואָס שטייט מַה יּוֹכִיחוּ אֶבְיוֹן, הַאַלט שטאַרק דייַן הַאַנט, כִּי פָתֹחַ תִּפְתַּח
דִי פָֿרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ פֿוּן דִי תּוֹרָה אִיז אַ מַאֲרִיךְ. אַ אֲרִיכוּת וָואס דִי תּוֹרָה זָאגְט: הַאַלְט נִישְׁט צוּנוֹיפְֿגֶעהַאַלְטְן, מַאךְ נִישְׁט צוּנוֹיפְֿגֶעהַאַלְטְן, עפֶֿן אוֹיפְֿן דִי הַאַנְט, גִיבּ מִיט אַ בְּרַייְטֶע הַאַנְט, מִיט אַ שְׁמַייְכְל. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְט. אָבֶּער ס'אִיז, אַיינֶער הָאט גֶעזָאגְט אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶעכֶענוּנְג, ער זָאגְט: וֶוען מֶען הָאט פַֿרְמַאַכְט דִי הַאַנְט, וֶוען דָאם מַאַכְסְט זִיךְ דִי הַאַנְט, זֶעהֶען אוֹיס אַלֶע פִֿינְגֶערְס גְלַייְךְ, אוּן דִי עפֶֿנְסְט אוֹיפְֿן דִי הַאַנְט, אִיז יֶעדֶע פִֿינְגֶער אַנְדֶערְשׁ. העהע, דִי עפֶֿנְסְט אוֹיפְֿן דִי הַאַנְט, יָא, יֶעדֶער זֶעט צִי דוּ הָאסְט יֶעצְט גֶעעפֶֿנְט, צִי גֶעמַאַכְט דִי הַאַנְט, צוּ גָארְנִישְׁט. וֶוען ער אִיז, וֶוען ער אִיז עֶקְסַאיְטֶעד, אָבֶּער
זאָגט ער: יאָ, איינער איז אַ לאַנגער, איינער איז אַ קאָרצער. זאָגט ער: באַ צְדָקָה איז דאָך פֿירן אַזוי. אַזוי ווי די האַנט. לְסוֹף-אַמֶּת איז עס דאָך — הָאָט איר שוין געזען אַ האַנט אַז אַלע פֿינגער זענען גלייַך? באַ צְדָקָה איז דאָך הֲלָכוֹת! עָשִׁיר קומט פֿאַר דעם קְרוֹבִים, עֲנִיֵּי עִירְךָ, אודער מע לאַדט פֿון אַ שטאָט, עֲנִיֵּי אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, און נאָך דעם סְתָּם עֲנִיִּים. סֶע דאָ הֲלָכוֹת צְדָקָה. מענשן קענען אַ סַך מאָל ווערן וואַרעם: סֶע דאָ אַזאַ אָרגאַניזאַציע, נֶע-וואַרעם טון... סֶע דאָ הֲלָכוֹת.
נאמן הָאָנט נאָך די הִינדערט און זיבנס. און דעם מוז בלאָזן די תּקיעה מוציא זייַן מיט אַ סענדוויטש מייקער בלאָזט ער נישט, מיט אַ פֿעדער. מיילעך געב אים פֿאַר זיגאַרעט. וואָס זיגאַרעט קומט אַן עצה פֿון פָּתֹחַ תִּפְתַּח, פֿון דעם הָאָנט, דאַן מוזסטו זען אַז די בלאָזט גאָרנישט, די פּתקאות וואָס די פֿאַרטיילסט, מיט דעם מוזסטו בלאָזן. ס'איז אַ געמאַכט באַ אים שפּעט, אָבער ס'איז דאָ באָמבאַרדיגע יאָרצייַטן, וואָס פֿון די צדיקים חודש שְׁבָט איז דאָ יאָרצייַט, וואָס ס'איז דאָ אַזאַ סאָך יאָרצייַטן פֿון צדיקים וואָס איז געדענקט מען נאָך איז מיינט נישט איך אַליין וואָס
און אַפֿילו דער צאַדיק כ'געדענק איך נישט, אבער אַ סאַך ייִדן וואָס זענען נאָהנט צו דעם שמיעס, אַ סאַך ייִדן, מִפֶּה אֶל פֶּה, ר' חַיִים, אַזוי פֿיל תּפִֿלּות גיין אַרויף גיין דע דע וואָך, די קומענדיגע וואָך. וואַו, וואָס ייִדן גיין זיך אויסבעטן בייַ דער הייליגע קֶבֶר צַדִיקִים, זאַנט די כּוחות וואָס די יאָרצייַט פֿון דעם הייליגן סאַטמאַרער רבּ, מאָטשעמאַרעך געווען פֿאַראַנאָמט זייַן תּורָה וּקְדוּשָָה. וואָס האָט דער רבּ, האָט מען געזען, מע זעט דאָפּנאַמבילד. וואָס מע זעט נישט כּמעט, מע זעט בייַ אַ סאַך צאַדיקים, אבער זייַן זייַן צוּרָה האָט געלאָכטן, זייַן צוּרָה האָט געלאָכטן, אַז כ'געדענק
מייַן טאַטע האָט דערציילט. סאַנצירער האָט געלאַכט מיט אַזאַ שטיקעלע דִישֶׁה. איך האָב געזען ברענגען אַ ייִד אַז רַ' שָׁלוֹם פֿון אַפּט, רַ' שָׁלוֹם פֿון אַפּט איז געווען אַ ברידער פֿונעם הייליקן בעלזער רב, פֿונעם הייַנטיקן קְדוֹשׁ ה' פֿונעם בעלזער רב, ער האָט געהאַט אַ ברידער רַ' שָׁלוֹם פֿון אַפּט. איך האָב געזען די בילד פֿון סאַטמאַרער רב, ס'איז דאָ אַ באַקאַנטע בילד, איך האָב שוין געזען, איך ווייס נישט צי דאָ איר ווייסט, ס'איז דאָ אַ זייער באַקאַנטע בילד, ווי סאַטמאַרער רב האָט נאָך זייַן גאַנצן נאַוואַסנער באָרד. גיט שָׁלוֹם פֿאַר דעם רומענישן קייסער, פֿאַר דעם רומענישן קייסער אָדער
קען מען זען דִי יִרְאַת שָׁמַיִם פֿון דעם איד, צייטס? אויף עַרְלָאפְן בילד קען מען זען דִי יִרְאַת שָׁמַיִם. איז כּמַעט מ'רעדט פֿון יחידים וואָס זענען נישט געווען מוראדיקער בַּעַל מַלְאָךְ וּמַעְלָה ווען דִי גָּאוֹן הַצַּדִּיק רבי זֶלִג ראובן בֶּנְגִיס, ירושלימער רב, איז אַוועק, דעמאָלטס גייט מען מ'דִיבּוּרִים אויפֿצושטעלן אַן אַנדערן סאַטמאַרער רב פֿאַר פֿאַר גַּאֲבַ"ד פֿון ירושלים, פֿאַר ירושלימער רב. און ער האָט זיך אָפּגעשאַפֿט מ'זאָל אים אומאַגרעדן אומס דעם וועג. אַלְטֶער רבוש"ש, אַלְטֶער רבוש"ש
רַבִּי שֵׁזֶלִיג מַרְגָלִיּוֹת הָאָט אַמָאָל גֶעזָאָגְט זַיין עֵבֶר דְּלָבֵיהּ הָאָט ער אָפְֿן עַ רְאָיָה פֿוּן אַ פָּסוּק אַז ער הָאָט גֶערֶעדְט אוֹיף זַיין יְרוּשָׁלַיִם'ער הוֹיף הָאָט ער גֶעזָאָגְט זֶעהט אִיר זִיךְ רַבִּי שֵׁזֶלִיג וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם הוֹצִיא לֶחֶם וָיָיִן וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם וֶוער דַארפֿן זַיין דֶער מַלְכִּי צֶדֶק דֶער מֶלֶךְ פֿוּן מֶלֶךְ שָׁלֵם שָׁלֵם גֵייט אַרוֹיפֿ אוֹיפֿ יְרוּשָׁלַיִם יָא אַבְרָהָם אָבִינוּ קָרָא אוֹתוֹ שֵׁם וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם קָרָא אוֹתוֹ שָׁלֵם שָׁלֵם וֶועט אָנְגֶערוּפְֿן יְרוּשָׁלַיִם
הייליגְן טאַשֶער רַבִּי'ס יאָרְצַייְט זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וואָס הָאָט שוֹין פְריִער דֶערְמאַנְט עַר אִיז גֶעווֶען אִין זַיין דּוֹר עַר הָאָט גֶעהאַט מַמָּשׁ ווִי דִי פְרִיהֶרְדִיגֶע פַּאַר יאָר וואָס הָאָט פַאַרְשאַמְט מִיט זַיין צִדְקוּת מִיט זַיין קְדֻשָּׁה וואָס עַר הָאָט גֶעטְהוּן פַאַר אִידְן מִיט זַיין הַיילִיגְקַייט מִיט זַיין עֲבוֹדָה עוֹרֵר תְּפִלָּה בְּדְמָעוֹת אִיךְ מַיין אוֹיף טאַשֶער רַבִּי כֶּען מֶען רֶעדְן אַ יַם אִיךְ הָאָב שוֹין גֶערֶעדְט פּאָרִיגֶע יאָר סְפִּינְקֶער רַבִּי'ס יאָרְצַייְט רַבִּי הֶערְשֶעלֶע סְפִּינְקֶער אוֹיךְ אִיז גֶעווֶען פוּן דִי זֶעלְטֶענֶע צַדִּיקִים וואָס מִ'הָאָט זִיךְ אַנְגֶעקוּקְט זַיין צוּרָה
דאָס איז געווען אַזאַ אַ סקרוך אין די ביינער, איך האָב דערציילט. אַפֿילו מייַן זיידע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ער הייסט נאָך וועם איך הייס, אויך אַ פּשוטער ייִד, האָט עס האָט אים איבערגעגעבן דער צירווער ספּינקער רבי, אַפֿילו דער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דער סאַטמאַרער רב, האָט געשיקט אַ סך עַסְקָנוּת דורך צו רעדן. עפּעס אַ מוראדיקע מַחֲשָׁבָה, ער האָט געוווּסט אַז אַ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ, ער האָט געשיקט אַ סך זאַכן זיך דורך צו רעדן מיט ספּינקער רבינ'ס. ער איז געווען אַ טאַטע צו זייַנע תַּלְמִידִים, איך געדענק זייַנע תּוֹרוֹת בייַ שַׁלַשׁ סְעוּדֹת מיט אַזעלכע בְּכִיּוֹת. מענטשן זייַנען געקומען צו פֿאָרן פון איבער דער וועלט, אַפֿילו מאָדערנע מענטשן האָרן ווי ר' הערשעלע
זאָגט תּוֹרָה. מייַן... זייַן חָסִיד האָט געלאַכט. וויפֿיל צַדִיקִים מייַן דִי דִי דִי רֶבִּיִים וואָס מ'האָט געזען ווי זייערע נְשָׁמָה איז נִסְתַּלֵק געוואָרן אַזאַ מִיתָה נְשִׁיקָה. ער האָט גערעדט בייַ בייַ פֿאַר שַׁבָּת בייַנאַכט האָט ער גערעדט תּוֹרָה פֿון אַראָפּגיין צום טאַטן אין הִימְל האָט ער געוואַלק דעם קאָפּ. וַיֵּצֵא נִשְׁמָתוֹ בְּטָהֳרָה. מ'רעדט פֿון אַ ריזיגע חֹף חֶסֶד לעבן צד פֿון דִי באַקאַנטע גָאוֹן פֿון דִי לִטְווִישֶׁע קרייַזן ר' אַבְרָהָם פַּאם. ר' אַבְרָהָם פַּאם זַצַ"ל איז אַזעלכע טעג אַוועקגעשטעלט דִי נֶחָמַת יִשְׂרָאֵל. טוֹיזַנְטֶער נְשָׁמוֹת וואָס דִי יִידן
גֶערֶעדְט וֶועגְן וָואס זָאלְן שוֹין קוּמֶען אִין פַּאבְלִיק סְקוּל, פְּלֵייֶען וָואס זָאלְן שוֹין קוּמֶען אִין פַּאבְלִיק סְקוּל, פַארְגֶֶשְׁטֶעלְט אַזָא זַאך. אֵיין מָאל פַארְן דָאס קְלֵיינֶע רֶבִּי'ס יָָארְצַאֵייט, וָואס מַיין טַאטֶע אִיז גֶעוֶוען אַזָא נָאנְטֶער חָסִיד, מְקוּשָׁר צוּ אִים, וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ, דָאס קְלֵיינֶע רֶבִּי אַלַיִין, דָאס קְלֵיינֶע רֶבִּי דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט דֶערְצֵיילְט אוֹיף זִיךְ, וָואס הָאָט שוֹין אַזָוי פִיל גֶערֶעדְט אַז יֶעדֶער אִיד, מֶען הָאָט גֶעזֶעהְן בְּחוּשׁ, וִוי מֶען הָאָט מְיַיחֶד, צַדִּיקִים הָאבְּן מַמְשִׁיךְ גֶעוֶוען אַזָא זַאךְ אוּן מְיַיחֶד זַאיין
קִיאַטשֶׁבֶערִיכֶע שְׁכִינָה. אָבער יֶעדֶער זאַך אִיז גֶעווען מִיט אַזאַ מִין יְחִידוּת. יֶעדֶער רֶגַע וואָס ער, יֶעדֶער תְּנוּעָה וואָס ער האָט גֶעטוּן. מְ'האָט אִים פאַרצֵיילְט ווען דֶער אִיד הָאָט אוֹיסְגֶעטְרֶעטְן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, אַ צוּרִיקְגֶעוואָגְט, הָאָסְט גֶעקֶענְט זֶען וִוי דִי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה וִוי אַ אִיד גֶעזֶעגְנְט זִיך פוּן זַיין טאַטְן. ער בּוֹיגְט זִיך אַראָפּ מִיט אַזאַ הַכְנָעָה, הָאָסְט עס גֶעזֶען לֶעבֶעדִיג. דֶער אִיד, דֶער אִיד דעם שִׁוִּיתִי ה' לְנֶגְדִּי תָמִיד, מָרָא מְ'ס קְלֵיינֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָסְט גֶעזֶען בְּחוּשׁ. נִישְׁט קֵיין מַה עָשָׂה, נִישְׁט גֶעדאַרפְט גְלוֹיבְן, הָאָסְט עס גֶעזֶען וִוי דֶער אִיד שְׁטֵייט אוּן צִיטֶערְט פאַרְן
אויפֿשניידן אמין. און דאַרְצֵיילְט אַז אין תְּפִיסָה די ערשטע וואָך וואָס מען האָט אים געברענגט, וואָס מען האָט אים אָנגעזעצט, האָט מען אים געברענגט צו עסן טְרֵפֿוֹת. און ער הָאָט זיך אַזוי געפֿרֵייט. יאָ? סְתָּם אַ מענטש ווען מען ברענגט אים טְרֵפֿוֹת ער וואָלט זיך געפֿרֵייט? עץ הִיץ! ווייַל ער הָאָט אוּמְגֶעלֶעגְנְהֵייט זיך צוריקצוהאַלטן צו עסן טְרֵפֿוֹת. ווען קען מען מְקַיֵּם זייַן אַ מִצְוַות לֹא תַעֲשֶׂה? אַז ס'איז דאָ אַ נִסָּיוֹן און דו הַאַלְטְסְט זיך צוריק. סאָ ווען הָאָט ער אַ נִסָּיוֹן? ער הָאָט געזאָגט, ווען הָאָב איך געהאַט אַ נִסָּיוֹן פֿון עסן טְרֵפֿוֹת? דאָ איז מיר געקומען
מַכְבִּי דִי סִידִיס מֶנְטְשְׁן אִיז נִישְׁטָא אִין פַֿאר וָואס צוּ שְׁטַייֶערְן. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאכְט אַ שֵׁיינֶע סִידִי, אוּן עֶס וָואָרְט מֶען זָאל אַרוֹיסְקוּמֶען נָאָךְ אֵיינְס. אַ סִידִי וָואָס עֶר הָאָט וָואָס עֶר הָאָט אָנְגֶעקְלִיבְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, זֵייעֶר שֵׁיינֶע זֵייעֶר זֵייעֶר שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. סִ'אִיז בֶּאֱמֶת אַ שְׁלֵימוּת פַֿוּן אַ סִידִי, סִ'אִיז אַ גוּטֶע מוּזִיק, אַ גוּטֶע מִיקְס. סִ'אִיז זֵייעֶר זֵייעֶר אַ גוּטְן סִידִי. דָאָרְט אִיז דָא אַ נִיגּוּן פַֿוּן יוֹסִי גְרִין, מַעֲלָה גְדוֹלָה. אַ גוּטֶע נִיגּוּן, זֵייעֶר אַ גֶעשְׁמַאקֶע נִיגּוּן, מַעֲלָה גְדוֹלָה מַעֲלָה גְדוֹלָה שֶׁאֵין לְמַעְלָה הֵימֶנּוּ. אַ אַ נִיגּוּן וָואָס אִיז דֶע אוֹיף דִי וֶוערְטֶער פַֿוּן דֶעם רַמְבַּ"ם,
לְהַחֲזִיק אֶת יָדוֹ עַד שֶׁלֹּא עַד שֶׁלֹּא יִתְרַכְּכוּ הַבְּרִיּוֹת לְהַחֲזִיק אֶת יָדוֹ עַד שֶׁלֹּא עַד שֶׁלֹּא יִתְרַכְּכוּ הַבְּרִיּוֹת לְהַחֲזִיק אֶת יָדוֹ עַד שֶׁלֹּא עַד שֶׁלֹּא יִתְרַכְּכוּ הַבְּרִיּוֹת לְהַחֲזִיק אֶת יָדוֹ
נאָר אַזוי לְחַזֵּק אֶת יָדָיו עַד שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לַבְּרִיּוֹת
מאַל אָמן וְאָמן דאַרפֿנ זיך היטנ
לֶחֱזוֹת בְּשׁוֹדְךָ עַד שֶׁלֹּא יִסְתָּרִיךְ לַבְּרִיּוֹת לֶחֱזוֹת בְּשׁוֹדְךָ בִּיזוֹדְךָ נוֹרָאזודְךָ לֶחֱזוֹת בְּשׁוֹדְךָ עַד שֶׁלֹּא יִסְתָּרִיךְ לַבְּרִיּוֹת
זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, אִיךְ הָאָב זֹוכֶה גֶעוֶוען צוּ זֶעהן זַיין פָנִים, ער הָאָט גֶעמַאַכט אַ בְּרָכָה אַתָּה ה', דִי הֶענְט הָאָבְן אִים גֶעוָואָרפְן, עס אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען סְתָּם... עס אִיז גֶעוֶוען אַ בְּרָכָה! אִיךְ הָאָב זֹוכֶה גֶעוֶוען צוּ זֶעהן, מַיין טַאַטֶע הָאָט מִיר גֶענוּמֶען קֵיין קַאנְטָאשׁ אַלְס אִינְגְל, זֹוכֶה גֶעוֶוען צוּ זֶעהן מִיט דִי אוֹיגְן. מֶען הָאָט גֶעזֶעהן וָואס מֵיינְט אַ בְּרָכָה, אַ ערְלֶעכֶר יִייִד מַאַכט אַ בְּרָכָה, אַ צַדִּיק מַאַכט אַ בְּרָכָה. יָא. עַמְסֶערְגֶעבְּנְט מִיר, אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ אֶל מִצְוֹת ה' אֱלֹקֵיכֶם, אַלֶע בְּרֶענְגֶען, זֵיי וָואלְטְן גֶעדַארפְט שְׁרַייבְן אַ אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ אִין תִּשׁ
פֿון משיחס אַ שטילונג דאָס אָן איז איז אַ גוואַלדיקע פּאַסיקע זאַך טאַקע פּרשת כּי תבוא, נישט נאָר אָ די וואָך, נאָר די יאָרן אויכעט פֿון די תּ"ש"ע יאָרן, די זיבן הונדערטסטע יאָר. איז אינטערעסאַנטע זאַך, זייער אַ אינטערעסאַנטע זאַך אַז פֿאַרגענגענע וואָך ענדיקט מען פֿון תּמחה זכר עמלק פּרשת כּי תצא. מען רעדט פֿון אויסמעקן עמלק אין כּי תצא איז דאָך די תּ"ר"ע יאָרן, יאָ? די זעקס הונדערטסטע יאָר.
שטייט דער יעבכ"ץ אין מַסֶכֶת מְגִילָה. בְּרֶענְגְט ער, דָוִד הַמֶלֶךְ זאָגט אין תְהִלִים דעם פָּסוּק, אַל תִּתֵּן ה' מַאֲוַיֵּי רָשָׁע זְמָמוֹ אַל תָּפֵק יָרוּמוּ סֶלָה. בְּרֶענְגְט דאָרט די גְמָרָא דעם פָּסוּק. דַרְשְׁנְט די גְמָרָא דעם פָּסוּק, גייט דאָראויף אויף גַרְמַמְיָא שֶׁל אֶדוֹם. גַרְמַמְיָא מיט צוויי מֵמִים שֶׁל אֶדוֹם. איז דער יעבכ"ץ גוֹרֵס, ס'איז נישט מיט צוויי מֵמִים גַרְמַמְיָא, גַרְמַנְיָא מיט אַ מֵם
אוּן ער הָאָט געהאַט ער הָאָט זיך אַ שטאַרקע מדינה
דִי דִי דִי פָּרָשַׁת כְּתוּבּוֹת עֶנְדִיקְט זִיךְ מִיט אַ גוּטֶע פְּסוּקִים, דַּאֲפְתוֹרָה בָּעֵת הַהִיא אֲשַׁנֶּה, סְ'אִיז דָא גוּטֶע זַאכְן, אָבֶּר אִינְטֶרֶסַאנְט אַז דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה שְׁרַייבְט אוֹיךְ אוֹיף דִי גְּמָרָא גַרְמַמְיָא, אַז סְ'אִיז גַרְמַנְיָא, גַרְמַנְיָא הִיא אַשְׁכְּנַז שֶׁלָּנוּ. צוּ דַייטְשְׁלַאנְד, דִי אַשְׁכְּנַז שֶׁלָּנוּ דָאס אִיז דַייטְשְׁלַאנְד שְׁרַייבְט עֶר דָארְט אוֹיף דִי גְּמָרָא, אַז מֶענְז אִיז אוֹיךְ גּוֹרֵס גַרְמַנְיָא מִיט אַ נוּן. אוּן דֶער הַגְּרָא בְּרֶענְגְט, דֶער הַגְּרָא בְּרֶענְגְט אַז דִי דַייטְשְׁן זֶענֶען מִזֶּרַע עֲמָלֵק, אַזוֹי בְּרֶענְגְט דֶער הַגְּרָא.
לערנגט ער מיר דאָ גאָר אַ הייליקע פֿון דעם רעבּינ'ס קומט פֿון אַ וויזשניצער הויז דאָ לייבּטשענ'ס אַ חבֿר ר' חיים סענדער ניימאַן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אָבּער היץ אַן אינטערעסאַנטע זאַך. אין מְגִלַּת אֶסְתֵּר אַ מעשׂה פֿון דעם פֿון דעם וואֿו שטייט דאָס דאָ אָנגעהויבּן? אַ מחזור'ל שטייט דאָ ערגעץ, סאָרי. אַ מעשׂה פֿון דעם עֲמָלֵק'ן דעם דייטשניאַ יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ זאָל אויסגעמעקט ווערן אויף אייבּיק. זאָגט דער
דאָס איז נאָכווייַס אינטערעסאַנט. אין מגילת אסתר ווען מען האָט געהרגעט עשרת בני המן, ווייַס פַּרְשַׁנְדָּתָא... עשרת, אָה, איך שרייַ נישט, איך האָב געזוכט, ניין איך האָב געזוכט די קושיות אין מגילה, לאָז לאָז, שרייַ נישט. איז איז דאָ דרייַ אותיות וואָס איז געדרוקט אין די מגילה וואָס זענען קליין. דאָ דרייַ קליינע אותיות, די תּ' פון פַּרְשַׁנְדָּתָא,
דער שִׁי"ן פֿון פַּרְמַשְׁתָּא, אוּן דער זַזַיִנ"ן פֿון וַיְזָתָא. דער וָו"ו פֿון וַיְזָתָא אִיז גְרוֹיס. סאָ דאָס אִיז טוֹב, מִיט שִׁי"ן מִיט זַיִנ"ן זֶענֶען קְלֵיין. דער וָו"ו אִיז גְרוֹיס. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נאָר אַנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זַאַך, מֶע זֶעט אַז מֶע האָט גֶעהַרְגֶעט עֲשֶׂרֶת בְּנֵי הָמָן, אוּן אֶסְתֵּר האָט גֶעבֶּעטְן מֶע זאָל זֵיי אוֹיפֿהֶענְגֶען. וואָס האָט זִי גֶעבֶּעטְן מֶע זאָל זֵיי אוֹיפֿהֶענְגֶען? וואָס זֶענֶען שׁוֹין גֶעהַרְגֶעט, נוּ זֶענֶען טוֹיט. וואָס אִיז דאָס הֶענְגֶען? נאָר זֵייער אַנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זַאַך, מֶעט אַרַיינְקִיקְן אִין הִיסְטאָרְיֶע
איז מען געמִשפּט. דִי גאַנצע דִי גאַנצע אַ באַרִיכט וִוי אַאַזוי מען האָט יעדעם געהיינגען אָן געמִשפּט דִי אַלע עלף ראָצחם. איינער פון דִי ראָצחם דאָרט, יִמַח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ, האָט געהייסן שטרייכער. ער איז געווען דער באַקאַנטער אַרכִיטעקט וואָס האָט אויסגעפּלאַנט דעם אושוויץ פּלאַן. און שטייט אַז אַלע אַלע צענער נאַציס זענען געהאַנגען געוואָרן מִיט דעם שטרייכער, זענען עלף, וועלכע טוקסִיג זענען געווען דאָרט. שטייט יעדער איינער איז געגאַנגען צום קלִיאַ, איז געגאַנגען מוראָדיג פאַרשעמט.
דִי זַאך, דִי גַאנְצֶע צֶערֶעמָאנְיֶע אִיז פַארְגֶעקוּמֶען תשנ"ז. אוּן אֵיינֶע פוּן דִי עֶלְף חֶבְרֶה הָאבְן גֶעהֵייסְן גְרִינְג, עֶר הָאט זִיך גֶענוּמֶען אַלֵיין דָאס לֶעבְן, דָאס הֵייסְט עֶר הָאט זִיך גֶענוּמֶען דָאס לֶעבְן, עֶר פוּן דִי עֶלְף חֶבְרֶה הָאט זִיך גֶענוּמֶען אַלֵיין דָאס לֶעבְן, אוּן דָאס אִיז גֶעוֶוען קֶעגְן דִי בְּנֵי הָמָן, דִי עֲשָׂרָה חֶבְרֶה. דִי עֶלְפְטֶע זָאל זִיך גֶענוּמֶען אַלֵיין דָאס לֶעבְן אִיז גֶעוֶוען קֶעגְן הָמָן'ס טָאכְטֶער, וָואס הָאט אָויך אַרוּנְטֶערְגֶעטָאנְצְן פוּן דַאך אוּן זִיך גֶענוּמֶען אַלֵיין דָאס לֶעבְן. זֶוֹיער אִינְטֶערֶעסַאנְט. אִין אֶסְתֵּר אִיז דָאס שׁוֹין מְרוּמָז גֶעוֶוען אַז מַאן זָאל זִי הֶענְגְן אָוּסֶערְדֶעם וָואס
פֿילע זֶענֶען שוֹין טוֹיט. זאָל מֶען אָבֶער לֶערְנֶען לִזְכוּתוֹ, ער הָאָט גֶעהֶענְגְט, ער הָאָט גֶעהֶענְגְט דִי אַלֶע רְשָׁעִים, ער הָאָט מֶען אִין זַיין גֶעוואַלְד פֿאַרֶֶנְדִיקְן. אוּן דאָס אִיז גֶעוֶוען תּ"ש-ז"ן אִין לְפִי פְּרָט קָטָן. דִי וֶוערְטֶער תּ"ש-ז"ן, דִי אוֹתִיּוֹת תּ"ש-ז"ן וואָס אִיז קְלֵיין מַה מֵהַסְּפָרִים בְּנֵי הָמָן אִיז דִי קְלֵינֶע לְפִי פְּרָט קָטָן, דִי וָו"ו אִיז גְרוֹיס, דאָס אִיז דִי אֶלֶף הַשִּׁשִּׁי. וֶועט זִיךְ כַאַפְּן, זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט. אוּן אִינְטֶערֶעסַאנְט אוֹיךְ אַגַּבּ, כִּי תֵצֵא לוֹחֵם אִיז בְּגִימַטְרִיָּא תּ"ש
אִין אֱלוּל, זאָל זַיין אַ סַאך לַיידֶער אֱלוּל, אַז סִ'קוּמְט חוֹדֶשׁ אֱלוּל טְרַאכְט מֶען שׁוֹין, אָקֵיי, מְ'הַאלְט חוֹדֶשׁ אֱלוּל. יֶעצְט וֶועט קוּמֶען, עֶם, סִ'קוּמְט אַ נַיי יָאָר, מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, סִ'הוֹיבְט זִיךְ אָן דָאס פְרִישְׁקֵייט, תּשפ"ד. סאָ אֱלוּל אִיז שׁוֹין דֶער עוֹלָם אַ בִּיסְל בְּהֶסַּח הַדַּעַת מָשִׁיחַ, סאָ אֵיינֶער וֶועט בּוֹא, אֱלוּל אִיז בְּהֶסַּח הַדַּעַת, חוֹדֶשׁ אֱלוּל טַאקֶע. עֶם, עֶם, אַבֶּער גֶעהֶערְט פוּן מַיין טַאטְן זאָל זָאגְן, דֶער סָאכָאטְשָׁעוֶוער פְלֶעגְט זָאגְן אַז וֶוען, עֶם, וֶוען אַ מֶענְטְשׁ וֶועט קוּמֶען זָאגְן, אָה מָשִׁיחַ קוּמְט מָארְגְן, אָדֶער אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, ער וֶועט קוּמֶען זָאגְן
אַ באַציִונג וואָס זאָל זייַן אַז איך אַנערקען, איך ברענג דיר אַ קליינע מתנה, אבער איך קען דיר אָן אומעהיים באַציִונג. איז דאָך דאָ די באַקאַנטע, מען קען די די ביכורים מיט די נשארים בזמן הזה, און אבער שטייט דאָך אַזוי צו זאָגן, די גמרא ברענגט, כָּל הַמֵּבִיא דּוֹרוֹן לְתַלְמִיד חָכָם, איינער ברענגט אַ מתנה פֿאַר אַ תּלמיד חכּם, כְּאִלּוּ הִקְרִיב בִּכּוּרִים, אַזוי ווי ער ברענגט ביכורים. האָסטו די באַקאַנטע מעשׂה פֿון ר' איסר משה ביים חוזה, אַז דער חוזה האט תוספֿת מחשבֿה געווען, ער האט געקענט די מעשׂה
ווער ניט, ער מאַכט אַן אוֹמקאָל אוֹיף דֶעם נוּמבֶער אִין קֶען זַיין אַז אִיך עֶל אִים עֶס פֿאַרצֵיילְן אָדֶער קֶען זַיין אַז נִיט. אַבֶער ס'אִיז דאָ אַן אִינטֶערֶעסאַנְטֶע מַעֲשֶׂה אַז דֶער מַהַרִייִ"ץ, דֶער לְיוּבָאַוִוִיטשֶער פֿוּן לֶבָאבִֿיטש אִיז גֶעפֿאָרְן אֵיינמָאָל צוּ סגולה אִין עֶר אִיז גֶעפֿאָרְן דוּרך מִצְרַיִם. עֶר אִיז גֶעפֿאָרְן דֶעמָאלְטס עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרְטְן עֶר האָט גֶענוּמֶען אַ טְרֵיין, אַ בַּאן וואָס האָט זִיך אַפּגֶעשְׁטֶעלְט אִין אַלֶֶכְּסַאנְדְרִיֶע פֿוּן מִצְרַיִם. עֶר האָט גֶעמַאַכְט אַ אַ אַפּשְׁטֶעל דאָרְט אַן אַפּשְׁטֶעל פֿאַר אַ אִיך וַוֵוייס וואָס פֿאַר אַ שָׁעָה צְוֵויי
נאָכאַמאָל ניֹשט וועַרן געבויֹרן. נִמְנוּ וְגָמְרוּ, אויסגעציילט אוּן אויסגעמאַכט, נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא. ס'וואָלט ליבערשט ענדערש געוועזן אַז דער מענטש זאָל נישט וועַרן באַשאַפֿן. אַבער יעצט אַז ער איז יאָ באַשאַפֿן געוואָרן, זאָגט די גמרא יְפַשְׁפֵשׁ בְּמַעֲשָׂיו, זאָל ער זיך אומקוקן ער זאָל טאָן אַזעלכע זאַכן ער זאָל זיך האָבן געלוינט וואָס ער איז באַשאַפֿן. זאָגט דער מהרש"א, אַזוי ברענגט דער מהרש"א אויפֿן פּלאַץ
צוּ וואָס איז ער באָשאַפֿן, דאַרפֿסטו אַכטונג געבן, אַז דאָס דינג אַליינס, אַזוי ווי ער האָט עס געזאָגט. זאָגט דער כותנות אור, מייַנע זיידע, זכרונו לברכה, דער הייליגער כותנות אור, אַז ס'איז דאָ אַן עצה. ס'איז דאָ אַן עצה פֿאַר דעם. ביזסט באָשאַפֿן געוואָרן, נאָר אַ אבן, אַבער שוין נברא, וואָס האָסטו צוּ טוּן? ווען דוא טוּסט אַ מצוה מיט כוונה מיט מחשבה, און דוא טראַכסט אַרייַן וואָס דוא טוּסט, איז דאָס אַ אַנדערע מעשׂה פֿון וואָס, ווייַל אויב ער איז מכוון און ער האָט אַ זין, ער איז
קענען נייגן, און רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוין כָּל הַשְׁקִיפָה וְלוֹ עַרוֹ, יעדער הַשְׁקִיפָה אויף נישט גוטס, יאָ, אֲבָל חוּץ פון אַז יידן ברענגען בִּכּוּרִים. ער איז עוֹשֵׂק בִּלְמַעֲשֶׂה צְדָקָה, אַפֿילוּ ער איז נישט ווערט, דער אייבערשטער קוקט אַראָפּ אַפֿילוּ ער איז נישט ווערט. מען דאַרף קוקן שלעכטס דאַרף דער אייבערשטער איבער צו גוטס. האָט מיר איינער געזאָגט אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַז הַשְׁקִיפָה איז בִּגִימַטְרִיָּא 500, און די גְמָרא זאָגט אַז די מֶרְחָק, די ווייטקייט פון הימל ביז ערד איז 500 יאָר.
מִן הַתַּחְתּוֹהֶן, וְיִהְיֶה רַק לְמַעְלָה, אַז ער איז נאָר הויך. וְלֹא יֵרֵד לְמַעְטָה, אַז שוין, פאַרשטייט זיך כַּסֵדֶר פון הויך מִן הַתַּחְתּוֹהֶן. זאָגט דער קְדוּשַׁת צִיּוֹן אַ מוֹרָא'דִיגֶע זִיס וואָרט. ער ברענגט פון זיין זיידע דער הייליגער ראַפּשיצער רַב. זאָגט ער, אַ סך מאָל ווען ער א מענטש וויל וואָרפן אַ שטיין, אַ באַלי, ער וויל עס וואָרפן מוֹרָא'דִיג הויך, סאָ, אַז ער עט ער שטיין, מען קען עס נישט וואָרפן, ווייל ער זיצט, ער מאַכט נישט,
נִיגֵיין כַּהוֹיֵךְ. אַבֶּער אִין צְווֵייטְן, וַוייל דִי תוֹרָה זָאגְט דָא, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, זָאל נִישְׁט אוֹיסְפֶעלְן אַז מְ'זָאל דַארְפְן אַרָאפְבַּייגְן כְּדֵי עֶר אַרוֹיפְצוּבְרֶענְגְן, וְהָיָה אִיז עֶר, רַק לְמַעְלָה זַיין, נָאר אוֹיבְן, וְלֹא לְמַטָּה זַיין, מְ'זָאל דַארְפְן הוֹיבְן דִי אוּנְטֶערְשְׁטֶע הַיילִיגֶע פַּאדֶעם אַז זֵיי זָאלְן זַיין נִידְרִיק, אוּן אַזוֹי מְ'וֶועט גֵיין מְ'פַאטְשְׁן דֶערוֹיף, וְהָיָה אִיז עֶר, רַק לְמַעְלָה, נָאר אוֹיבְן אִיז עֶר זַיין, עֶר זָאגְט כּוּלּוֹ טוֹבוֹת, זֵייעֶר שֵיין וָואס דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן בְּרֶענְגְט, עֶר הָאט אַן אַנְדֶערֶע וָואָרְט פוּן רְ' אִיצִיקְל בְּהוּשִׁי,
זייַן בייֿ די אַלשיך'נס, בייֿ דֶעם בַּח, בייֿ דֶעם מְגַלֶה עֲמוּקוֹת, בייֿ דֶעם מַעֲשֶׂה ה'
אֵיינֶער אַ נִגְדִי, זֶעהט עֶר זַיין צְוַוייטֶער פִֿירְט אַ גְרוֹיסֶע שִׁיף, אַיינֶער אַ מִינִיסְטֶער, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים: דָאס אִיז דָאָך דָאס בְּרִינְגְל פְֿוּן דֶעם קֶענִיג, אַזָא חֲשׁוּבֶ'ע סְגוּלָה צוּ זַיין? שׁוּר, סִ'אִיז אִים אַנְגֶעפַֿאַלְן וָואס עֶר זָאָל אַ בֵּייזְוִוילִיגֶע פְּלֶענֶער. הָאָט עֶר אַרָאָפְגֶערִיקְט פְֿוּן זַיין פִֿינְגֶער דָאס גָאָלְדֶענֶע טָאשֶׁעפִֿינְגֶערְל, עֶר הָאָט עֶס אִים גֶעוִוִיזְן. אוּן עֶר קוּקְט עֶס אַזָוֹי אוּן, אוּן דֶער שְׁלֶעכְטֶער, אִים פָֿאַרְגֶערְט דֶער, וָואס עֶר הָאָט אַ מְכַאֲנִיק גֶעוֶוען, הָאָט עֶס אַ יֶעדְן כְּלִי עֶר לָאָזְט עֶר אַרָאָפְ פְֿוּן זַיין הַאנְט, עֶר הָאָט זִיךְ פָֿאַר פְֿוּן אַ וָואסֶער כְּלִי, אוֹי! מַמָּשׁ דָאס לֶעצְטֶע רֶעגֶע, מַמָּשׁ כִּמְעַט
עס איז געווען וואָס ער האָט ר' אליעזר געבן אַ שטאַרק אויסגעטאָן, ער האָט געבן אַ כאַפּ, ער האָט געבן אַ כאַפּ דעם רינגל, ער האָט עס דאָך געכאַפּט. אבער נאָכדעם איז אָנגעקומען אַ טאָג ער האָט געטראַכט ר' אליעזר צו זיך, אַז דאָס איז שוין לְמַעְלָה. דאָס איז נישט גוט, ס'איז דאָס דאַרף זאַן רַק לְמַעְלָה. נישט אין גאַנצן אויבן. ער איז אָנגעקומען צו אַזאַ מין הויכע פּאָזיציע מיט אַזאַ מין הַשָּׂגָה, ער קען דאָס... דאָס איז נישט גוט. דאָס איז נישט גוט. ער דאַרף מאַכן פלייצע, ער האָט געזוכט פון דער רביצין ער זאָל גיין אַראָפּ פון... ער פון...
ער דאַנקט שוין דעם קעניג. ער האָט געכאַפּט אַז דער קעניג האָט אִים געברענגט אַ קישן, ער טראַכט צוּ זיך: דאָס אִיז דאָך אַ מיין מַלְכוּת, וואָס דער קעניג עפֿנט מיר דאָ. איינער וואָס שלאָפֿט אויפֿן פֿלאָר פֿוּנעם קעניג, קוּמט זיך כִּמְעַט כִּמְעַט מִיתָה בַּעֲוֹן מַלְכוּת, נישט נאָר וואָס ער גיט מיר נישט גאָרנישט, ער ברענגט מיר נאָך אַ קישן פֿוּן קעניגס קישן, מע נאַמט עס צוּ לייגן, ער האָט געפֿילט עס דאָס אִיז צוּ הויך. דאָס אִיז שוין אַ שלאק לְמַעְלָה, דאָס אִיז לְמַעְלָה. ער אִיז אַהיים געגאַנגען, ער זאָגט פֿאַר זייַן אֵשֶׁת חַיִל:
שְׁרַייבְט דֶער רַמְבַּ"ם, מֶע דַארְף דָאך הַאבְן מֶענְטְשְׁן, גֶעסְט, וִוי וִוי הַכְנָסַת אוֹרְחִים, גֶעסְט. אוּן עֶס אַכְטְצִק יָאר גֵיים צוריק, פַאר אַ סַאךְ יָארְן אִין אַ שׁוּל, זָאגְט אִים דִי רֶבֶּעצִין, שְׁמֶעקְט מֶען נִישְׁט גוּט. זָאגְט, שְׁמֶעקְט? וָואוּ שְׁמֶעקְט? כָּבוֹד, גָארְנִישְׁט מִיט כָּבוֹד. זִי שְׁמֶעקְט מֶען נִישְׁט גוּט דֶער מַעֲשֶׂה דָא. דִי צְוֵויי גֶעסְט זֶעאֶן מִיר אוֹיס זֵויר פַאַרְדֶעכְטִיקְט. פַאַר וָואס? זֵיי מַאכְן נִישְׁט, זֵיי זֶענֶען כְּמַעַט וִוי קֵיין יִידְן. וָואס הֵייסְט? זֵיי מַאכְן נִישְׁט קֵיין בְּרָכָה, זֵיי עֶסְן, אַכְטְשׁ! זֵיי זֶענֶען נִישְׁט!
וואָס ער האָט געקויפֿט, וואָס ליגט דאָ בייַם שטוב, פֿון אַלע זילבערנע כֵּלִים. און ער האָט געכאַפּט דאָ וואָס ער האָט געזען, ער האָט געזען דאָס וואָס שטייט דאָרט, אַז דאָס זילבער וואָס ער האָט געקויפֿט, האָט ער געקויפֿט זייט דאָס פֿון אַ גַנָבֿ. אַ טראָווער גַנָבֿ. און דער גַנָבֿ וואָס איז געווען, פֿונעם קֵיסַר. און ער האָט
פֿון טערקייַ, יאָ, ער הייסט פֿון טערקייַ. וואֿס איך האָב אים פֿריער פֿאַרגעסן, אַז ווען ער איז אַנטלאָפֿן פֿון רוסלאַנד, פֿון דעם, וואייַל ער האָט געשפּירט אַז עס ציט זיך הויך, ווען דער קיניג האָט אים געטייַלט די קישן, ווען ער איז אומגעקומען פֿון טערקייַ, האָט ער געהערט עפּעס, האָט ער באַקומען עפּעס אַ בריוו, אַז די רוסן קומען, אַ דעה, חבֿר'ה האָבן געמאַכט אַ בלבול אויף דעם רבֿ אליעזר, טאַקע אַ טאָג שפּעטער, איז ער אַנטלאָפֿן אין צאַד פֿון רוסלאַנד. אַזוי ווי, האָט ער געזען אַז עס ציט זיך אַ יאַבאַאַרק, מען וויל אים, מען וויל אים אָנזעצן, נו, איז ער אַנטלאָפֿן, ער איז אַנטלאָפֿן צום פּאָרט, פֿון טערקייַ
אין ענְגְלַאנְד אִיז גֶעווֶען אַ נָאר אויפְגֶעקאָכְט אַ זופּ פַאר דִי רֶבֶבֶצִין. אַזוי ווִי דִי מֵיידְל הָאָט דִי זופּ וואָס זִי הָאָט גֶעבְרֶענְגְט צוּ סֶרְווִירְן, אִיז אַרַיינְגֶעפַאלְן אַ שְׁפִּינְווֶעבֶכְץ, אַ סְפַּיידֶרְווֶֶב אִין דִי זופּ, זִי אִיז גֶעווָארְן דִי גַאנְצֶע פַארְפֶֶלְקְט, פַארְאַייקְלְט. זִי הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט עֶסְן דִי זופּ.
אַזוי אומגעזעצט פֿון דאָ קענסטו נאָר גיין אַרויפֿצו. אַ ממש נאָר אַזוי אונטן דאָ געהייצט נאָר אַרויפֿצו, מע געהייצט נאָר אַרויפֿצו. אַזוי ווי ער האָט געזאָגט עטלעכע מאָנאַטן שפּעטער זייַנען זיי געווען אין פּוילן, ממש קוויץ-סדר, זייַנען זיי אָנגעקומען אין פּוילן. זיי האָבן נאָך געמאַכט די צווייטע סדר אין קראָקע. ממש אַזאַ קוויץ-סדר געהאַט און טאַקע געוואָרן צוריק ווי יִשָּׂשכָר לעלעווער. און ער איז אָנגעשטאַנען בייַ דעם מְגַלֵּה עַמֻּקוֹת, דער מְגַלֵּה עַמֻּקוֹת איז געווען דעמאָלט דער רֹאשׁ בֵּית דִּין
אִין וָואסֶער פַֿאל שְמִיעסְט מֶען פֿונֶעם מְגַלֶה עֲמוֹקוֹת? דֶער זְשֶעוִוִינְקֶער שְטַאט פַארְשְטֵייט זִיךְ. זַיין זוּן רִ' אַהֲרֹן לֵייב פֿונֶעם מְגַלֶה עֲמוֹקוֹת, זֶעהט אִיר דָא שְטֵייט פַאר אִים אַ גָאוֹן הַגְּאוֹנִים, אַ רִיזְן תּוֹרָה. מָארְגְן אִיז דֶער מְגַלֶה עֲמוֹקוֹת גֶעגַאנְגֶען צוּ דֶער קְהִילָה אוּן גֶעזָאגְט, רַבּוֹתַי, עס אִיז דָא תּוֹעֶה סַאס אִיז אִיר מִיר רַאש בֵּית דִּין. דָא שְטֵייט פַאר אִים אַ גָאוֹן הַגְּאוֹנִים. דֶער אִיד אִיז אַ סַאך גְרֶעסֶער פֿוּן מִיר, אֶר דַארְף זַיין רַאש בֵּית דִּין. שֵיין. אָבֶער פַארְשְטֵייט זִיךְ הָאט זִיךְ גֶעוָואָלְט, אוּן דֶער מְגַלֶה עֲמוֹקוֹת הָאט זִיךְ גֶעעַקְשְנ'ט אֶר דַארְף זַיין דֶער רַאש בֵּית דִּין. אוּן דָארְטְן גַאר
פֿון טורקייַ, אַז אויב זיך גאָט אָנגעקומען צו אייך אַ געמאָלן בילד פֿון דעם מענטש, פֿון דער בלעזער אַשכנזי, אַז ער איז אַ גנבֿ, איר דאַרפֿט אים אַרעסטירן. און דער ייִד, דער קרוק, איז אַ גנבֿ, ער האָט געקענט תּורה. ער האָט פֿאַרציילט, קוק דעם בילד, איך האָב באַקומען אַ בילד פֿון טורקייַ, אַ בריוו, אַז דער ייִד איז אַ גנבֿ. שוין אַרעסטירט אים, מיט אַ פּאָר גלאַטליכע, דאָרט איז געווען אַ מנהג. און דער קרוק איז אַ גנבֿ, האָט מען אָפּגעגאָלט אַ האַלבע קאָפּ מיט אַ האַלבע באָרד, עפּעס אַזאַ מנהג איז געווען.
ער הערט מיט דֶעם בַּארבֶער, ער הערט מיט דֶעם שערֶער, דָאס שערֶער קומט אָן, און ער ברענגט דֶעם דֶעם דֶעם שנַיידֶער, און אַזוי וויא ער הָאָט אָנגֶערִירט דֶעם קָאָפּ פֿונֶעם הֵייליגֶען מַעֲשֵׂה ה' אִיז דֶער שערֶער אִיז דִי שער-מַאשִין אַראָפּגֶעפַֿאַלֶען אויפֿן פֿלָאָר צוברָאָכֶען און ער אִיז גֶעחַלֶשֶׁט. דֶער שערֶער אִיז גֶעחַלֶשֶׁט אויפֿן פְּלַאַץ. און שוין הָאָט ער דֶעם טָאָג נִיט נָאָך אֵיינמָאָל גֶעשֶׁערט
פֿאַנאַנדערמאַשיין און ער האָט זיך געפֿאַלן ער געהאַלשט. און אַזוי אַ דריטע מאָל. נאָך דייַ מאָל איז אים געזען אַז דאָס איז עפּעס גאָר אַ הייליקער אַנדערע מעשׂה דאָס איז אַ גנבֿ. ער האָט אים געשטעלט אַלס ראַבאַד פֿונעם שטאָט קראָקע. ווירוקרוקע צו האַלאָ וואָס ומאַכע
ליס, אוּן דאָרט אִין בּרוּסן אִיז אַ געווִינער מאַסע דערוֹיף, אוּן ער האָט געשלאָפֿן דאָרט אִין אַ העקדער שטיבּל. אוּן אֵינטאָג אִיז ער געזעסן דאָרט. אוּן... ער האַלט... עפּעס אַ מענטש אִיז פֿאַרבּייַגיין, ווִידער שאַלקעס, ער אִיז אַרִיבּערגעטאַנצט. ער טאַנצט אִין דרוֹיסן, סע זעט אִים גוּט, ער שפּרִינגט, ער טאַנצט. האָט ער געפּרעגט דעם רבּי'ן: "וואָס טאַנצט אִיר?" "צִי וואָס זאָל אִיך טאַנצטן? ווען דוּ וואָלסט פֿאַרענטפֿערט דעם רמב"ם, אַזוֹי ווִי מִיר אִיז געלוּנגען... אַזוֹי ווִי מִיר אִיז געלוּנגען יעצט פֿאַרענטפֿערן, וואָלסטוּ אוֹיך געשפּרוּנגען. אִיך האָב פֿאַרענטפֿערט יעצט אַ רמב"ם, אַ פֿאַרמוֹיערדִיקע קשיא."
דִי תוֹכָחָה טַאקֶע. עֶר הָאָט בַּאקוּמֶען מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה פֿוּן הֵילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט גֶעלִיטְן פֿוּן אַ קְסְלְגָאט מָאלְדִיגֶע יִסּוּרִים, אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ הָאָט אִים אוֹיסְגֶערוּפְן צוּ דִי תוֹכָחָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאָגְט בִּשְׁעַת דֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ הָאָט גֶעלֵייֶענְט דִי תוֹכָחָה הָאָט עֶר גֶעפִֿילְט וִואִי דִי יִסּוּרִים גֵייֶען אַאַוועֶק. אוּן עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט דִי תוֹכָחָה הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהָאָט קֵיין שׁוּם יִסּוּרִים. ס'הָאָט זִיךְ גֶעמִישְׁט אַ לֶענְגֶערֶע צַייְט, אוּן ס'זֶענֶען אַלֶעס אַוועֶקְגֶעגַאנְגֶען, יָא? דִי וֶועלְט זָאָגְט זִיךְ, אַז מֶען לֵייֶֶנְט דִי תוֹכָחָה עַל פִּי סוֹד, אַז מֶען לֵייֶֶנְט דִי תוֹכָחָה שְׁטִיל, אַזוֹי וִואִי מֶען זָאָגְט עַל סוֹד, וַואָייל עַל פִּי סוֹד אִיז עֶס נָאָךְ
וואָס ער האָט ערוואַרטעט, עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה, אַ ייִד דאַרף טאַנצן פון שִׂמְחָה אַז ער איז אַ ייִד, שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, יאָ? צַדִּיקִים פלעגן זאָגן זיך ווערן פעט פון שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, טאַנצן. ער האָט אים געפרעגט דאָרט, נאָר ווער ער איז אַ בֶּן 13, וועט ער דאָך גארנישט וויסן ווער עס איז געוואָרן פרעזידענט, פֿאַר וואָס? ער האָט געזאָגט, דער שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, מאַכט אים שוין פֿאַר דעם שיכור וואָס וואַלגערט זיך אויפֿן גאַס, דאָס איז נישט קיין קינץ, אַפֿילו אויפֿנעמען דעם פרעזידענט פֿון די יונייטעד סטעיטס אויף אים, זאָגט דער שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי. איז דאָ אַ ניגון פֿון אַ ר' מאַנאַר אַסאַמבלער, דער משה מרדכי אַסאַמבלער
אִיז דָאמָאלְט אַרָאויסְגֶעקוּמֶען אַ סִידִי מִנְחָה. ס'אִיז אַ שֵיינֶע פָּאר יָאָר צוּרִיק. אָן דָאָרט הָאָט מָאנָא גֶעמַאַכְט דִי אֶרֵיינְזְשְׁמֶֶנְטְס פַאַר דִי גַאַנְצֶע דִי נִיגוּנִים פַאַר דִי גַאַנְצֶע סִידִי. סָאָ ער הָאָט בַאַקוּמֶען דֶעם נִיגוּן שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. מָאנָא הָאָט גֶעהַאַט גְרוֹיסֶע הָאוּפְּס, ער הָאָט גֶעמֵיינְט ס'וֶועט וֶוערְן עֶפֶּעס אַ הִיט. דֶער בַאשֶׁעפֶער הָאָט אָבֶער אַנְדֶערְשׁ גֶעוָואָלְט, אַז ס'אִיז נִישְׁט גָאָר אַן אַזָאַ הִיט. אָבֶער ס'הָאָט אַ מוֹרָא'דִיגֶע טַעַם. דֶער נִיגוּן הָאָט עֶפֶּעס אַ סַמְחַיִין. גִילְט דִי מוּזִיק, ער מַאַכְט גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק. מוֹרָא'דִיג גוּט אִיךְ מֵיין מָאנָא, אוּן דֶער נִיגוּן אִיז אַנְס. מִסְפְּדִים מִסְפְּדִים יִפְדִיוּ
שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי בָּרוּךְ אַתָּה
עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי בָּרוּךְ אַתָּה
הַ' אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי עִבְדוּ עִבְדוּ אַיי עִבְדוּ עִבְדוּ אֶת הַ' אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה בּוֹאוּ בּוֹאוּ לְפָנָיו לְפָנָיו בִּרְנָנָה עִבְדוּ עִבְדוּ אַיי עִבְדוּ עִבְדוּ
עִבְדוּ אֶת הַשֵּׁם, עִבְדוּ אֶת הַשֵּׁם בְּשִׂמְחָה, בֹּאוּ בֹּאוּ לְפָנָיו, לְפָנָיו בִּרְנָנָה. שֶׁלֹּא יִשָּׂא גוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גוֹי, שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא יִשָּׂא גוֹי. שֶׁלֹּא יִשָּׂא גוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גוֹי, שֶׁלֹּא יִשָּׂא גוֹי, שֶׁלֹּא
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם
הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי
בִּישָׁרִים נָאָוָה בּוֹאִי בּוֹאִי לְפָנָיו לְפָנָיו בִּרְנָנָה וְלָכֵן וְלָכֵן הָיָה אַשְׁרֵינוּ אַשְׁרֵינוּ שֶׁמָּה אַשְׁרֵינוּ שֶׁמָּה בִּישָׁרִים נָאָוָה בּוֹאִי בּוֹאִי לְפָנָיו לְפָנָיו בִּרְנָנָה שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא
שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי בָּרוּךְ הַשֵּׁם שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי
עכליך. אָבער רַבּוֹתַי, מען וויל ווייַזן פֿאַרן צִיבּוּר, אַז עס איז קיינמאָל נישט צו שפּעט. גייט תְּשׁוּבָה טון, ס'איז קיינמאָל נישט צו שפּעט. אוודאי איז דאָס בייַ אֶמֶת'ן יאָ שפּעט, אָבער ס'איז קיינמאָל נישט שפּעט. יאָ, דאָס מוז מען מוכח נחמו, הַרַאצְמַכֶן זייַן. מייַנע שטימע איז נאָך מייַן נאָך
יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל וואַס הייסְט פֿאַר אוי ייִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל זאָגט אַ מוֹרָא'דִיגְן אִינְטֶרֶעסאַנְטְן גֶעדאַנְק, זאָגט ווען מֶען וִויל אויפֿהייבְן אַ גאַנְצֶע פֶעקְל באַקְסֶעס, אַ פאַאַר באַקְסֶעס אַ פֶעקְל הָאָלְץ דוּ וִוילְסְט אויפֿהייבְן דֶעם גאַנְצְן פַאַק אַז דוּ גֵייסְט אויפֿהייבְן דֶעם אויבֶערְשְׁטְן הויבְסְטוּ דאָך נִישְׁט אוּם דֶעם גאַנְצְן גֵייסְטוּ צוּם אוּנְטֶערְשְׁטְן, דוּ הויבְסְט פוּן דֶעם אוּנְטֶערְשְׁטְן
לאָמיר זאָגן דעם מִדְרָשׁ. זאָגט דֶער כָּהֲנָא: לְדָוִד זאַגט אויף דִיזֶע וואָרט הָקִיצוּ וְרַנְנוּ. דאָס כְּלָלֶערְס אין בְּחֻקֹּתַי וועט געזאָגט בִּלְשׁוֹן רַבִּים. אֲלֵיכֶם, אֶתְכֶם, איינק, וועל איינק דֶעטַיינֶען, וועל איינק מאַכן. אַלץ בִּלְשׁוֹן רַבִּים. דאָ אין כְּתוּבִים זעט מען אַלץ איז געזאָגט געוואָרן בִּלְשׁוֹן יָחִיד: אוֹתְךָ, דיר, וְלֵילֵךְ, עס גייט גיין אויף דיר, יָבוֹא וְיֵלֵךְ. פֿאַר וואָס אין בְּחֻקֹּתַי שטייט בִּלְשׁוֹן רַבִּים און דאָ שטייט
נעמט מען עַרָבֿוּת, כָּל יִשְׂרָאֵל עֲרֵבִים זֶה לָזֶה.
נאָפּ אַן עפּעס... אַ יְרֵא שָׁמַיִם קִיסְטֶע וואָלט אויסהעלפן. מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט און שטאַרק, האָט אַלץ נאָך געזאָגט, זאָגט ער אַלץ פֿאַר רב אַבֿיגדור מיללער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זאָגט ער די קְדוּשָׁה פֿון בֵּית וְאוֹרַחַיְמָה שׁטייט אַז די קְדוּשָׁה פֿון בֵּית וְאוֹרַחַיְמָה האָט אַ גרעסערע קְדוּשָׁה ווי דאָס סתּם... שׁטייט, אַ שטאָט וואָס אַרומגענומען מיט אַ מויער האָט אַ גרעסערע קְדוּשָׁה. פֿאַר וואָס? וואָס האָט דער מויער? זאָגט ער ווייַל די שטאָט פֿון דער מויער האָט מען געוואוינט מער צוזאַמען.
דער מענְטשׁ זעט נאָר עטְלעכע שְׁטֵייטְלעך פֿאַר זיך, ער פֿירט זיך אויפֿ, יאָ, ער מעג מאַכן אַ מוֹרא'דִיגֶע טָעוּת, ער זעט נישט פֿאַר זיך. דער בַּאשְׁטֶנְדֶער קוּקְט אַראָפּ אוּן זעט די גאַנְצע בִּילְד, ער לייגְט זיי צוּזאַמֶען, אוּן ער פֿלעכְט דַאס צוּזאַמֶען ווי מֶען זאָל יאָ וואוֹינֶען דאָרְט, ווי דער בַּאס קוּמְט אַראָפּ אוּן עס שְׁטֶעלְט זיך אַראָפּ אַ בַּאנְדֶע כִּנְדֶר, ער לייגְט איינְס ער מִיט דֶעם אַנְדֶערְן אוּן ער מאַכְט מוֹרא'דִיגֶע זאַכֶען, דַאס אִיז דִי בִּילְדֶער מִיט דִי קַדִישִׁין, אַבֶּער אִיך וֶועל דִיר זאָגֶען עֶפֶעס
איז אין כִּי תָבוֹא אין כִּי תָבוֹא איז איין סעט ווי מַען זאָגט איין זַאך. אין דַהַשְׁלָמָה פֿון פַּרָשַׁת כִּי תָבוֹא רעדט מַען עוֹד אויך אין כִּי תָבוֹא פֿון דִי תוֹכַחָה, מַען הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶענוֹמֶען עֲרֵבוּת. אויב אַזוי כֶענְסְטוֹ רֶעדְן צוּ יֶעדְן אִיד אַלֵיין. אין בְּחֻקֹּתַי הָאָט מַען גְרֶעדְט דִי תוֹכַחָה פַֿאר יֶעדְן איינק לְשׁוֹן רַבִּים גַאנְץ אִידְן. דָא פֿון כִּי תָבוֹא ווען אַיינֶער הָאָט זִיךְ שׁוֹין אִיבֶּערְגֶענוֹמֶען מַען זֶעט דָא אין כִּי תָבוֹא ווי מַען הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶענוֹמֶען עַרְבוּת אַיינֶער פַֿארְן אַנְדֶערְן, מַען הָאָט אַ אַחֲרָיוּת, כֶּען מַען כְּבָר רֶעדְן צוּ
אֵיינֶער, אִיז שוֹין מוֹדֶה יֵעדֶער, ווָארְאם יֵעדֶער הָאט זִיךְ עָרֵב אֵיינֶער דֶעם צְווֵייטְן. אוּן דָאס הָאבְן דִי יִידְן מוֹדֶה גֶעוֶוען. דִי יִידְן הָאבְן גֶעזָאגְט, מְ'נֶעמְט זִיךְ דָא אוּנְטֶר עַרְבוּת, וִואי? מְ'קֶען עֶס נָאר הַאלְטְן, אֵיין יִיד וֶועט שְׁטִינֶעפֶּס גֵיין, וֶועט ער בַאקוּמֶען אַ עוֹנֶשׁ, עֶט יֵעדֶער בַאקוּמֶען אַ עוֹנֶשׁ? וִואי קֶען מֶען אַזַא זַאךְ דוּרְכְפִירְן? הָאט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זֵיי גֶעכַאפְט, עֶס אִיז גָאר פַארְקֶערְט. אוֹיב אֵיין יִיד בַאקוּמְט אַ עוֹנֶשׁ, קֶענְסֶער וֶוערְן גֶערֶעכְנְט וִואי אַלֶע יִידְן הָאבְן שוֹין בַאקוּמֶען אַ עוֹנֶשׁ, ווָאס עֶר אִיז דָאךְ אֵיינְס. אוּן אוֹיב אַ יִיד טוּט גוּט, קֶען יֵעדֶער בַאקוּמֶען שָׂכָר פַאר דֶעם.
לֹא בַּשָּׁמַיִם הִיא, לֵאמֹר, מִי יַעֲלֶה לָּנוּ הַשָּׁמַיְמָה. הַשָּׁמַיִם. ס'אִיז נִישְׁט דִי תּוֹרָה נִישְׁט אִין הִימְל, כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאֹד, יַא? וָואס שְׁטֵייט אִין פָּסוּק? כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאֹד. אַה. ס'אִיז אַזוֹי נָאנְט דִי תּוֹרָה. מֵיינְט נִישְׁט בַּשָּׁמַיִם. דָא אִיז אַ תַּרְגּוּם יְרוּשַׁלְמִי, דָא אִיז אַ תַּרְגּוּם
בִּירוּשַׁלְמִי זאָגט לֹא בַּשָׁמַיִם הִיא, עס איז נישט אין הִימְל, זאָג נִישט אַז אויב אִיך וואָלט געהאַט אַזאַ רֶבֶּה וִוי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וָואס ער וועט ברענגען תּוֹרָה פוּן הִימְל דאַמאָלסט וואָלט אִיך געקענט לערנען. דאָס מיינט לֹא בַּשָׁמַיִם הִיא, זאָג נִישט דִי תֵּירוּץ וואָס אִיך וואָלט געהאַט אַ רֶבֶּה וִוי מֹשֶׁה. וְלֹא מֵעֵבֶר לַיָּם זאָג נִישט וואָס אִיך וואָלט געהאַט אַזאַ רֶבֶּה וִוי יוֹנָה הַנָּבִיא וָואס אִיז אַראָפּ אִין יָם. דער מִדְרָשׁ דערציילט אַז יוֹנָה אִיז אַראָפּ אִין דִי וואַסער אִיז געווען אִין דִי פִיש
זאָגט גאָרנישט מיט קיין רעבעס, ס'איז מיר אַ טויבֿה. לֹא בַשָּׁמַיִם וְלֹא מֵעֵבֶר לַיָּם, לאָז אָפּ די רעבעס. ס'איז דיר, כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ, אִם אֵין אֲנִי לִי מִי לִי, האָב אַרייַן אַ דיר. דִי דאַרפֿסט דיך נעמען אין די האַנט אַרייַן, און אַז דִי וועסט דיך נעמען אין די האַנט אַרייַן, עט ער דיר העלפֿן, און אַז דִי וועסט אַלע מאָל טראַכטן אַז די רעבעס וועסטו אָנקומען אין שוואַכע גלידערנד. יאָ. איז
מער געהערט די וואָך פַּרָשַׁת וַיֵּלֶךְ אָן אַלע אַלע רעדן דאָך וַיֵּלֶךְ מֹשֶׁה, מֹשֶׁה איז געגאַנגען, ווי איז ער געגאַנגען? ער איז געגאַנגען אַ וואָרט מיר זאָגן, יאָ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז געגאַנגען אַ בעקעטשע ווי ווי ווייסט איר? שטייט וַיֵּלֶךְ מֹשֶׁה. וואָס איז געגאַנגען אַ בעקעטשע? געגאַנגען אָן אַ בעקעטשע מיט אַ שטראַמל, יאָ? וַיֵּלֶךְ מֹשֶׁה וַיְדַבֵּר אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֶל כָּל יִשְׂרָאֵל. זאָגט דער...
דענְקְט, וואָס ער זאָגְט זִיךְ גיין, בַּיי דִי לעצְטֶע יאָרְן אִיז אִים געווען שְׁוֶוער, דִי צַעַר אִיז אַזוי גְרויס ווען מֶען נֶעמְט אַוועק פוּן אִים אֱמוּנָה שְׁלֵמָה פוּן אַ צַדִּיק. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין גְרִינְגֶע זאַךְ, נִישְׁט אַז אִיךְ פאַרְשְׁטֵיי, וואָרוּם אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין צַדִּיק אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין אֱמוּנָה שְׁלֵמָה, נאָר אַזוי, האָט מֶען געזֶען בַּיי דֶעם צַדִּיקְ'ן אַ אִנְטֶערֶעסאַנְטֶע זאַךְ, מ'האָט געמאַכְט אַ אַיינִיקֶל, פאַר רַ' פִישֶׁעלֶע הֶערְשְׁקאָוִוִיטְשׁ דִי גָאוֹן אוּן צַדִּיק רַ' פִישֶׁעלֶע הֶערְשְׁקאָוִוִיטְשׁ דאָס אַיינֶע, הָרַב הַצַּדִּיק רַ' פִישֶׁעלֶע, סוֹף יָמָיו אִיז אִים אַן אַיינִיקֶל אִיבֶּרְגֶעשְׁלאָפְן מִיט אִים אַ נאַכְט, ער זאָל נִישְׁט זַיין אַלַיין, אִיז ער געווען אויף דִי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, האָט
דער אָשָׁם. וואָס גדענק איך נישט. אַזוי ווי די ייִדן הָאבְן געלעבט אַן אַנדערע לעבְן, איז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִסְתַּמָּא מֶנְטְשׁ וואָלט ער געוואָרן דעפּרעסט. וואָלט ער געווען אומגעזעצט. כ'קען נישט, מֶען רעדט וועגְן אים מֶען וואָלט ער געוואָרן אַן אומגעזעצטער מַצָּב, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט געזאָגט ניין. וואָס רעדט מֶען וועגְן אים? מֶען עפֿנְט אַ תּוֹרָה, מ'גייט אין בֵּית מִדְרָשׁ. וַיֵּלֶךְ מֹשֶׁה, מֹשֶׁה איז געגאַנגען ווי? אַרייַן אין בֵּית מִדְרָשׁ, מ'הייבט אָן פון פריש. מ'אַרבעט אויף די נְשָׁמָה, מ'האָט פאַרמאַכט דעם חֻמָּשׁ, הייבט מֶען אָן אין בֵּית מִדְרָשׁ פון פריש.
אִיז גֶעגַאנְגְן אִין גַאס, עַר הָאט גֶעוואָלְט קוּקְן וִויזוֹי דִי גַאס זֶעט אוֹיס, עַר וֶועט קוּקְן כְּדֵי עַר וֶועט אַראָפּשְׁטֶעלְן. אִיךְ וִויל וִויסְן וואָס זֵיי לֶערְנֶען, אִיךְ דַארְף דָאךְ וִויסְן, אִיךְ בְּרוֹיְךְ דָאךְ וִויסְן וואָס זֵיי לֶערְנֶען. דַארְף עַר זֶעהְן צִי דִי גַאס אִיז מְסוּדָר, צִי סְ'דָא גֶעלְט. אַזוֹי זָאגְט דֶער הֵיילִיגֶער עַרְבַן נַחַל. אִיז דָאס, דָאס מֵיינְט 'וַיֵּלֶךְ מֹשֶׁה', זָאגְט דִי תּוֹרָה סוֹף-כָּל-סוֹף. 'וַיֵּלֶךְ מֹשֶׁה', מֹשֶׁה אִיז גֶעגַאנְגְן, וִואוּ? עַר אִיז גֶעגַאנְגְן זֶעהְן דִי מַצָּב פוּן פַּרְנָסָה בַּיי אִידְן. אָה, עַר הָאט גֶעזֶעהְן סְ'אִיז מְסוּדָר, וַיְדַבֵּר אֶת הַדְּבָרִים, וַיְדַבֵּר אֶת הַדְּבָרִים, וַיֵּלֶךְ קוּמְט
מער איז אַז דער מִדְרָשׁ זאָגט אונז דער הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְשַׁלֵּם שְׁנוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים. דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר ערפֿילט די יאָרן פֿון צַדִּיקִים. יעדער וואַכנט אַז מע וועט נִסְתַּלֵּק דאָ דאָס וואָס מע איז געבוירן, צו דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר מאַכט דאָך אַ גאַנצע יאָרן פֿאַר די צַדִּיקִים. ער ערפֿילט זייערע יאָרן. מ'זעט אַמאָל דער טאַטע ר' איציקל רבי יִצְחָק אֵייכְנְשְׁטֵיין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז ער איז דער טשֶׁרְנאָבְּלֶר אֵיינִיקְל
אָן הַארץ. צוּ זַיין שְׁטֵיין כ'הָאבּ שׁוֹין דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה כ'גֶעדֶענְק נִישְׁט דֶעמָאלְטְס. מִיר הָאבְּן בַּאַשֵׁיינֶערְפוּל גֶערֶעדְט פוּן דֶער עִנְיָן לֶעצְטֶע וָואך אָדֶער צְוָואנְצִיג. אָבֶּער מ'דַארְף חַזְרְ'ן דִי זַאכְן. אִיךְ גֵייט כ'כַאַפּ נִישְׁט דַוְקָא וָואס גֶעהֶערְט צוּרֶעכְט, כַאַפּ נִישְׁט דֶעמָאלְטְס. קִיצוּר מ'עֶל פַֿארְצֵיילְן, רִ' אֱלִיעֶזֶר דָוִד פְרִידְמַאן אַז עֶר דֶערְצֵיילְט, אַז דִי יְנִיקָה פוּן שְׁטַארְק, אִיז גֶעוֶוען אַ אִיד רִ' דָוִדְל זְלַאטָאפָּאלֶער. בַּאקַאנְט רִ' דָוִדְל זְלַאטָאפָּאלֶער אִיז גֶעוֶוען דֶער
חֲסִידִים, זייַט מוֹחֵל. דִי אֵיינְצִיקֶע וָואס שוֹיְן גֶעוֶוען דֶער רֶבִּי פָֿארְט חֲתוּנָה הָאבְּן, גַאט דֶער רֶבִּי אַלַיין אַן אֶעכְטֶע חֲתוּנָה, אִיז גֶעוֶוען אַ מוֹרָאדִיקֶע זַאך. אִיז בַּאקַאנְטֶער קַארְלִינֶער דַאוְונֶען מִיט אַ בְּרֶען, מִיט אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת. אוּן אִיךְ רֶעד מִכּוֹחַ הִיגְבַּאן הַיינְטִיקֶע, אִיךְ וַוייס וִוִי זַיי זַיינֶען גֶעוֶוען דִי הִיגְבַּאן הַיינְטִיקֶע יֶעדְן טָאג. אוּן שַׁבָּת בַּיי קִידּוּשׁ אִיז אַ קְלֵיינֶער חָסִיד גֶעגַאנְגֶען נָאךְ דֶעם טִישׁ מִיט רֶבּ יוֹאֵלְכֶען שְׁרַייֶען רַחֲמָנוּת בֶּעטְן. וָואס זֶען, אֶער אִיז דָאךְ אַ הֵיילִיקֶער יוּד, אַ זוּן פֿוּן דֶער מָאטֶעלֶע שְׁטְרָאבְּלֶער, כְ'מֵיין דָאס זַיינֶען דִי הֵיילִיקֶע אַכְט כִּילְדֶער, זַיינֶען גֶעגַאנְגֶען צוּ צוּ דֶעם טִישׁ רַחֲמָנוּת בֶּעטְן, נָאךְ
זענֶען דִי זֶעלְבֶע בְּחִינָה פֿוּן אַנְדֶערֶע וֶועגְן דְרוֹיסְן. ס'אִיז אַ חִילּוּק אִים רוּפְט מֶען אַ מַהֲרַאִquot;ל, אַבֶּער דֶעם אִיז גוּרְקֶעט. הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אַ חָסִיד אַ יוּנְגֶער יוּנְגֶער, אַן עֶלְטֶערֶער חָסִיד הָאָט אִים גֶענוּמֶען בַּייַם בְּרוּסְטְקַאסְטְן, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט, אוּנְזֶער רֶבִּי הָאָט אוּנְז גֶעלֶערְנְט דֶער בֵּית אַהֲרֹן, אַז וֶוען ס'וָואלְט גֶעשְׁטָאנֶען בִּלְבָבְךָ וּבְפִיךָ לַעֲשׂוֹתוֹ, פַֿרְשְׁטֵייסְטוֹ בְּפִיךָ וּבִלְבָבְךָ לַעֲשׂוֹתוֹ, וֶוען ס'וָואלְט גֶעשְׁטָאנֶען בִּלְבָבְךָ וּבְפִיךָ לַעֲשׂוֹתוֹ, וָואלְט וָואלְט מֶען עֶרְשְׁט גֶעקוּמֶען
האָט ער אָנגעברענגט האַנטעקע צאַדן דאַוונט מען טאַקע אַרבעט אויף דעם בְּכָל לְבָבְךָ. דאָס איז דאָך שוואַכע הערצער. כּוֹימְבֶּסָאָדָם בְּכָל לְבָבְךָ, די דאַוונען טאַקע כּוֹחַ, ס'זאָל זייַן מַשְׁפִּיעַ זייַן אויף דעם בְּכָל לְבָבְךָ. און סְתָּם צו צוזאַמננעמען, דער קאַלינער דאַוונען, מ'רעדט פון דער קאַלינער פלאַם, דער כּוֹחַ, אַמאָל איז דער קאַלינער חָסִיד ער איז געקומען צו דעם טשאָרטקאָווער רב דוד משה פון טשאָרטקאָוו וואָס איז געווען דאָס הייליקע ריזשינער, איז ער געקומען אויף שַׁבָּת. ער האט געוואָלט זען די נאַטישע הייליקער צַדִּיק הייליקער רב דוד משה.
פַֿאַר שַׁבָּת הָאָט ער אָנגעהויבֿן צו נעמֶען צו צו טשאָרטקאָווער שול שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. הָאָט ער געפְרֶעגט אַז אין הייסט עס רִיזְשִׁין איז געווען אַלץ בֶּהַאלְטְן אויך. אָבער אין קַאלִין דַאוֶונט מען מיט אַזאַ פְלַאם. הָאָט ער געפְרֶעגט צי דער רֶבֶּע דאָס באַדֶערְן אַז ער שְׁרַייט אויך ווען מען דַאוֶונט. ער מאַכט קוֹלוֹת אַזוי ווי כְּמַעַט אין קַאלִין. הָאָט אִים רַב מֹשֶׁה געענְטפֶערְט אַז אַזוי נִישְׁט. נַיין, לִיבְסְטוּ פִֿיר דִיך וִואי דער מִנְהָג הַמָּקוֹם. דוּ מַאכְט נִישְׁט קֵיין קוֹלוֹת, עֶסְטוּ וִואי מֶען זאָגְט
אַרייַן אין מִיטְן דאַווֶענֶען. קוּרְץ זִיך, ער אִיז גֶעקוּמֶען אִין מִיטְן דאַווֶענֶען, דֶער קְלֵיינֶער חָסִיד הָאָט זִיך כָּאקָא אָנְגֶעהאַלְטְן. נאָר אִין מִיטְן דאַווֶענֶען אִיז ער גֶעוואָרְן פֿאַרְלאָרְן. זִיך גֶעכאַפְּט ווֶער ווֵייס, ער הָאָט זִיך גֶענוּמֶען מאַכְן אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת: „וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת!” – אַ גאַנְצֶע בַּעַל-פֶּה-לֶער שְׁטִיקְל, אִיךְ ווֵייס נִישְׁט. דִי גאַנְצֶע בֵּית-מִדְרָשׁ אִיז אוֹיפֿגֶעדְרֵייט, אִיז גֶעוואָרְן אַזאַ מַצָּבֿ, אַזאַ קאָמאָצִיֶע. אוּן בִיז ער אִיז זִיך גֶעכאַפְּט ווֶער אִיז ער גֶעוואָרְן שְׁטִיל. נאָכְן דאַווֶענֶען אִיז ער אַרַיינְגֶעגאַנְגֶען צוּם טְשאָרְטְקאָווֶער אִיבֶּרְבֶּעטְן
וֶולוֶול פֶעלדמאַן אִיז נִישט דאָ וואָס צוּ מוֹרָא הָאַבְן. אוּן קֵיינֶער זאָל מִיר נִישט שְׁלָאפְנְס נֶעמְן זָאַגְן עֶר אִיז יָא מוֹרָא הָאַבְן. נַיין, וואָרוּם מֶע דאַרף הֶערְן פוּן עֶרלֶעכֶע יִידְן, פוּן יִידְן וואָס מֶע קוּקט דֶערוֹיף, פוּן דִי רַבָּנִים, פוּן דִי צַדִּיקֵי הַדּוֹר, וואָס הָאַבְן הִינְטֶער זִיך מוֹרָא'דִיקֶע הַשְׁפָּעָה, עֶס מֶעג מֶען עֶס נֶעמְן. אֲבָל קֵיינֶער זאָל זִיך נִישט אַיינרֶעדְן, יָא, אִיך הָאָב אַפּגֶעשְׁלָאסְן דֶעם שַׁבָּת-פֶעקְל, I'm good to go, וֶולוֶול פֶעלדמאַן הָאָט נאָך גֶעדְרוּקְט דאָס שֵיינֶע וואָרט.
בְּהֵמָה. אַ בְּהֵמָה קוּמְט אָן אַ טאַנץ טאַנְסְטִי אִים גאַנְצֶה גאַנְצֶה יאָר אִין אֱלוּל, בּוּ! ער דאַרף תְּשׁוּבָה טאָן, הע! אַזוי זאָגְט תַּנָּא קַמָּא. רֹאשׁ הַשָּׁנָה, לְמַעֲשֶׂה, אַ בְּהֵמָה אֶחָד בֶּאֱלוּל דאַרף תְּשׁוּבָה טאָן אֱלוּל, און אַ גאַנץ יאָר הוּטְקֶעס כְּדאַרפְ'ן דאָס איז יִרְאַת שָׁמַיִם פֿוּן אַ בְּהֵמָה. אַזוי זאָגְט תַּנָּא קַמָּא. רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן זאָגְט, נייַן. דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַנְט זִיךְ אֱלוּל נאָך נִישְׁט כַּבְּהֵמָה. נִי- נִישְׁט אַזוי גְרוֹיסֶער בְּהֵמָה אִיז ער. נאָר דער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַנְט בְּ'אֶחָד בְּתִשְׁרֵי'. גאַנְץ אֱלוּל טאַנְצְט ער אויך אַרוּם, ער מאַכְט קוּם זִיצְן. דעמאָלט
דאַמאַלס איז אַ פּראָבלעם. הֵן ער קומט טאָן די ערשטע ראֹש הַשָּׁנָה, מע שטעלט זיך אַוועק ער האָט איינמאַל פּחד. ער דאַנס כאַפּט אים אַ פּחד, אָהוּ, מע ברויך טאָן תְּשׁוּבָה, מע גייט זיך שטעלן פאַרן מֶלֶךְ, דאַמאַלס איז אַ פּראָבלעם. הָאָט ער געזאָגט אַז ר' אֶלְעָזָר בַּר שִׁמְעוֹן, בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי, דאַמאַלס איז ער ראֹש הַשָּׁנָה, לְמַעֲשֶׂה בְּהֵמָה, דאַמאַלס איז ער יְרֵא שָׁמַיִם פונוועם בְּהֵמָה. אוי, איך כאַפּ זיך די ערשטע ראֹש הַשָּׁנָה. יאָ? סאָ, מיין טאַטע הָאָט אַלץ געזאָגט אַז דער סקווערער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פלעגט דאָס נאָך זאָגן, שַׁבָּת מְבָרְכִים אֱלוּל, פָּרָשַׁת רְאֵה, זאָגט ער אַזוי
פְֿלעגט ער עֶנְדִיגְן דֶער וַואָרְט, אַז יֶעצְט קֶען מֶען נאָך יוֹצֵא זַיין לוֹיט תַּנָּא קַמָּא, אַז מִ'איז נאָך פֿאַר אֱלוּל. יאָ? אַז מִ'איז נאָך פֿאַר אֱלוּל, אַז הֵייבְּט מֶען צֵיילְן אֱלוּל, בִּיסְטוֹ דאָךְ סְתָם אַ בְּהֵמָה. יֶעצְט אִיז נאָך פֿאַר אֱלוּל, אַז אַפִֿילוּ לוֹיט תַּנָּא קַמָּא קֶענְסְטוֹ נאָך צֵיילְן. קֶענְסְט יוֹצֵא זַיין בֵּיידֶע שִׁיטוֹת. אוּן אַמָאָל פְֿלעגט ער זאָגְן דֶער וַואָרְט פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. האָט ער געֶזאָגְט: יֶעצְט קֶען מֶען כאַטְשׁ כְּפִי לוֹיט דֶעם בְּלוּדְזֶשעֶבֶר רַב שִׁמְעוֹן, לוֹיט דֶעם בְּלוּדְזֶשעֶבֶר רַב שִׁמְעוֹן וָואָס האַלְט אַזעֹי, מֶע הֵייבְּט אָן רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז צוּ שְׁפֵעֶט, יֶעצְט אִיז דאָךְ נאָך פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִין חוֹדֶשׁ
עַל אֵל כּמעט אָ סוֹף צוּ טוּן. אָבֶער פְלֶעגְט מַיין טַאטֶע ערְצֵיילְן אַז דֶער דָאס מֹשֶׁה דֶער דַאווֶענֶער דֶער כָּשֵׁר צוּ מַאכְן פְלֶעגְט זָאגְן אַז ווֶען ער כַאפְט זִיךְ רֹאשׁ הַשָּׁנָה הִנֵּה זֶה טוֹב אַשְׁרֵיכֶם יִשְׂרָאֵל. הַלְוַואי זָאָל מֶען זִיךְ כַאפְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יָא? סַאךְ מָאָל לוֹיפְט דוּרְךְ אַ גַאנְץ רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוּן מֶען אִיז בִּיזִי צוּ דֶער דַאווֶענֶען גֶערְגְלְט נָאָרווָואס גֶעצוֹיגְן גָארְנִישְׁט מֶען אִיז בִּיזִי מֶען פַאַרְגֶעסְט דֶעם עִיקָר. רֹאשׁ הַשָּׁנָה אַז מֶען כַאפְט זִיךְ אִיז אַזזָוֹי גוּט, יָא? אָבֶער מַיין טַאטֶע פְלֶעגְט אַלְץ זָאגְן דָאס טוּט מֶען נִישְׁט אַ טָאג פַאר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. דָאס דַארְף מֶען זָאגְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוֹיב דָאס אִיז אַגֶעכַאפְט שְׁפֶעט
דאָס קומט אָן אַ רופֿ אַלע ברכות פֿון די סליחות. ער ווייסט אַז מען גייט אַראָפּ. יאָ. לאָמיר זיך שוין אַוועקקלאָגן פֿאַר די לעצטע מינוט ווי בהמות. דאָס ספר עוללות אפֿרים ברענגט ער אַ ראָשי תיבֿות דאָרט אויף אלול, משה רבינו האָט געזאָגט פֿאַר יתרו, לְכָה אִתָּנוּ וְהֵטַבְנוּ לָךְ, קום מיט אונז און מיר וועלן דיר גוטס טאָן. לְכָה אִתָּנוּ וְהֵטַבְנוּ לָךְ איז ראָשי תיבֿות אלול. די קומסט מיט אונז אלול, זאָגט ער איז געקומען מיט מיר
ער האָט געזאָרגט. קומט מיר רֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל, און ראָשֵׁי תֵּבוֹת מען דאַרף צו זייַן אַ טראָג איד זייַן, אֶחָד לְעוֹלָה וְאֶחָד לְחַטָּאת איז אויך ראָשֵׁי תֵּבוֹת אֱלוּל. מען פֿאַרגעסן זיך אַלע חֲטָאִים, אַלע דאַציער קָרְבָּנוֹת מען גייט אַוועק פֿון זיך אֱלוּל מען הָאָט זיך געפֿאַסט ממש ווי אַ קָרְבָּן, אֲבָל מען גייט אַוועק פֿון זיך אֱלוּל, מען גייט צו צו אַ מנחה שׁבֿורה'דיגע קָרְבָּן, אֶחָד לְעוֹלָה וְאֶחָד לְחַטָּאת. וְנָפְלוּ אוֹיְבֵיכֶם לִפְנֵיכֶם לֶחָרֶב, זעט זאָגט ראָשֵׁי תֵּבוֹת אֱלוּל.
זֵיי פַאנְגְן אָנְצוּעַרְכֶבְן מִיט אַזַא יֵצֶר הָרַע, אַז דָאָס אִיז אַ עִנְיָן פַאר יָגָן, אַסַאך גֵיין אַרוֹיס, וְנָפְלוּ אוֹיף אֵייך... עַל חֶרֶב. אָבֶער דָאָס מֶען דַארְף דִי עֵצָה שְווֶער זִיךְ אַלֵיין, אַז מֶענְאַרְבֶּעט מִיט דֶעם יֵצֶר הָרַע אָפְּצוּצִיעֶן. וַאיֹאמְרוּ לֵאמֹר אָשִׁירָה לַה'. אֱלוּל דַארְף מֶען נִישְׁט דִי שְׁטוּמֶע, הָאָבּ אִיךְ גֶעזָאגְט בְּשִׂמְחָה, אָבֶער לֶעבֶּעדִיק, וִוִידֶער לֶע... אָבֶער לֶעבֶּעדִיק, וִוִידֶער לֶעבֶּעדִיק, לֵייכְט דִי טְרִיבְּקֶע רֶבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זָאגְן, אִיז אֱלוּל, מֶען דַארְף מֶען דַארְף מֶען קֶען נִישְׁט שְׁטֵיין מִיט שִׂמְחָה
זאָגט דִי גְמָרא וֶוען סְ'הֵייסְט אוֹהֵב לִפְרוֹק וְשׁוֹנֵא לִטְעוֹן, אַ אוֹהֵב וואָס דאַרף אַראָפּנֶעמֶען אוּן אַ שוֹנֵא אָנְצוּלאָאדֶענֶען, גֵיי ערְשְׁט צוּ דֶעם שוֹנֵא. פַאַרוואָס גֵיי ערְשְׁט צוּ דֶעם שוֹנֵא? דִי גְמָרא פְרֶעגְט דאָך, פַאַרשְׁטֵייט זִיך. דֶער דַיין חָבֵר האָט דאָך דאָ אַ אַיְיזְל וואָס ער קֶען נִישְׁט אוֹיסְהַאלְטְן דִי וואָג. סְ'אִיז צַעַר בַּעֲלֵי חַיִּים. צַעַר בַּעֲלֵי חַיִּים אִיז אַ זַאך דאָס אִיז דאָך אַ
וואָס ער גייט אִים דֶער יֵצֶר הָרָע, בְּרֶעכְדִיךְ, גֵיי קֵגְן דַיינֶע מִידֿוֹת, דַיינֶע מִידֿוֹת וִויל נִישְׁט יֶעצְט עֶפֶּעס טאָן. אַיי, דַיין חָבֵר אִיז עֶפֶּעס בֶּעסֶער וִוִי דוּ? עֶנְדֶערשֶׁער אָנְצוּבֵייגְן דֶער יֵצֶר הָרָע, אוּן דֶער צַעַר בַּעֲלֵי חַיִּים לאָזְן דאָסזֶעלְבֶּע יֶעצְט, וַוייל דֶער גַאנְצֶער, דֶער גַאנְצֶער תַּכְלִית פַאַר וָואס מֶען אִיז דאָ אוֹיף דֶער וֶועלְט, אִיז לוֹקֵחַ אָנְצוּבֵייגְן דֶער יֵצֶר הָרָע, יאָ, דֶער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ שְׁרַייבְט אִין צֶעטְל קָטָן, דֶעם אָָדָם לֹא נִבְרָא אֶלָּא לְשַׁבֵּר אֶת הַתַּאֲוָה, צוּ צוּבְרֶעכְן דִי תַּאֲוָוה. יֶעדֶער פִּיצְקְל זַאךְ, מֶען קְרִיגְט אַ בַּייְס פֿוּן אַ בַּאשֶׁעפֶער, מֶען גֵייט זִיךְ הַאלְטְן, מֶען וִויל קוּקְן וִוִי מֶען טוּט נִישְׁט,
מֶע וִיל עֶסְן עֶפֶרֶס וָואס אִיז נִישְׁט דֶה בֶּעסְט, עֶר וֶועט עֶס גָאלְפְּן, מֶע וִיל יֶענֶעם אַרַיינְפְלִיקְן רֶעדְל לָשׁוֹן הָרָע, יֶענֶער זָאל כַאַפְּן אַ זִיק, וָואסְטוּ גֶעבּוֹיגְן פּוּנֶעם בַּאשֶׁעפֶר, וָואסְטוּ אַיינְגֶעבּוֹיגְן דֶעם יֵצֶר הָרָע, פַאר דֶעם זֶענֶען מִיר דָא, דָאס אִיז דִי גַאנְצֶע תַּכְלִית וָואס אַ מֶענְטשׁ אִיז דָא, סָא גֵיי עֶנְדֶעשׁ צוּ עֶרְשְׁטְן שׂוֹנֵא, דִי לְשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ, דִי גְמָרָא אִיז, אוֹהֵב לִפְרוֹק וְשׂוֹנֵא לִטְעוֹן, אוֹהֵב לִפְרוֹק וְשׂוֹנֵא לִטְעוֹן אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אֶלוּל, דָאס אִיז דִי גַאנְצֶע תַּכְלִית פּוּן אֶלוּל, אַרָאפְּצוּבִּיגְן דֶעם יֵצֶר הָרָע, זָאל עֶר זַיין זִיס, גֶעוָואָלְדִיג
רַבִּי מֹשֶׁה אַרְיֵה צַדִּיק. וֶעלְן מִיר זָאָגְן אַ וָואָרְט פֿוּן אִים. סוֹף כָּל סוֹף דָאָוַואָס זָאָגְט אַ זִיס וָואָרְט בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם הַייְלִיגֶער רַבִּי מֹשֶׁה אַרְיֵה זָאָגְט אַזַוי. וֶועגְן סְלִיחוֹת. דָּבָר בְּעִתּוֹ מַה טּוֹב. סְלִיחוֹת, דֶער גַאנְצֶער עִנְיָן פֿוּן סְלִיחוֹת וָואָס מֶען זָאָגְט דֶער גַאנְצֶער צַייְט דִי י"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים, יָא? אֵל אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת, נֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים...
אַז דִי יִידְן זָאלְן דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן מוֹחֶל זַיין. אוּן דָא אִיז גֶעהַאַט אַ מַחְלוֹקֶת. וָואס הֵייסְט אַז דִי יִידְן זָאלְן טוּן וִוִי דֶער סֵדֶר? אַדֶער, אַיינְשְׁטֵיין אִיז, אַז מֶען דַארְף זַיין אַ רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם. דִי אַלֶע מִדּוֹת דַארְפְסְטוֹ זַיין. וֶוען דִי יִיד, וֶוען דִי יִידְן הָאבְן דִי אַלֶע מִדּוֹת,
אַזוי אויפֿן, וועט דער אייבערשטער מוחל זייַן. אַלערזאָ, דו מוזסט נאָר איינס: אַז מען טוט כּסדר אַזעלכע, אַז דער אייבערשטער גייט טאָן, כּדי ער זאָל עפֿענען מפּערוכעס, עמבע צו זאָגן, אַז ייִדן זייַנען מִדּות הָרַחֲמִים, דעמאָלטס וועט דער אייבערשטער מוחל זייַן. זאָגט ער, אַפֿילו אַז ס'איז זיכער אַז, אַז ס'איז לויט ווי זי ספֿק, אַז די זאָגן זייַנען נישט עַמֶסְדִקֶע טון, טון די אידן מִדּות הָרַחֲמִים, פֿאַר וואָס? וואָרן איינע פֿון די מִדּות הָרַחֲמִים איז קיין
אַך. וַיִּקְרָא לוֹ אֵלֱקֵי יִשְׂרָאֵל, יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעבַאמְט אַ מִזְבֵּחַ דָאָרְט, אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶערוּפְן אֵלֱקֵי יִשְׂרָאֵל. רַשְׁ"י, נֶעם מִיר אַ טְלַאמַאטְשׁ אַרוֹיס דָא פוּן דֶעם חוּמָשׁ, אִיךְ וֶועל מִיר דָא אַרַיינְדְרוּקְן, עֶס וֶועט זַיין סַאךְ בֶעסֶער, עֶס וֶועט זַיין בַּאשְׁמַאקְט. רַשְׁ"י זָאגְט דָאָרְט, אַז וָואס הֵייסְט וַיִּקְרָא לוֹ אֵלֱקֵי יִשְׂרָאֵל? יַעֲקֹב הָאָט עֶס גֶערוּפְן אֵלֱקֵי יִשְׂרָאֵל. אוּן מִיר זֶעהְן וִוער דֶער רַשְׁ"י, גִיט מִיר אַפְזֶעצְן מָאל אוֹיפְסוּכְן דֶעם לָשׁוֹן רַשְׁ"י, דָאס זָאל זַיין סַאךְ מֶער בַּאטֶעמְט.
וַיַּרַא שֵׁם הַמִּזְבֵּחַ וַיִּקְרָא לוֹ קֵל אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל, שְׁכֹחַ, אֵיינער וועט עס געטראָפֿן. לֹא שֵׁם הַמִּזְבֵּחַ קָרָא אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל, אֶלָּא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִמּוֹ, וּמִנַּיִן שֶׁקְּרָאוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּאֹ אֵל, שֶׁנֶּאֱמַר וַיִּקְרָא לוֹ אֵל אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל. הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קָרָא לוֹ אֵל. יאַ, ער האָט גערופֿן אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל, אַז ער האָט גערופֿן אַזוי, וְאַל תִּקְרָא לוֹ קֵל אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל, ער האָט גערופֿן דער באַשעפֿער אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל.
דוּ זאָגסט רַשִׁ"י, רַשִׁ"י ברענגט דאָס פֿוּן רַבִּי סִינַי דּוֹרֵשׁ, וואָס עפּעס פֿאַרציילט דאָס רַשִׁ"י? ניין, ער איז אִים געקוּמען זאָגֿן פְּשׁוּטוֹ שֶׁל מִקְרָא, אוּן שוֹין. זאָגֿט ר' מֹשֶׁה אַרְיֵה: לוֹיט דעם בַּעַל הַהַפְלָאָה אִיז חוֹשֵׁשׁ חֲמוּרָה דִי גאַנצע זאַך. יאָ, רַשִׁ"י האָט מוֹרא געהאַט אַז מען וועט קוּמען זאָגֿן דעם פְּשָׁט אַז אַ מענטש קען זייַן קֵל, יַעֲקֹב אָבִינוּ, דער אֵייבֶּערשְׁטֶער רוּפֿט אִים יַעֲקֹב אָבִינוּ קֵל, דאָס הייסט אַז אַ מענטש קען זייַן קֵל, מיינט ער דער אֵייבֶּערשְׁטֶער וועט אוּנדז מוֹחֵל זייַן, קען זייַן לוֹיט דִי שִׁיטָה
נאָש וואָס ער האָט געדאַוואֶנט, ווען ער האָט געזען אַז דאָס האַפּס, דער עולם שלאָפֿט דאָ, מען דאַוואֶנט אַ ביסל אַ פֿאַרביטערטע געשריגן, גיב פֿייַער! ווייסט מען אַזוי, ס'געווען אַ סך מ'קַלַּת הַנֶּפֶשׁ. איך האָב כֿ'געזען דעם עולם, ער האָט פֿאַרציילט, דער רוזשינער האָט געטראָפֿן עמיצן פֿאַראובּייָרעס-סטרעליסקער, און ער האָט אים געפֿרעגט, פֿאַרציילט מיר עפּעס פֿון דייַן טאַטן. האָט ער געזאָגט אַז דאָס וואָס זייַן טאַטע איז געגאַנגען דאַוואֶנען, מְקַבֵּל זייַן עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, האָט ער זיך געזעגנט מיט זייַן מִשְׁפָּחָה. ממש געזאָגט, ער האָט געווואוסט צי ער וועט צוריקקומען. ס'געווען ממש כַּלַּת הַנֶּפֶשׁ. און האָט ער אים אומגעזאַגט ער האָציכער, אַז די חִידּוּשִׁים
וואָס ער האָט דאָ אָנגעשריבן איז נישט גאַרנישט קיין חידוש, ער האָט עס געזען בייַ זייַן רבי'ן. דאָס הייסט גאַר אַ עניוות, אָבער ער איז געגאַנגען געזעגענען, ער האָט געזען דאָ מיין איך זעט דעם רבי'ן מיט אַנדערע צדיקים, מען קען נאָך איבערזאָגן דעם זאַך, אַ ייִד גייט זיך געזעגענען פֿאַרן דאַוונען, וואָס ער קען זייַן אַ גאַנצע שטיקער מאַן, ער האָט אויסגעגאַנגען פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר אַ שטילע כיסופין, ער האָט אויסגעגאַנגען פֿאַר פֿאַר אַ שטאַרקע כספונאַ דְאייבערשטן. זונטאָג איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן חפץ חיים, אֲשֶׁר מִפִּיו אָנוּ חַיִּים. אָט מען שוין געפֿרעגט פֿאַר אַ יאָר וועגן דעם, מאָנטיג איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן רבי מיכאל זלאָטשאָווער, טאַקע געווען
אַז אַן עוֹד גרעסערע יִחוּס הָאָבן מִיר נִיט. הערסט? אֵיינִיקְל פוּן רַב מַייכְל, אַ גרעסערע יִחוּס הָאָבן מִיר נִיט. אַאַזוי הָאָט דער זִיטְשִׁיטְשׁאָווער געזָאָגט אויף אִים. ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז אַ עִנְיָן. מֶען זָאָגט נָאָר אִיבער דִי זַאכְן. רַב דָוִדְל דִינאָווער ברענגט עס אִין סֵפֶר צֶמַח דָוִד, דער הַיילִיגער רַב דָוִדְל דִינאָווער, אַז אִין דִי צַייטְן פוּן רַב מֶענְדֶעלֶע רִימַאַנאָווער זענען געקוּמען צוּ אִים נְשָׁמוֹת מִיט טַעֲנוֹת, אַז אויבן אִין הִימְל אִיז דער הַיילִיגער רַב מַייכְל זְלָאטְשׁאָווער פוּן דִי בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה. ער אִיז אֵיינער פוּן דִי בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה. נעמט ער מַאכְט מֶען דִי יוֹנָה קַדִּישָׁא. אֶנֶערְגִיל... ער אִיז דער פַארְקֶעס דָאָרט.
דער חֲתַם סוֹפֵר האָט גערעדט פון זיין רַבּן ס'קען מען זיך הופט ס'קען מען זיך הופפן די שווואששאפט וואס דער חֲתַם סוֹפֵר האָט גערעדט פון זיין רַבּן הַרַב נָתָן אַדְלֶר אין מען זאָל האָבן אַ זיסע גוטע וואָך מען וועט אַרויפֿלייגן אַ ניגון אַזוי ווי איך האָב שוין פֿריער דעם דעם מאַנט דעם ניגון וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אינטערעסאַנט לעצטנס האָט מיין אייניקל געזאָגט וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה איך האָב געגראַמט בייַ די חתונה לעצטע וואָך בייַ אייניקל ר' באַריש בראַט דער באַקאַנטער זינגער ר' באַריש איך האָב מאָרגן געגראַמט אויף דעם ניגון וַיְדַבֵּר
ס'נאָך נישט געגאַנגען זיכער אָננעמען. עה, עס איז אַזאַ אַלעם מאַל זיסע, ליכטיקע וואָך, אַלע בְּרָכוֹת, יאָ? איך האָב שוין געזאָגט אַז דער פְּנֵי מְנַחֵם מוֹצָאֵי שַׁבָּת סְלִיחוֹת האָט ער געוואונשן אַ גוטע סְלִיחוֹת. דער עוֹלָם איז צוריקגעוואונשן אַ גוטע סְלִיחוֹת. עס קומט אַ גוטע סְלִיחוֹת און אַ גוטע זיסע, הערלעכע שַׁבָּת קומט און אַלע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דער עוֹלָם וויל און דער עוֹלָם קען טראַכטן, מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּנוּ, זאָל דער בַּאשֶׁעפֶער אונדז אַראָפּגעבן. און עס זאָל זייַן תִּכְלֶה שָׁנָה, עס זאָל שוין זייַן תִּכְלֶה שָׁנָה
לִשְׁנוֹ, מִיט דִי בְּרָכוֹת וָואס דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הָאָט גֶעזָאגְט, מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת, וֶועסְטוּ וֶועלְן אָנְרוּפְן KM velwe3@gmail.com, 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן אַ לִיכְטִיגְן, זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה
דוּרֶע דִי חסידישע אידאלעך
אַיי אַיי אַיי אַיי
שטיין באַגראָבן, איך שטיי באַראָפּ פּויל ניט מיר דאָ ליגט באַגראָבן שְׁנַת תשפ"ג. ס'גאַנצע יאָר איז דאָ באַגראָבן, חֲגִיגַת צָרוֹת, חֲגִיגַת מְרִירוּת, ביטערקייט, מיט עַגְמַת נֶפֶשׁ און צַעַר. איך באַגראָב אים דאָ, געענדיגט מיט דעם יאָר, תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ. איך באַגראָב דעם יאָר תשפ"ג. פרעגט ער דעם ביכל ווי גייסטו? זאָגט ער איך לויף אויך
איך גיי אויך לייגְן אַ שטֵיין. וואָסעמיר דאָ אַ שטֵיין, איך מאַך עפּעס קאַפּוֹיער? איך לייג אַראָפּ אַ שטֵיין אַלס אַ אֶבֶן הַפִּינָה פֿאַר דֶעם יאָר תשפ"ד. ער ער וואָס ער שטֵייט ערצט באַגראָבְן נעמֶן יאָר, איך גיי אַראָפּלייגְן אַ שטֵיין, אַז תשפ"ד קומט אַ פֿרישע יאָר, הֵייסט מִיט בָּאַנאַם דֶעם רִיזִיקֶע גוּטֶע בִּנְיָנִים. פֿרעגט אִים דֶער אִיד: וִוא אִיז דַיין שטֵיין? איך זֶע דאָך נִישט אַז דוּ הָאָסט אַ שטֵיין אִין דִי הַאַנְט. זאָגט ער: אָה, איך נֶעם דֶעם שטֵיין פֿוּן דֶעם
אָמַר רַב רַחֲמָם נֶעמְט אַרַוֹיס דֶעם שְׁטֵיין וָואס עֶר הָאָט בַּגְרָאבְן וֶוען עֶר אִיז אַוועֶק אִיךְ דְרַיי עֶס אִיבֶּר בַּיי אִים שְׁטֵייט פֹּה טָמוּן דָא אִיז בַּהַאלְטְן אָבָל אִיךְ שְׁרַייבּ פֹּה יִבָּנֶה דָא וֶועט וֶוערְן אוֹיפְגֶעבּוֹיט אַ בִּנְיָן מִיט דְרַיי הוּנְדֶרְט פִינְף אוּן זֶעכְצִיג שְׁטָאק דְרַיי הוּנְדֶרְט פִינְף אוּן זֶעכְצִיג טֶעג פוּן גוּטֶע טֶעג רַבּוֹתַי סֶע וֶוענְדְט זִיךְ וִואי יֶעדֶער אַיינֶער דֶעם זֶעלְבְּן שְׁטֵיין קֶען מֶען נִיצְן
נוּ, טוט ווֵיי. אִיך שְׁפִּיר דאָך צַער. ס'אִיז יאָ דאָ צַער. דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער האָט בַּאשַׁאפְֿן צַער אוֹיף דֶער וֶועלְט. דאָס האָט דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער בַּאשַׁאפְֿן. אַז ס'טוּט ווֵיי. אאָבֶער מֶע דַארְף עֶס נאָט אָפּשְׁטֶעלְן וַוייטֶער. אוּן אִיך נֶעם עֶס אוּמְזִיסְט אִיבֶּער, אִיך זאָג עֶס אַזוֹי גְרִינְגְלִיכֶער, אִיך נֶעם אוּמְזִיסְט אַ וַוייטֶערוּנְג אִיבֶּער. גְרוֹיסֶע רֶעדְנֶערְז דֶער וֶועלְט, מַאכְט דאָס וָואס מֶע דַארְף טאָן. אִיך זאָג דִיר נאָר וָואס אוּנְדְזֶערֶע צַדִיקִים אוּן דִי חֲכָמִים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אוּנְדְזֶערֶע חָכְמָה הָאבְּן גֶעהֵייסְן. אוּן מֶע כֶּען אָנְנֶעמֶען דֶעם שִׁיעוּר, יאָ, אִיך גֵיי דאָס בּוֹיֶען פְֿוּן פְֿרִישׁ, קוּקְן
דער יוֹם טוֹב רֹאשׁ הַשָּׁנָה שַׁבָּת. מְ'בְּלָאָזְט נִישְׁט. יֶעדֶער וֵוילְסְט חַזַ"ל הָאבְּן מוֹרָא גֶעהָאַט יוֹם טוֹב רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת, יוֹם טוֹב וָואס גֶעפָאַלְט אִין שַׁבָּת רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּלָאָזְט מְ'נִישְׁט קֵיין שׁוֹפָר, פַֿאַר וָואס? וַויל מְ'מוֹרָא אַ יִד וֶועט גֵיין זִיךְ לֶערְנֶען אוֹיסְלֶערְנֶען בְּלָאָזְן שׁוֹפָר, וֶועט נֶעמֶען אַ שׁוֹפָר שֶׁמָּא יוֹלִיכֶנּוּ אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, וֶועט אַרוֹיסְגֵיין אִין רְשׁוּת הָרַבִּים טְרָאגְן אַ שׁוֹפָר, דָאס אִיז אַ חִיּוּב פַֿאַר הוֹצָאָה, הָאבְּן חַזַ"ל גוֹזֵר גְוֶוען מְ'זָאל נִישְׁט. יָא.
זון, די זוּן גייט אַרוּם די וועלט, זי מאַכט אַ אַ אַ אַ אַרוּמדיקע סירקל יעדן טאָג, יאָ? סאָ שוּן טוֹב, זי גייט אַרוּם יעדן... לאַנד האָטן זיך די זוּן יעדן טאָג קוּמט פֿאַר פֿריש אַרויפֿ. דער פּלאַץ ווי די זוּן הייבט זיך אָן, קוּמט אויס בערך צווישן אויסטראַליע אוּן יאַפּאַן. אוּן דאָס האָבן די גוים אויסגעשטעלט, מערסטנס קוּמט קוּמט עס אויס ערגעץ אין אויסטראַליע.
אַזוי צו זאָגן מֶען שטֵייט קוּם פאַר אָן דאָרט וִוא מֶען בְּלָאנְדֶערְט פאַרְדְרֵייט זִיך וִוא מֶען בְּלָאנְדֶערְט מֶשִׁוּגָענֶער קוּם אַרָאָפּ אִין יוֹם טוֹב וֶועסְטוּ זֶעהְן שְׁטִיצְט זִיך לֶערְן אַ בִּיסְל אַזוי זאָגְט דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז אַ גְרוֹיסֶע זַאך עֶס אִיז דָאָ אֲזֶעלְכֶע מִנְהָגִים עֶס קוּמֶען אֲזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג אֲזֶעלְכֶע רִיזִיגֶע טֶעג אַזוי וִוא דִי סִימָנִים רֹאשׁ הַשָּׁנָה רֶעדְט דִי סִימָנִים אַז מֶען מַאכְט פַאר אַ סִימָן רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּייְנַאכְט מֶען שְׁטֶעלְט אַוֶועק דִי
דִי פַארְגַאנְגֶענֶע יָארְן. אוּן דִי גְמָרָא זָאגְט דָארְט, אַז מֶען וִויל זֶען צִי עס וֶועט זַיין אַ גוּטֶע יָאר, זָאל מֶען נֶעמֶען אַ לִיכְט, דִי גְמָרָא זָאגְט דָארְט וָואס מֶען זָאל טוּן, הַאשְׁט דֶע יְצָא'ט, יָא, הַאשְׁט דֶע יְצָא, אַז מֶען זֶעט אַז ס'אִיז אַ סִימָנָא מִילְתָא, אַז ס'אִיז אַ סִימָן אוֹיף אַזָא זַאךְ, זָאל מֶען עֶסְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, רוּבְיָא, כַּרְתֵּי, קָרָא, תַּמְרֵי, סִילְקָא, דִי גְמָרָא רֶעכֶנְט אוֹיס דִי זַאכְן, אַזוֹי וִואי דֶער מְחַבֵּר פַּסְקֶענְט, מְ'זָאל עֶסְן דִי אַכִילָה מַאַכָלִים וָואס זֶענֶען סְגוּלָה אוֹיף גוּטֶע זַאכְן. יָא, מַיין טַאטֶע זז"ג פְלֶעגְט דָאס עֶסְן יֶעדֶער יָאר סַאךְ פְלֶעצֶער, יְרוּשָׁלַיִם,
אִין בעלז אִיז אויך אַגַבּ גֶעגֶעסְן אַזֶעלכֶע זַאַכְן. דֶער גֶעדַאַנְק אִיז אַז יֶעדֶער זַאַךְ וַואָס הָאָט אַ נָאַמֶען פֿוּן אַ גוּטֶע זַאַךְ, כְּדַאי פֿוּן אַזַאַ זַאַךְ זִיךְ צוּ פֿאַרמֵערְן, זָאָגְט דֶער מַטֵּה אֶפְרַיִם, יֶעדֶער לַאַנְד אָדֶער אַנְדֶערֶע דָאָרְטְן בַּיי אוּנְזזזזז... אַ גוּטְן מִין, שְׁיָרַיִם וִואִי זִיךְ כְּרַחֲאָ נִיחָאָ. סָא בַּעֶסְן, סְ'זֶענֶען דָאָ אַ סַאַךְ פְּלֶעצֶער וַואָס מֶען עֶסְט נָאָךְ מִינִים פֿוּן פְרוּכְט אוּן עֶסְן מַאֲכָלִים וַואָס הָאָבְן וַואָס הָאָבְן גֶעהַאַט אַ נָאַמֶען פֿוּן אַ גוּטְן סִימָן. דָאָס זָאָגְט מֶען זָאָל מַאַכְן אַ סִימָן אוּן דֶער... רֵיידֶעט דֶער רֶבִּי פִּינְחָסְ'ל קָאָרִיצֶער, דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי פִּינְחָסְ'ל קָאָרִיצֶער בְּרִינְגְט, ר' פִּינְחָס בְּרִינְגְט אַז
רֹאשׁ חֹדֶשׁ אִיז גֶעווֶען דאָס יאָר עפֶּעס אַ ספֶּעצִיֶעל. הֵילִיקֶער רַב רֶבִּי שְׁמֶעלְקֶא דאָראָג. עֶטץ האָט גֶעזאָגט אִין דִי גְמָרָא, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט ווַאַקסְן גְלִיסְקֶעס, ווֵייס וואָס, קַאַפּקֵייקְס מִיט, עֶנְטְשׁוּלְדִיק מִיר, מִיט אַלֶע לֶעקֶערַייְשׁ, אַלְץ ווֶעט ווַאַקסְן אוֹיפְֿן בּוֹים, קִיכְלֶעך מִיט קוּקִיס, אַלְץ ווֶעט ווַאַקסְן אוֹיפְֿן בּוֹים. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר מֵיינְט אַז דֶער פְּשַׁט אִין דִי גְמָרָא אִיז, אַז נִישְׁט אַז עֶס ווֶעט ווַאַקסְן בֶּאֱמֶת קֵייקְס אוֹיפְֿן בּוֹים, עֶס ווֶעט ווַאַקסְן
איר הירט דאָס איז אַ ביסל אַזאַ קינדערישע מעשׂה'לע וואָס דער רבי פלעגט דערציילן. ניין, אֲבָל דער רַמְבַּ"ם האָט געגלויבט אַז דער אייבערשטער קען דאָס כִּבְיָכוֹל טאָן. פּשַׁט אין גמרא מיינט ער אַזוי. דו לערנסט פּשַׁט אין גמרא אַז דו גלויבסט כִּפְשׁוּטָה אַז דער אייבערשטער קען דאָס טאָן. סתּם איך בין אַ מַאֲמִין וואָס מען דאַרף עכט גלויבן. מען דאַרף וויסן וואָס עס מיינט אַז דער אייבערשטער קען ער נעמט אָן אונזערע תּפִלּוֹת, אַפֿילוּ דו פֿילסט זיך ווי אַ שופֿל, האָסט אָנגעבאַטלט די יאָר, דער אייבערשטער נעמט אָן. מען דאַרף עס אֶמֶתְ'דִיק גלויבן. אין
אַז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אוֹיסגֶעטְרָאָטְן. אֵיינמָאָל דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב, דֶער הַייילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, אוּן דִי תַּלְמִידִים הָאָבְן אוֹיסגֶעטְרָאָטְן. מֶען הָאָט גֶעוָואָרְט, מֶען הָאָט גֶעוווּסְט אַז סְ'פָאָרְט אַ שָׁעָה, אַ שָׁעָה מִיט אַ הָאָלְבּ, גֵייט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ עֶנְדִיגְן. אִיז גֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ עִנְיָן וָואס מֶען הָאָט גֶעדָאַרְפְט עֶפֶעס אַ דְּבַר מִצְוָה, מֶען הָאָט גֶעדָאַרְפְט גֵיין נָאָךְ גֶעלְט. הָאָבְן זֵיי גֶעפִילְט אַז נָאָךְ אַ שָׁעָה זִיכֶער זֶענֶען זֵיי אַרוּם גֶעגַאנְגֶען עֶפֶעס אַרוֹיסְהֶעלְפְן אַ אִיד וָואס מֶען הָאָט גֶעדָאַרְפְט פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ אִים הֶעלְפְן. זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען צוּרִיק זֶעאֶן זֵיי וִוי דֶער הַייילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב שְׁטֵייט אוּן וָואָרְט
ווייּ הונט. הַב הַב, גִיב פַּרְנָסָה, גִיב סְלִיחָה. אַזוילֶעכֶע שְׁלַאפְטוֹרֶס, הַאבְט אַ שְׁטִיקְל פַּחַד. אַבֶּער מֶע דַארְף פַארְשְׁטֵיין דֶעם זֹהַר. אִין דֶעם מִנְחַת אֶלְעָזָר, דֶער הֵיילִיקֶער מוּנְקַאטְשֶער רַבּ בְּרֶענְגְט, עֶר בְּרֶענְגְט פּוּנֶעם רַבִּי רִ' קַאלֶענִישֶׁער, אַז סִ'דָא שׁוֹטִים וָואס רֶעדְן זִיךְ אַייְנֶער, מֶע זָאגְט נָאךְ פּוּנֶעם זֹהַר, אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה בֶּעט מֶען נִישְׁט אויף פַּרְנָסָה, אַז סִ'דָא מֶענְטְשְׁן צוּבְּרִיכְן כַּכְּלָבִים, צוּ שְׁרַייֶען ווייּ הונט הַב הַב פַּרְנָסָה,
זאָגט ער זֵיי הָאָבְן נִישְׁט דאָס אוּן נִישְׁט דאָס, וָאָס זֶענֶען נִישְׁט אִין דֶער מַדְרֵגָה פֿוּן דֶעם זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ. אוּן פַּרְנָסָה הָאָבְן זֵיי אוֹיךְ נִישְׁט, אַ יִיד וָאָס בעט אוֹיף פַּרְנָסָה צוּ קֶענֶען שׁפֵּייזְן זַיין מִשְׁפָּחָה. ס'אויך נִישְׁט אָט דִי מַדְרֵגָה. נָאָר ער זָאָגְט אַז הַיינְטִיקֶע צַייטְן פַּרְנָסָה אִיז רוּחְנִיּוּת, וָאָס ער דאַרף אַ יִיד גֶעלְט? ער דאַרף קוֹיפְן, ער דאַרף קֶענֶען צוּשְׁלִיסְן, ער דאַרף קוֹיפְן גְראָסֶערִיס ער זָאָל קֶענֶען דַאַוְונֶען וִואי עֶס דאַרף צוּ זַיין. אִיז דאַרף פֿוּן דֶעם... דאָס אִיז דֶעם... דאָס רוּחְנִיּוּת, אַ יִידְס גַשְׁמִיּוּת אִיז זַיין אָנְטֵייל רוּחְנִיּוּת, יַא? בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב זָאָגְט טַקֶע דֶער זוֹהַר
הַב לָנוּ מְזוֹנָא, יַא? אָן אַ בֵייט... וָואס מֵיינְט אַ... וָואס מֵיינְט מְזוֹנָא? הַב לָנוּ מְזוֹנָא, גִיב מִיר. מֶע דַארְף בֶעטְן אוֹיפְ'ן אֵייבֶערְשְׁטְן. בֶרְדִיטְשֶׁוֶוער טָארְסְטֶער: זָכְרֵנוּ לְחַיִים, גִיב אוּנְז אַ לֶעבְן. וָואס פַאר אַ לֶעבְן? מֶלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִים, אַזָא מִין לֶעבְן וואָס דֶער קֶענִיג וִויל, דֶער מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים חָפֵץ בַּחַיִים, אֶער וִויל אַזָא לֶעבְן. דָאס בֶעט מֶען פוּן דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יַא? אֶער זָאגְט: אוֹיבּ מֶע שְׁטְרָאפְט אַ מֶענְטְשׁ, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט דִּינִים אוּן אֶער בַּאקוּמְט אַ פְרָאסְק פוּן הִימְל, וֶוער וֶוערְט גֶעשְׁטְרָאפְט?
דער אייַבערשטער זוכט דיך אים צו מאַכן אַ נחת רוח, ער פֿילט מיט מיט דיר. עז מיט דיר, דער אייַבערשטער באַקומט די זעלבע שטראָף. סאָ דער אייַבערשטער איז אין דייַנע צָרוֹת עִמּוֹ אָנֹכִי בְצָרָה. סאָ פֿאַר וועמען זאָלסטו דאַוואַנען? דאַוון פֿאַר אים! דאָס איז די בעסטע סגולה. אַז עס וועט זייַן גוט פֿאַר אים, וועט עס זייַן גוט פֿאַר דיר. דער הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רַבִּי שְׁמֶעלְקֶא טאָבֶן זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה פֿלעגט זאָגן: וואָס הייַסט מען בעט פֿאַרן אייַבערשטן? ער זאָגט: גייט פֿאַרן אייַבערשטן! זאָגט ער: מען בעט פֿאַר יענעם, דאָס הייַסט געבעטן פֿאַרן אייַבערשטן. ער דערציילט ווייַטער די מעשׂה: אַז מען בעט פֿאַר יענעם
דִי בעטץ פֿון יענעם, אַז מען קען לערנען, ען דִי מייַנסט דאָך דעם אייַבערשטן, ער וועט דִיך דאָך זאָגנ דִי מייַנסט אמתדיג דעם אייַבערשטן, יאָ? דִי בעטץ פֿון יענעם, מייַנט אַז דאָס איז אַן ענין פֿון דעם אייַבערשטן, דוא ווילסט אַז דער אייַבערשטער, אַז יעדער זאָל האָבנ, דִי בעטץ פֿון דעם אייַבערשטן אַז יעדער זאָל האָבנ פּרנסה, געזונט און נחת. דעמאָלטס מייַנסטאָ כביכול דעם אייַבערשטן. דִי בעטסט יענעם, דִי האָסט יענעם אין זין, דאָס מייַנט געמייַנט אין זין גאָר דעם אייַבערשטן. ער זאָגט זָכְרֵנוּ לְחַיִּים וְכָתְבֵנוּ, מיט אַ וָו"ו, וְכָתְבֵנוּ
אַן צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָחוּ רָאשֵׁי תֵּבוֹת אִיז אויך בְּגִימַטְרִיָּא גֶעלְט, אַ מִסְפָּר וָואס אִיז אויך בְּגִימַטְרִיָּא דֶער שֵׁם כּ"ו יָ"הּ בּ"ה, וָואס דָאָס אִיז מְרַמֵז אויף דִי אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ פֿוּן דֶעם וָואָרְט וָואס גֶעלְט אִיז אויך דִי גִימַטְרִיָּא. יָא, אִיךְ עֶל אַייךְ דֶערְצֵיילְן אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, דֶער עוֹלָם הויבְּט לִיבּ צוּ הֶערְן אַ מַעֲשֶׂה. וָואס אִיךְ הָאָב גֶעהֶערְט בְּשֵׁם דֶער מַשְׁפִּיעַ דֶער צַדִּיק רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ בִּידֶערְמַאן שְׁלִיטָ"א. זָאָלְן זִיךְ מֶענְטְשְׁן הֶערְן אויס
פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אין דֶע בלאָזן שׁוֹפָר איז דאָס אַ מְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה. הָאָט ער מיר געזאָגט כ'וועל דיר פֿאַרציילן אַן אינטערעסאַנטע זאַך. בלאָזן דאָס איז אַ שׁוֹפָר, לאָמיך דיר פֿאַרציילן אַן אינטערעסאַנטע זאַך. זאָגט ער, אַז ער מיט יאָרן צוריק, הָאָט ער געאַרבעט פֿאַר דִי מִילִיטֵער דאָרטן בייּם יַם, פֿאַר דִי יַם. אין דִי יַם, אין דִי שִׁיפְן, ס'איז דאָ דאָס ווי מְענ רופֿט עס דֶע נֵייווִי, דִי חַיָּלֵי יַם, עפּעס ווייס איך ווי עס הייסט דאָרט.
דִי פַייפֶען הָאָבֶען סִימָנִים, זָאָגְט ער, אֵיינְס פַייפְּ מֵיינְט אַ-אַ-אַלֶף, אוּ-אוּ מֵיינְט בּ-בּ, אוּ-אוּ-אוּ מֵיינְט ג-ג, אַזוי קֶענְסְטוּ שִׁיקֶען מֶעסֶעדְזשֶעס, דוּ קֶענְסְט שִׁיקֶען גַאנְצֶעטֶע וֶוערְטֶער, וַוייל דוּ קֶענְסְט גִיבֶען פַייפְּס. אוּן סַאַגָאר סֶע פָֿאָרְט אֵיינְס פַייפְּ, צְוַויי, מֶע דָאַרְף קֶענֶען כַאַפֶען שְׁנֶעל, מֶע דָאַרְף דָאָס קֶענֶען אַלְס שְׁפְּרָאַךְ, וָואס הֵייםְט עֶס, עֶס גִיט אויסְגֶעלֶערְנְט אֵייגֶענְטְלִיךְ דֶער פַאַךְ פֿוּן דֶער פַייפֶערְס פֿוּן דֶער יַאם. ער אִיז אַרויס דָאָרְטְן פֿוּן דֶעם מִילִילְטֶער, אַבֶּער שְׁפֶּעטֶער הָאָט ער גֶעזֶעהְן אַז ער זִיכְט עֶפֶּעס אַרְבֶּעט, הָאָט ער גֶעזֶעהְן
ער איז איבערגענומען ביי מיר. ער וואָס איך האָב אים זייער קלאָר געזאָגט, אַז ער איז מיינע אַ אַרבעטער, ער זאָל זיך זוכן דאָ. און ער פרעגט וואָס גייט פֿאָר? וואָס איז דער מעשׂה? זאָגט ער, דוא האָסט געאַרבעט אַ מוזיק סידי אַלבאָם טעיפּ, נאָך מסתּמא יענע צייַטן אָדער אַ רעקאָרד, וואָס האָט געזונגען ניגונים, וואָס האָט געהאַט די פֿייַפֿערס, וואָס האָט געהאַט די פֿייַפֿן פֿון די מוזיק.
ס'האָט געזאָגט, קום אַרייַן, עפֿן די טיר. ער האָט עס פֿאַרשטאַנען. ער האָט עס גוט פֿאַרשטאַנען. ס'האָט געהאַט אַ מוזיק, ס'איז געווען אַ ספּעציעלע מוזיק, וואָס האָט געהאַט דעם מין אַפֿאַפֿן, וואָס האָט געזאָגט עפֿן אויף די טיר. אַזאַ אַנדערער וואָלט געזאָגט, נאָר אין זייַן פֿאַרשטאַנד, אַבער ער וואָלט געזען קייַנער גייט נישט, וואָלט ער נישט געוואָלט גיין. אָה! ער איז אַבער יאָ געגאַנגען. ער גייט אַרייַן צו דער זאַך, אַזאַ אַרבעטער וועלכער וואָס פֿאַרשטייט גוט, גייט אַרייַן צו דער זאַך. און איך בין געוואָרן נִתְפַּעֵל, דערציילט דער ייִד פֿאַר דעם ייִד וואָס איז געווען
צוּ פֿאַרשטיין בעסער דאָס וואָרט, נאָר דעם אֶמֶת צוּ זאָגן, עס איז פֿלעגט אַלץ פֿאַרציילן דער מאַסער, אַז דער הייליגער ריזשינער האָט אַמאָל געטראַכט, אַז אַ וואַסער שעפּער עס פֿלעגט אים וואַרטן שעפּן וואַסער.
זייַט זיך. יאָ, ווען עס גייט זיך, אאַ, ס'פֿאָרט אַ מחיה, אַפֿילו רוחניות. און ווען זאַכן גייען אין דער אדמה, ווי מע זאָגט, זאַכן קלאַפּן נישט, ווייַס אַז ס'גייט קומען גוטע צייַטן, דאָס איז אַ עבודה שבעבודות צו זייַן אַזוי. ווען ס'גייט אַצינד גוט, ווייַס אַז ס'דאָ צייַטן וואָס ס'גייט נישט אַזוי גוט. תּקיעה איז אַ גלאַטע תּקיעה, ס'פֿאָרט אַלעס גלאַט. תּקיעה פֿאָרט גלאַט. זאָלסטו אַבער וויסן שברים, ס'קומט אַמאָל צייַט וואָס ס'איז צעבראָכן. דאָס
ווייַל ייִדן הייבן אָן צו רעדן פון תּקיעת שופֿר פֿאַלט אַ געוואַלדיקע שַבָּת.
זאָגט ווינס מֶען נִישט דּוֹחֶה דִּי דִּי דִּי תְּקִיעַת שׁוֹפָר אֲפִילּוּ פַֿאַר אַ שַׁארָם יַעֲבוֹרְנִיג, ס'אִיז דאָך פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ! אַבֶּער דאָס אַז מ'פֿאָלגט דִי חֶכָמִים דאָס אַז מ'גֵייט פֿאָלגְן דִי חֶכָמִים, דאָס אִיז זִיך, אִיז דִּי זֶעלְבֶּע גְרוֹיס וִוי שׁוֹפָר. דאָס אִיז דִּי זֶעלְבֶּע גְרוֹיס. דִּי תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה זאָגְט אַז דאָס אִיז מְסִירַת נֶפֶשׁ אַז מ'גִיט אַוֶועק פֿוּן בְּלאָזְן וַוייְל אִינְצְוַוייְשְׁן וָואס אִיז דאָ דאָפְנְ. אוּן מ'גִיט דאָס אַוֶועק, מ'גִיט דאָס אאָבֶּער וָואס דִי חֶכָמִים הָאָבְן גֶעהֵייסְן, אִיז אַאַזוֹי גְרוֹיס וִוי עֲקֵידַת יִצְחָק. זֶעט אוֹיס אַז אַ מְסִירַת נֶפֶשׁ
יאַ כּדאַאי זיך יאַ קוקן דאָס האָט אונדז געברענגט אַז מ'זאָל אַרויסגיין זאַגן אַ גוטן אָבער מ'האָט פאַרשטאַנען אַז די זאַך פון פאָלגנדע חכמים טאַפּט אויף דאַאיס וואָס שופֿר טאַפּט אויף שטיקל כאַפּט אַ שטיקל ציטער אָן וויסן וואָס דאָס מיינט פאָלגן חכמים יאַ ס'איז דאָ דע דער וַיִּגַּשׁ יַעֲקֹב דער ווייטצנער ברענגט אַ סך חסידישע זיסע ווערטער אַז זאָגט ער אַזוי
אַזאַ זאַך אַז מען קען פֿאַרגעסן. סאָ דאָס איז די גרעסטע לימוד זכות, פֿאַר דעם בלאָז פֿאָרטאָגס, שוין איינמאָל פֿאַרגעסן אַרויסטראָגן. נאָר וואָס פֿאַר אַן אומשאַפֿער, ס'איז דאָ אַ יצר הרע, אַן עז ככּלב אים מול פֿאַרגעסן אַז מען זאָל דיך כביש דינען אַזוי ווי עס באַדאָרפֿציזייַן. סאָ האָב רחמנות אויף אונז, גיב אונז אַזעלכע ליכטיגע יאָר, לאָז אונז זיך אָציאַ פֿון וואַסער. יאָ, ער פֿאַרציילט אַ מעשׂה, דער וויאַגאָדער יאַנקעוו, ער ברענגט אַ מעשׂה פֿונעם הייליגן ליסקער רב, אַז ער איז אַמאָל געפֿאָרן ערגעץ, ער האָט איבערגעלאָזט אַ באַזונדערע גאָלדענע
אין אַ סאַטמאַרער חסידס
שֶׁבַע. הָאָט דֶער קַאטַאשְׁדֶער גֶעהַאלְטְן דֶעמַאלְטְס דֶעם לִקוּט אוֹיף "וְהָיָה אִם שָׁכֹחַ תִּשְׁכַּח אֵת ה' אֱלֹהֶיךָ". סְ'הֵייסְט "וְהָיָה" סְ'וֶועט זַיין, וֶוען מֶען וֶועט דָאס פַארְגֶעסְן "אֵת ה' אֱלֹהֶיךָ", "וְהָיָה" דָאך אַ לָשׁוֹן שִׂמְחָה, וִואִי עֶס שְׁטֵייט דָא, "וְהָיָה" אַ לָשׁוֹן שִׂמְחָה, אַזֹוי בַּיי אַ מֶענְטְשׁ פַארְגֶעסְן, זָאגְט עֶר "וְהָיָה" סְ'וֶועט זַיין אַ שִׂמְחָה "אִם שָׁכֹחַ" אוֹיבּ מֶען פַארְגֶעסְט עֶפֶעס אַ טַאיֶערֶע זַאךְ. פַאר וָואס? וַוייל דֶעמַאלְטְס וֶועט זַיין אַלֶע מְלִיצִים אוֹיף "תִּשְׁכַּח אֵת ה' אֱלֹהֶיךָ" עֶר וֶועט פַארְגֶעסְן אַמָאל דֶעם מַשְׁבֵּר חָלִילָה.
ראֹאשׁ הַשָּׁנָה זֶענֶען זַאלְנֶער חֲסִידִים זָאגְט עֶר חֲשׁוּבֶֿע חֲסִידִים וָואס זֶענֶען נָאָך גֶעוֶוען חֲסִידִים פוּן צַאנְזֶער רַב נָאָר צַאנְזֶער רַב גֶעהֵייסְן זַיין אַ רַב זֶענֶען זַיי גֶעוֶוען דָארְט בְּעַיִן. אָבֶער אויף ראֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט עֶר גֶעזָאגְט מֶען זָאָל פָארְן צוּם זַיידְן, גֶעזָאגְט פַאר דִי גְרויסֶע חֲסִידִים דָא דָאהוֹיבֶּן אָבֶער עֵלִי' פָארְט צוּם זַיידְן. אִין רוּזְשִין זֶענֶען אֲרַיינְגֶעקוּמֶען פְרֶעגְן הֵייסְט עֶס דֶער רֶבִּי לָאָזְט אוּנְז אִיבֶּרבְּלַייבְן דָא מִיט דִי שְׁנַיידֶערְס מִיט יֶעדְן עֶר וַווּסְט וָואס זַיי פָארְן דָאָךְ צוּם צַאנְזֶער רַב וֶוען זַיי וֶועלְן אִיבֶּרבְּלַייבְן דָא מִיט דִי פְּסוּלִים וָואס זֶענֶען דָא
בֵּיידֶע מֵיינֶענֶן אַ פַֿאַרטיגְן. אוּן אִיךְ הָאָבּ נָאָךְ גֶעשְׁרִיבְן עוֹד צְווֵיי דְרַיי זַאכְן, אַבַּר דֶער צֶעטְל אִיז מִיר אַרָאָפְגֶעפַֿאַלְן. אִיךְ דֶענְק אֲפִילוּ נִישְׁט וָואס אִיךְ הָאָבּ גֶעשְׁרִיבְן. פַֿאַרטיג גֶערֶעדְט וְהָיָה אִם שָׁכֹחַ תִּשְׁכַּח, אִיךְ הָאָבּ פַֿאַרְגֶעסְן. אִיךְ זֶעה נִישְׁט דֶעם צֶעטְל.
אינזער סאַפּאָרטער האָט דאָ פֿאַרזאַמלט אַ גאַלאַך, אַ פֿאַרשמעקטער הינט,
אִין דִי עֶרְשְׁטֶע צְוֵויי דְרַיי וֶועגְן אִיז ער אִין אַ פִּיצְל גֶעוואָרְן, וֵוייסְט עֶר דאָרְט גֶעוֶוען, אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, האָט עֶר אוֹיסְגֶעזֶען וִוי אַלְטֶע דֶעמָאטִיפּ חַרִיף פֿוּן אַ פּאָר וואָכְן צוּרִיק. אוּן אַפִילִי דֶער דֶער יָחִיד, אִיךְ מֵיין צוּ זאָגְן דֶער בּוּשֶׁער, האָט נאָךְ גֶעוִויזְן פֿאַר אַ מָאטֶעלֶע סְלָאנִים ער דאָ קְלַאפְּט דֶעם קאָפּ, ער האָט זִיךְ גֶעכַאפְּט ער גִילְט אַ קְלַאפּ דֶעם קאָפּ, אַז עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן לֶעבְּן, אוּן עֶר האָט פֿאַרְשְׁטַאַנֶען וִוי דֶער יָחִיד האָט מוֹירֶא גֶעהאַט אַז עֶר זאָל אַרוֹיסְפַאַלְן. אוּן עֶר זֶעט אַז עֶמִיצֶער האָט אִים אַרוֹיסְבְּגְלֵייט אוּן עֶר זֶעט דאָס אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דאָס אַלֶעס עֶר זאָל גֶערַאַטֶעוֶועט וֶוערְן.
אוּן דִי צַדִּיקִים הָאָבְן גֶעהַאַט אַ בְּלִיק. דֶער שְׁפָאֲלֶער זֵיידֶע, מֶען דֶערְצֵיילְט מֶען אוֹיךְ, דֶער הֵיילִיגֶער שְׁפָאֲלֶער זֵיידֶע חֶסֶד לְאַבְרָהָם, הָאָט דֶערְצֵיילְט עה דַאכְט זִיךְ אִיךְ הָאָבּ גֶעזֶעהְן דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז עֶר הָאָט גֶעהַאַט אַ גַבַּאי אַ חַלְפַנֶער. עֶר אִיז שְׁפֶעטֶער גֶעוֶוען אַ גַבַּאי בַּיי דֶעם טְשֶׁרְנָאבְּלֶער מַגִּיד. עֶס זֶענֶען גֶעוֶוען צַדִּיקִים וָואס הָאָבְן גֶענִימֶען אַזֶעלְכֶע גַבָּאִים וָואס וָואס אַז זֵיי זֶענֶען נִישְׁט גֶעוֶוען דִי גְרֶעסְטֶע חֲכָמִים, אַז מֶען זָאָל קֶענֶען טוּן זֵייֶער עֲבוֹדָה זָאָלְן זֵיי נִישְׁט פַארְשְׁטֵיין וָואס עֶר טוּט זִיךְ. אִיז דֶער דֶער חַלְפַנֶער
אוֹר. צְווֵיי נִגּוּנִים פוּן ר' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן. יוֹם טוֹב הָאָט עֶר אַ סַךְ לִיבּ גֶעהָאַט צוּ זִינְגֶען. אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דָא, מַלְכִיּוֹת, זִכְרוֹנוֹת, שׁוֹפָרוֹת, עֶס זֶענֶען דָא אַאַזוֹי פִיל נִגּוּנִים, מֶען קֶען יֶעדֶער צְווֵיי פְּסוּקִים אִיז אַ נִגּוּן. אִין אַתָּה יָצַרְתָּ גְלֵייךְ דֶעם נֶעמְט עֶר: נָעַמְתָּ יָצַרְתָּ, כּוּרוּ סִיכָן, עֶר הָאָט עֶס גֶעהֶערְט מֵרֹב גְלֵייךְ מַיינֶעךְ, וְגָבְהוּ מַעֲשֵׂיהוּ, אוּן אוֹיךְ זִינְגְט מֶען דָארְט בַּ
זֵייער אַ גְוואַלְדִיגֶע וואָרֶעמֶע נִיגון, אַ גזלן פֿוּן פִּינְקִי. הילך, תוליך, אחריגיגא, אַ שֵיינֶע נִיגון. נאָר דאָס נֶעמֶען אויפֿנאַמֶען פֿאַ משה גאָלְדְמאַן וואָס עֶס בְּרֶענְגְט אַ סַאך נאָסְטַאַלְגְיֶע פֿאַר מֶענְטְשְׁן, גְלויבּ אִיךְ. וואָס דאָס אִיז פֿוּן זַיין סִי-דִי, זַיין צְווֵייטֶע סִי-דִי, מחנה שלווה. דַאָכְט זִיךְ עֶזְרִיאֵל הָאָט גֶעזונְגֶען דִי נִיגון. דַאָכְט זִיךְ רֶבּ עֶזְרִיאֵל מַאַכְט דִי מוּזִיק, עֶס אִיז מַמָּשׁ מְחַיֶה, אויב מִיךְ שלח
ייִדן וואֿס אַזאַ דינג מאַכט מען נישט באַם פּיאַנאָ, רבותי, אָט דאָס מאַכט מען פֿון טיפֿן האַרצן אַרויס, ס'איז ביסל אַ שווערע רענג' [range], ס'הייבט זיך אָן כְּיוֹם רְשָׁעִים כְּיוֹם זוֹבְחֵי תְהִלָּה, חֶסֶד נֹבֵעַ יְרֵאֶיךָ, אנטלאפ? לְעַבְדֶּךָ, דאָס דאָס די רענג' מיינט אַז ס'הייבט זיך אָן נידעריג און ס'ענדיגט זיך גאָר הויך. ר' משה האט אַ סך אַזעלכע ניגונים וואֿס ס'הייבט זיך אָן נידעריג און הויך, און ראַפּ איז אַן אַ ניגון וואֿס איז טאַקע
54033885554 0338 kmllv@gmail.com אוּן האָטס מיר אַלע אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה אַלע בְּרָכוֹת זאָלן זיך ווינטשן מיר זענען אין די מְלִיצֵי יוֹשֶׁר אומגעגעבט אַ זיס ליכטיג יאָר מיט אַלע בְּרָכוֹת וואָס ער מיינט צוּ תּוֹרָה כָּל טוּבֿ
הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם
וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ
לִכְבוֹד הַתּוֹרָה
אֵיי אֵיי אֵיי אֵיי
שָׁלוֹם וּבְרָכָה, אוּן אַ שָׁלוֹם.
נוּ, מֶע דאַרף פַאַרשְׁטֵיין דִי מַעֲשֶׂה, אַ סַך קֶען מֶען אַרוֹיסְלֶערְנֶען. מִיר הָאָבְן שוֹין אַמָאָל גֶעזָאָגְט אַז אַ סַך מָאָל מֶע קֶען נִישְׁט מַאַכְן דֶעם... שׁוּלְחָן עָרוּךְ אוֹיפְשְׁטֶעלְן דֶעם וֶועג פוּן אַ יִיד, וִואִי אַזוֹי... פוּן מַעֲשִׂיוֹת. וַוייל אוֹיף יֶעדֶער זַאַך הָאָסְטוּ אַ מַעֲשֶׂה פוּן אַ צַדִּיק, מֶען הָאָט אַ מַעֲשֶׂה פוּן אַ גְרוֹיסְן יִיד וָואָס שְׁלֶעפְט דִיךְ צוּ דֶעם וֶועג וִואִי אַזוֹי דִיר וִוילְסְטְזַיין. מֶע דאַרף וִוִיסְן מֶע דאַרף אִים אוֹיסְגְרֵייטְן דֶעם וֶועג. מֶע קֶען אַמָאָל הֵערְנֶען אַ מַעֲשֶׂה זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען עֲבוֹדָה שֶׁבַּעֲבוֹדָה. מַיינְט נִישְׁט אַז מֶע קֶען זַיין צוּ לַאַסְט, וִוּאי יֵשָׁע אָחִיךָ מַיֶעךְ, אָבֶּער צַדִּיקִים
מֶע רֶעדְט זִיךְ אָן אַז מֶע פְֿרֵייְט זִיךְ סְתָם מֶע הוּלְיֶעט אוּן מֶע טְרִינְקְט אַ גוּטֶע וַויין מֶע פְֿרֵייְט זִיךְ מִיט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְן אוּן נִישְׁט סְתָם אַ שִׂמְחָה דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב דֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט גֶעזָאגְט דִי אוּשְׁפִּיזִין קוּמֶען אִין דֶער סוּכָּה פַֿאַר וָואס קוּמֶען דִי אוּשְׁפִּיזִין סוּכּוֹת פַֿאַר וָואס קוּמֶען זִי נִישְׁט פֶּסַח פֶּסַח אִיז אוֹיךְ אַ הוֹיכֶע יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת פַֿאַר וָואס עֶפֶּעס דַאַפְֿנְטְלֶעךְ אִין סוּכָּה קוּמֶען אַרַיין דִי אוּשְׁפִּיזִין הָאָט גֶעזָאגְט וַוייל דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זָאגְט חֶדְוָותָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא
פֿאַלט אַ שַבָּת, איז דאָך שווערער צו פֿאַרשטיין. וּלְקַחְתֶּם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן דאַרפֿסטו נעמען די ד' מִינִים. מיינט די תּוֹרָה דאַרפֿסטו נעמען נאָר דעם ערשטן טאָג. סאָ אויב דער ערשטער טאָג איז נישט קיין דְּאוֹרַיְתָא, קענסטו אֶמֶתְדִיק נעמען אַן אֶתְרוֹג וואָס איז אַ חָסֵר, וואָס איז נישט קיין גאַנצע, וואָס פֿעלט. האָט ער אים געגעבן אַ שרייַ: דוא גלייבסט נישט אַז מָשִׁיחַ קומט? גייסט קויפֿן לְכַתְּחִלָּה אַ חָסֵר, מָשִׁיחַ וועט קומען און מען וועט דאַרפֿן שאָקלען אַן אֶתְרוֹג שַבָּת אויך! יאַ, עס איז דאָ אַ בֵּית דִּין, עס איז דאָ דאָס. דוא גלייבסט נישט
אַז מען זאָגט סוֹף תֵּיבוֹת חת"ך, חֶסֶד טוֹב וָחֵן, דאָס איז די שֵׁם פון פַּרְנָסָה, ס'איז כְּדַאי אַרייַנצוּברענגען געסט, מַשְׁפִּיעַ זייַן פַּרְנָסָה, יעדער יוֹם טוֹב וועסטו דאָך האָבן געעסט, יא, יעדער קענט דעם רַמְבַּ"ם, וואס מען לערנט דאָך אַזוי פֿיל מאָל, אַז ווען מען הייָבט נישט קיין געסט, מען קויפֿט זיך גוטע פֿלייש, איז עס נישט קיין שִׂמְחַת יוֹם טוֹב, ס'איז שִׂמְחַת כְּרֵיסוֹ, אַזוי זאָגט דער רַמְבַּ"ם, ס'איז אַ בויך שִׂמְחָה, מען פֿילט זיך אָן דעם בויך, דאַרפֿסטו ברענגען געסט, יא, און דער געסט וועט דיר מַשְׁפִּיעַ זייַן
דער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט, בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים, כָּל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל יֵשְׁבוּ בַּסֻּכֹּת, איז דאָ עַרְפֶּלְטֶע לָשׁוֹן, בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים, זיי זיצן שִׁבְעַת יָמִים בַּסֻּכֹּת, כָּל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל יֵשְׁבוּ בַּסֻּכֹּת, וואָס איז די כִּפְלֵי לָשׁוֹן? זאָגט דער זוֹהַר, אַז די ערשטע ווערטער בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים רעדט מען פון די אוּשְׁפִּיזִין, בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים מיינט די אוּשְׁפִּיזִין זאָלן זיצן אין די סוכּאל, נאָכדעם כָּל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל, די אַלע אַנדערע ייִדן זאָלן אויך זיצן, סע פשוט אַז דער די די אוּשְׁפִּיזִין קומען אַרייַן דאָס איז אַ מְצִיאוּת
וואָס וואָס ס'איז טוליען אין האַרצן. די ד' מִינִים דאַרפֿסטו כאַפּן, יאָ? דאַרפֿסט כאַפּן ד' מִינִים. אויב איינער הָאָט נישט קיין סֻכָּה, איינער הָאָט נישט קיין ד' מִינִים, קען ער ער איז פָּטוּר, ער דאַרפֿט זיך נישט מְקַשֵׁר זייַן, יאָ? די גְמָרא זאָגט שוין ביז וויפֿל, מיט אַ מענטש דאַרפֿט דינען, זיך קענען קויפֿן די ד' מִינִים, אָדער צו בָאָנען אַ סֻכָּה, אָבער הָאָט נישט קיין סאַך פּוטער, וואָס ער מאַכט אָבער לְגַבֵּי אַ מִצְוָה וואָס די הָאָסט אַ חִיּוּב אויף זיך זיך צו פֿרייען מיט דעם אייבערשטן, פֿאַר דעם אייבערשטנס אֱלֹהֵיכֶם שִׁבְעַת יָמִים. דער וִילְנֶער גָאוֹן הָאָט געזאָגט דעם
האָסט בילקעס, האָסט פיש, האָסט פֿלייש, האָסט ד' מינים, טאַמפּנס נימאַל! יאָ, אאַ, אָבער כ'האָב נישט דאָס, כ'האָב נישט יענץ. מע דאַרף קוקן אויף די גלאָז וואָס איז האַלב פֿול. לייכטער צו זאָגן יאָ, מע זעט אַ גלאָז וואָס איז פֿול, וואָס איז האַלב אָנגעפֿילט. יעדער ערט דיר זאָגן, וואו זעסטו אַ האַלבער גלאָז ליידיק? ניין, קוק נישט אויב דאָ זעסטו דאָ זעסטו אַ האַלבער גלאָז ליידיק, קוק אַ דאָ זעסטו אַ אומגעפֿילטער גלאָז. כ'האָב געהערט בייַ אַ שמחה, אַ שבע ברכות, אַזוי האָט מיר איינער גערעדט. ווען אַזוי געפֿעלן דער וואָרט, אַזאַ גוטער וואָרט. זאָגט ער, מע מאַכט יעצט אַ מוראָדיקן
האָנט צוּ דערציילן אַ מַעֲשֶׂה יאָרייאָווער. אַז ער הָאָט געקענְט ר' שְׁמוּאֵלְקֶע גאָלְדְקְלַאנְג זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַ גוּרֶער חָסִיד. ער הָאָט דערציילט אַז היייַם, איך מֵייסֶע גֵיין אומעטוּם נאָכְן מִלְחָמָה אִין רוּסְלַאנְד, ער הָאָט דאָרְטְן געמאַכְט דִי שְׁוֶוערֶע צַייְטְן נאָך נאָך מִלְחָמָה, אִיז ער געווען צוּ בַּאקוּמֶען דִי ד' מִינִים. ער הָאָט דערציילט דִי שִׂמְחָה. זִי געווען מַאן בַּאקוּמֶען מַאן זִיךְ אַלְץ מְסַדֵּר געווען: אַ לוּלָב, אֶתְרֹג, אוּן עֲרָבוֹת. הֲדַסִּים הָאָט מַאן נִישְׁט געקֶענְט בַּאקוּמֶען. אִיז ער געווען צוּ בַּאקוּמֶען א הֲדַסִּים. ער הָאָט געזוּכְט אַהֶער אַהִין.
אִיז ער הֵיינאַנגעפֿאַלן [האָט ער זיך אָנגעפֿאַלן] צוּ אַן אַמִיטנאַקער ששיקט אַ מַחֲזוֹר, אויפֿגעמישט בייַ דִי יְרִיעוֹת'ן פֿוּן דִי, וואָס מע שאַקלט לוּלָבֿ, אִיז ער אָנגעקנייַטשט דעם פּאַפִּיר דאָרט בייַ דִי ווערטער הַדַסִים. געשיקט דעם מַחֲזוֹר צום קְלאָזְמֶער רַבֿ, וועט פֿאַרשטיין, דִי קְלאָזְמֶער רַבֿ וועט שוין פֿאַרשטיין וואָס דאָ טוּט זיך. דער גוֹי אִיז אָנגעקוּמען צום קְלאָזְמֶער רַבֿ, ער האָט אִים געגעבן דעם מַחֲזוֹר, וּכְאַשֶׁר הַקְלאָזְמֶער רַבֿ האָט הַדַסִים, האט ער גלייַך פֿאַרשטאַנען דעם רֶמֶז. ער אִיז אָנגעקוּמען דִי ערשטע טאָג פֿאַר
נַחֶומְטְשֶׁע אִיז גֶעווֶען זֵער אַ גְרוֹי- אַ זָקֵן מֻפְלָג. אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט, עֶר אִיז אַווֶעק אִין דִי 84 85 דֶענְק אִיךְ נִישְׁט. עֶר הָאט זִיךְ גֶענֻומֶען טַאנְצְן, אִיז גֶעווֶען אַ פְסָא- אַ אַ אַ מִין זִקְנָה, אַ מִין עֶעע וְנַעֲשָׂה כְדַאי לְזַכֵּךְ, אַזָא זִקְנָה. אוּן רַבִּי נַחֶומְטְשֶׁע, שׁוֹיְן גֶעווֶען פוּן דִי עֶלְטֶערֶע אִידְן, בְּעֵרֶךְ שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה אִיז גֶעווֶען יֶעדְן נַאכְט מֶען הָאט גֶעטַאנְצְן, נָאךְ מַעֲרִיב הָאט מֶען גֶעזָאגְט דָא דִי 15 שִׁיר הַמַּעֲלוֹת, אוּן דִי חֲסִידִים זֶענֶען גֶעטַאנְצְן. מְ'רֶעדְט דָא פוּן דִי הוֹיכֶע חֲסִידִים. רְ' נַחֶומְטְשֶׁע אִיז גֶעשְׁטַאנֶען אוּן גֶעקֻוקְט, מַמָּשׁ פַאַר שָׁעָה'ס. שָׁעָנְטְלַאנְג
אוּנְטֶר דֶעם מַאמֶעס פֶֿערְטִיג אַרִים אַמְוִויקְלֶען אוּן אִיךְ זִינְג מִיךְ אוּנְטֶר אַ שָׁה אַ הֵיישְׁטִיקֶעלֶע טִיבִֿי אִישְׁפִּיזְן עֶס קוּמֶען דִי גְרוֹיסֶע רִיזְן הַשְׁפָּעוֹת אַ גַאנְצֶע אַרְטִיקְלֶע פֿוּן שִׂמְחָה אַ פְֿלַאם אַ וָואס הָאָבּ אִיךְ דָא גֶעשְׁרִיבְן אִיךְ דֶענְק שוֹיְן נִישְׁט פֿוּן שִׂמְחָה אַ פְֿלַאם
זַיין וִוי לוֹיפֿט עֶס בְּשִׂמְחָה וּבְעַזּוּת אִין דֶעם גְרוֹיסְן סוּכָּה פֿוּן דֶעם לִוְיָתָן הוּ הוּ הוּ רַחֲמָן אַזָא יוֹם טוֹבֿ צוּ מַאכְן אַן עוֹלַת הַיְאַחַז לֶעזָאגְט שוֹיְן וועֶן וועֶלְן מִיר זוֹכֶה זַיין צוּ זֶעהְן זִיךְ זֶעהְן
עֶר אַרייַן. אוּן מֶען לֵייגְט דאָס אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן צְוֵוייטְן סִי-דִי פֿוּן יִידִישׁ נַחַת פֿוּן מֹשֶׁה קְרוֹיס. שְׁפִילְט דאָרְט מאַכְט דאָרְט דֶער בַּאַקַאנְטֶער נַפְתָּלִי מֹשֶׁה שְׁנִיצְלֶער דִי אַראַנְזְשְׁמאַנְטְס, זֵוייער וַואַרֶעם, אַ גֶעשְׁמאַק. יִינְגְלֶעךְ זִינְגֶען דאָרְט סאָלוֹס, עֶפֶּעס אַן אֱמֶת'ע שֵׁיינְקֵייט. אוּן מִיט אַ רוּהִיגֶע, דאָס אִיז אַ קִיצְל, וֶוער עֶס אִיז זוֹכֶה צוּ זֶען דֶעם נִישְׁטִיקְן יִידְן, ס'אִיז שוֹין בַּאַאַלְטְן, עֶס אִיז שוֹין נֶעֶלָם, ס'אִיז שוֹין עֶכְט. מָשִׁיחַ אִיז דאָ. מ'וֶועט טאַקֶע שוֹין זוֹכֶה זַייַן צוּ זֶען
ען רַבּוֹתַי, אַלע הַשְׁפָּעוֹת, סִיכּוּם'ס ברענגט אַרויס אַזויפיל גוטע הַשְׁפָּעוֹת, דִי עִנְיָן פֿון שִׂמְחָה, אַז מֶען אִיז בְּשִׂמְחָה קֶען מֶען קוּמֶען הַשְׁפָּעוֹת, קֶען מֶען קוּמֶען גוּטע זאַכְן, זאָל אוּנז אַלעמאָל לִיכְטִיג יוֹם טוֹב סִיכּוּם'ס, הַקָּפוֹת, אַלע יִידְן זאָלְן זַיין גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק מִיט אַלע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת, וועֶר עס וִויל הָאָבְן, הַבּוּשְׁתּוֹ, urlekmv@gmail.com, אאָדער 845-554-0338, 845-554-4033
אַכטְן הָאָט מֶען אַ לִיכְטִיגְן יֹום-טוֹב.
אַויף זייַן קאָפּ אַ גאָלדענעם קרוין ער דערקענט שוֹין דאָס איז דער מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ ער אַלייַן דער גאַנצער עוֹלָם שטייט מיט מוֹרָא ער איז מְגַלֶה סוֹדוֹת הַתּוֹרָה
אִין פִֿינצטערנִישׁ הָאָב אִיך זִיך אָומגֶעקֶערט אִין פִֿינצטערנִישׁ הָאָב אִיך זִיך אָומגֶעקֶערט
אַ שיינעם חֲלוֹם האָב איך געזען, אין ייִדישן לאַנד הין אָנגעקומען, זי זאָגט מיט פֿרייד: "בְּרוּכִים הַבָּאִים". דערנאָך זע איך דַּיְין לִיכְטִיקְן פָּנִים.
איך הָאָב געהאַט אַזוי פֿיל צאַרג געדאַנקען כאָטש דו האָסט געוואַנדערט טויזנט יאָרן נאָך אַלץ ביסטו מייַן טייַער קינד נאָך שענער געוואָרן און אָט זע איך מלאכים גיין
זֵיי פֿירְן מִיט נִיגוּנִים דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿר אַלֵיין, גֶעקוּמֶען אויף דֶער ווֶעלְט אַ חוּפָּה אויפֿגֶעשְׁטֶעלְט, זָאלְן דִי כַּלָּה אוּן דִי מֶחוּתָנִים, מִיט גָאָט דִי יְשׁוּעוֹת, צַדִיקִים טַאנְצְן
עס איז גאָרנישט קיין קשיא. מען קען עס לייכט מסביר זיין, מען האָט מיר געזאָגט אַז עס שטימט. בַּסֻכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים איז בְּגִימַטְרִיָּא דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ, אַז דוּ נאָר מיינסט די אוּשְׁפִּיזִין, אַבְרָהָם סוּכָּה, אַבְרָהָם קוּמט דאָך אין דִי סוּכָּה. סאָ עס איז דאָך בְּגִימַטְרִיָּא אַבְרָהָם סוּכָּה, יִצְחָק סוּכָּה, יַעֲקֹב סוּכָּה, מֹשֶׁה סוּכָּה, אַהֲרֹן סוּכָּה, יוֹסֵף סוּכָּה, אוּן דָּוִד סוּכָּה. דָּוִד מִיט אַ יוּד, ווי מען זעט עס סאַך מאָל ווי עס איז געשריבן אין תַּנַּ"ךְ. דאָס איז דֶער בְּגִימַטְרִיָּא פוּן בַּסֻכֹּת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים, אַלעס
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מַיינֶע גוּטֶע בְּרִידֶר, מַיינֶע גוּטֶע פְרַיינְט, אַ חָשׁוּבֶר צִיבּוּר. מְ'הַאַלְטְן דאָ פַּרְשַׁת בְּרֵאשִׁית. מַעֲשֶׂה דאָס דְרִיטֶע מאָל וואָס מְ'גֵייט רֶעדְן וֶועגְן בְּרֵאשִׁית, אִיךְ קֶען עֶס כְּמַעַט נִישְׁט גְלַייבְן. סְ'אִיז שְׁוֶוער צוּ גְלַייבְן אַז מְ'גֵייט שוֹין זאָגְן דאָס דְרִיטֶע מאָל אוֹיף פַּרְשַׁת בְּרֵאשִׁית. בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיָּא. אִין אוּנְזֶער
ווייַל עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ רַק הַתּוֹרָה הַזֹּאת. אוי, עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ רַק הַתּוֹרָה הַזֹּאת. אוי, רַק הַתּוֹרָה הַזֹּאת. אִין חֻמַּשׁ בְּרֵאשִׁית אִיז אִינְטֶרֶסַאַנְט, אַז סְ'נֶעמְט דִי וֶוערְטֶער בְּרֵאשִׁית, חֻמַּשׁ, מֶען שְׁרַייְבְּט חֻמַּשׁ שְׁרַייְבְּט מֶען עֶס אָן אַ ו' - בֶּאֱמֶת שְׁרַייְבְּט מֶען עֶס
וואָס הייסט ער האָט געהאַט גאָר קאַפּוֹיער דריי איבער די ווערטער חוּמָשׁ בְּרֵאשִׁית לויט דעם צַדִּיק הָאָט אויסגעקומען די ווערטער תְּשׁוּעָה וּבְשִׂמְחָה שרייב ער אויף חוּמָשׁ בְּרֵאשִׁית אין לויט דעם צַדִּיק צוויגס תְּשׁוּעָה וּבְשִׂמְחָה בלייב איבער בְּשִׂמְחָה בלייבט מיט די שִׂמְחָה מיט די גאַנצע שִׂמְחָה הִיסְטוֹרְיֶע מיט די גוטע שִׂמְחָה וועסטו איבערבלייבן מיט אַ שִׂמְחָה וועסט איבערבלייבן מיט אַ שִׂמְחָה וועסטו געדענקען ווייטער צו גיין מיט אַ שִׂמְחָה וועסטו קענען ווייטער
עמ ס'קען כאַפּן אַ שראַק, מ'האָט כאַסענע געמאַכט, האָט מיר אַמאָל געפרעגט איינער געהערט אַ ווערטל: דער מענטש, דעם מענטש קען כאַפּן אַ שראַק, די כאַסענע איז נישט אַזאַ פּראָבלעם, שֶׁבַע בְּרָכוֹת מאַכט ביי אים פּראָבלעמס. ס'קען זיין אַז ווען עס קומט צו שֶׁבַע בְּרָכוֹת קען שוין זיין אַ פּראָבלעם. כאַסענע האָבן קען מען נאָך, דאָס קען מען נאָך דורכשפּופּן, נאָר שֶׁבַע בְּרָכוֹת דאָרט קען מען זיך אָנשטויסן. אַזוי ווי מ'פלעגט צו זאָגן ביי דעם מאָטל נאַר האָט כאַסענע געהאַט אין דעם לעצטן שֶׁבַע בְּרָכוֹת איז דאָס תּוֹרַת צְבִי דאָרטן געווען, דעם הייליגן תּוֹרַת צְבִי, אַזוי פֿאַרציילט ער. און ער זעט ווי דער מאָטל נאַר
נאָר מאַטל נאָר
גְרֵיינִיק. ס'אִיז גֶעקוּמֶען גוּטֶע וואָכְן. לֶךְ לְךָ, אִנְאֵיינֶעם לֶךְ לְךָ מֵאַרְצֶךָ אִיז אַרוֹיס וִוי אֵיין סוּכָּה'לֶע. אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ, וִוי עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. שְׁטֵייט דאָךְ סוּכָּה הָאָט דִי קְדוּשָׁה פוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, יאָ? אָנְזֶעצְיֶען וַיְהִי בְשָׁלֵם סֻכּוֹ. אִיז קֶען מֶען זִיךְ נאָךְ מִיטְכַאַפְּן רַבּוֹתַי, ס'אִיז נִישְׁט שְׁפֶעט. ס'אִיז קֵיינְמאָל נִישְׁט שְׁפֶעט, אוּן יֶעצְט אִיז וַוייְטֶער נִישְׁט שְׁפֶעט.
דִי וָואך אִיז דָאָך דִי יָארְצַייט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִיןנֶער הָאָבְן מִיר גֶעזָאגְט אַ וָואָרְט צְווֵיי פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִיןנֶער בְּרֵאשִׁית בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל יָא, וֶועגְן דֶעם קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל, דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִיןנֶער דָאס סֵפֶר עִירִין קַדִּישִׁין בְּרֶענְגְט עֶר אַזֹוי אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִיןנֶער הָאָט גֶעזָאגְט אַז ס'אִיז גֶעוֶוען מַגִּידִים, מוֹכִיחִים, זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַרוּם גֶעפָארְן אִין שְׁטֶעט בַּעֲלֵי דַרְשָׁנִים, מְלִיצִים, הָאָט דֶער רוּזְשִיןנֶער גֶעזָאגְט אַזֹוי: רַשִׁ"י הֹויבְט זִיךְ אָן דִי וָואךְ, בְּרֵאשִׁית בָּרָא
זאָגט רַשִׁ"י: אֵין מִקְרָא הַזֶּה אוֹמֵר אֶלָּא דָּרְשֵׁנִי. דער פָּסוּק זאָגט דָּרְשֵׁנִי. וואָס הייסט בְּרֵאשִׁית, וואָס וואָלט געדאַרפֿט שטיין אַנדערע לְשׁוֹנוֹת, בָּרָא שָׁמַיִם, וואָס איז דער לְשׁוֹן בְּרֵאשִׁית בָּרָא? אוֹמֵר רַבִּי יִצְחָק, זאָגט ער, ברענגט רַשִׁ"י דעם מִדְרָשׁ, בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרְאוּ רֵאשִׁית. אידן ווערן אָנגערופֿן רֵאשִׁית, איז וועגן די אידן וואָס ווערן אָנגערופֿן רֵאשִׁית, וּבִשְׁבִיל הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת רֵאשִׁית. די תּוֹרָה וועט אויך אָנגערופֿן רֵאשִׁית.
האָט דער ריזשינער געזאָגט אַזוי: אֵין הַמִּקְרָא הַזֶּה אוֹמֵר אֶלָּא דָּרְשֵׁנִי. דער פּסוק זאָגט: אַז דוּ ווילסט מיר דַּרְשֶׁענֶען, דוּ ווילסט זאָגן תּוֹרוֹת, סתּם אין דער וועלט אַרייַנקומען און זאָגן תּוֹרוֹת, יאַ סתּם נעמען די תּוֹרָה און מאַכן בָּאָכ תּוֹרוֹת און דַּרְשֶׁענֶען שטותים, דאָס קען מען נישט, יאַ? דוּ ווילסט עפּעס, דוּ ווילסט זאָגן אייגענע בָּאָכ תּוֹרוֹת, איז דאָס איז דאָס איז דאָס נעמען אַ אַ נאָוועל בוך און אים נעמען אָפּצלערנען דאָרט פשטים, באַט אַז דוּ ווילסט קענען דַּרְשֶׁענֶען
און ער גיט עס אָן צווישן הַתּוֹרָה וּבִשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרְאוּ רֵאשִׁית, אַפֿילוּ מַהַלְט-נאָך-זאַך ביי דעם, אַבער מען ווייסט ווי מען וויל אָנקומען איז שוין עוֹד עפּעס. וויסן אַז פֿאַר דעם, פֿאַר דעם זאָגט מען פֿאַר דעם דאַרשנט מען. און יעדער איינער ווי מען עפֿנט אויף אַ ספר, ווי מען עפֿנט אויף אַ ספר אין בְּרֵאשִׁית, די חידה פֿאַרנעמט נאָר וואָס סוֹפֿוֹ בִּתְחִלָּתוֹ מען ענדיקט לְעֵינֵי כָל יִשְׂרָאֵל בְּרֵאשִׁית, מען ענדיקט לְעֵינֵי כָל יִשְׂרָאֵל אין בְּרֵאשִׁית
צוּ טוּן נאָך אַ מאָל. ס'איז איין זאַך פֿאַר ליינענציקאָל יִשְׂרָאֵל, בְּרֵאשִׁית איז איין זאַך דאַרפֿן נאָך אַ מאָל דערמאַננ פֿונעם הייליקן רוּזשינער, ס'איז טאַקע די יאָרצייַט, סע ברענגט דער הייליגער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ ברענגט די וואָך, אַז די וועלט איז אַרינדערדיק. דאָס ווייסט מען דאָך די וועלט איז אַרינדערדיק. זאָגט ער "וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם", וַיְכֻלּוּ איז אַ לָשׁוֹן פֿון גליסטן. יאָ, ער זאָגט, ווי אַזוי האַלט זיך די וועלט אין דער לופֿטן? די גאַנצע וועלט איז דאָך אַ באָל, אַ רינדערדיקע כַּדּוּר, איז האַלט זיך אין דער לופֿטן, ווי אַזוי?
אין דער חלמיקודשער זְמַנִים דאָרט, ס'איז ווערט אַרייַנצווקוקן, איך שטאַם איך אוסערן. דער הייליקער רוּזשִינֶר איז מוֹסִיף, ער האָט זיך כִּבְיָכוֹל, ס'איז באַקאַנט מַעֲשֶׂה, ס'איז נישט ס'איז נישט דער רוּזשִינֶר איז מְחַדֵשׁ, ער האָט געברענגט שוין פֿון פֿערציקער הַכְטְצִיק, שוין אַ סַך געהערט, אינגעזען, אַז יעדע זאַך אין דער וועלט, גאָרנישט אין דער וועלט וואָס איז באַשאַפֿן געוואָרן איז פֿיר-עקיק. יעדע זאַך איז רוּנְדִיק. עֶנִי בְּרִיאָה אין דער וועלט איז נישט פֿון פֿיר עקן. פֿרעגט, קוּק אַרייַנ אַ בוים,
יאָ ס'כאַפּט אַ שרעק מען זעט ווי איך וואַרפֿ מיט די הענט דאָס אַלעס איז אַ חידוש אַ זאַך דער זינען יאָ ס'דרייט זיך אַרום די וועלט איינס ער וועט נאָכפֿירן דאָס ווייַטער ער מוסז געשייט ס'וועט נאָכאַמאָל טונקל שבת פֿאָרט אַרויס דאָס ווייַטער ס'הוֹיבט זיך נאָכאַמאָל אָן אַ פֿרישע וואָך אַלזאָ ער פֿירט דאָס מיינט נו עץ סוף הייבט זיך אָן אַ נייַע ס'ענדיגט זיך לְעֵינֵי כָל יִשְׂרָאֵל און ס'הוֹיבט זיך גלייַך אָן בְּרֵאשִׁית ס'איז נאָר אַ דיכט ס'פֿירט ווייַטער דאָס גיט אַ חיזוק אַז ס'איז קיינמאָל נישט קיין סוף מען קען אַלצדינג אָנהייבן אַ פֿרישקייט לְעֵינֵי כָל יִשְׂרָאֵל
תּוֹרָה. ס'אִיז מַמָּשׁ דִי גאָרְטֶע ערפִילִינְג סַיי בְּרוּחְנִיּוּת, וִוי קוּמְט אַרַאייְן בְּרֵאשִׁית. נאָר מֶע קוּמְט אַרַאייְן אִין בֵּית מִדְרָשׁ. וְעַמֵּךְ צַדִּיקִים, שִׂמְחַת תּוֹרָה, ס'אִיז לֶעבֶעדִיג. אוּן אַ ייִד טְראַכְט זִיךְ אַמאָל בַּיי זִיךְ, בִּין אִיךְ דֶען אַ גְרוֹיסֶער מְיוּחָס מִיט דִי תּוֹרָה? דאָ מִיט דִי שִׂמְחַת תּוֹרָה, מֶע פְרֵייְט זִיךְ דאָ, שִׂמְחַת תּוֹרָה. וִוי אַ גְרוֹיסֶער מְיוּחָס בִּין אִיךְ? עֶר אַרְבֶּעט זִיךְ וִויפִיל מַסֶכְתּוֹת עֶר האָט גֶעלֶערְנְט, וִויפִיל מוֹעֵד-מַצּוֹת סְדָרִים עֶר האָט גֶעלֶערְנְט אַ יאָר, וִויפִיל
בְּשִׂמְחָה! און ער דערציילט, אַז ער האָט זיך דערמאָנט אַ מַעֲשֶׂה, וואָס ער האָט געזען אַלס קינד. ער איז געווען בייַ פַֿאַכאַסַנֶה, איך דענק נישט וועכע כאַסַנֶה, מילא אַ באַקאַנטע וועכע כאַסַנֶה געווען, וואָס ער האט זיך דאָרט געטראָפֿן מיט דער הייליגער ר' מָאָטֶעלֶע טְווֶורְסְקֶער. ר' מָאָטֶעלֶע טְווֶורְסְקֶער. און דער ר' מָאָטֶעלֶע טְווֶורְסְקֶער האָט אים צוּגערופֿן, דעם קינד, און ער פרעגט אים, דעם סַאַטְמַאַרֶער רבי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַלס קינד, דיר לערנסט חומש רַשִׁ"י? פרעגט ער דעם סַאַטְמַאַרֶער רבי'ן, דעם קינד, און ער זאָגט אַזוי, ר' מָאָטֶעלֶע טְווֶורְסְקֶער זאָגט צוּ אים,
מאַרכע לֶע קאָן אַ סאַך גוטע ייִדן וואָס פּאַלווענען זיך חומש רַשִׁ"י און וויסן נישט וואֿואו דער שעפער וואֿוֹינט. אֶמֶת? מאַרכע לֶע קאָן אַ סאַך ייִדן וואָס פּאַלווענען זיך חומש רַשִׁ"י, פּאַלווענען מיינט אַז מע קאָכט זיך נישט חומש רַשִׁ"י מיט מֶעלְיאָן פּלאַסטיק, און וויסן נישט וואֿואו דער שעפער וואֿוֹינט. דִיאַס פּאַלווענען חומש רַשִׁ"י וועסטו וויסן וואֿואו דער שעפער וואֿוֹינט. און דער מאַרכע לֶע האָט אים דעמאָלטס געוואֿוּנטשן אַריכות ימים, עץ כַּפַּז, דאָס איז דער מאַנט דאָס זאָל אים געבן אַ שטאַרקע חיזוק. אַזוי מע דאַרף קאָכן אין חומש רַשִׁ"י
פָּשׁוּט. מֶען נֶעמְט זִיךְ אַרָאַנְטֶער בְּרֵאשִׁית, אַלֶע אִידְן כְּאִישׁ אֶחָד בְּרֵאשִׁית, מֶען הויבְּט נָאָכְאַמָאָל אַן, מֶען גֵייט וַוייטֶער מִיט אַ פְרִישְׁקֵייט. יָא. אַיינֶער הָאָט גֶעזָאָגְט אַזָא אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע זַאךְ, אַלֶע אִידְן כְּאִישׁ אֶחָד. ס'אִיז דָאָ אַ וָואאָרְט וָואאָס דֶער שִׁינָאווֶער רַב הָאָט אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט, אַז תּוֹרַת ה' תְּמִימָה, יָא? מֶען הָאָט גֶעהֶערְט זִינְגֶען דָאָס: תּוֹרַת ה' תְּמִימָה, דֶער גַבַּאי שְׁטֵייט דָאָרְט אוּן קְלָאַפְּט אוֹיפְן בִּימָה, תּוֹרַת ה', אוּן וָואאָס אִיז דָאָס תּוֹרַת ה' תְּמִימָה?
סאָ דִי פַאַסִיפִיק אַקֵעאַן אִיז אַ נִישְׁקָשָׁהדִיג כֹּחַ, דאָס אִיז אַ 30 שְׁוִויםנאַכְקֶעס, אַבֶּער סְ'אִיז נאָך אַלְץ אַ כֹּחַ, אַבֶּער ער זאָגט דִי עִנְיָן פוּן אַ סַאך טִיפֶע וַואסער אִיז גאָרנִישְׁט. דִי תּוֶרָה אִיז גאַנְץ, דאָס גְרוּבְּלֶען אִין דְרַיי חִידּוּשִׁים ער אויפֿן אַרוֹיפֿצוּ בְּלַאַטנאַך אַלְץ גאַנְץ. סאָ לְאַעְיְנֶעט אִין יֶעדְן יאָר, ווען יֶעדֶער מֶענְטש זֶעט אַנְדֶערֶע, דאָס שְׁטֵייט יָא, מְצִינוּ חֶלְקִי בְּתוֹרָתְךָ, אוּנְזֶער חֵלֶק בֶּעט מֶען, וַואָייל יֶעדֶער אִיד הָאָט זַיין חֵלֶק אִין תּוֹרָה, ס'דאָ חִידּוּשִׁים וַואס פאַלְט אִים פֿאַר אִים, פֿאַר אִים אִין פֿאַר דֶעם מֶענְטש
אַה נוּ, ער פֿלעגט ער פֿלעגט גיין באַזוּכן ייִדן דאָרט וואָס זענען וואָס זענען געווען אין אַ צאַפּלדיקע ישועה. קיצור, עס איז געווען אַ לאַנדאָן נאַפֿשאָגייל אַ דאָווער דעמעריפּטעס, יאָ? קיצור, איינמאָל איז ער דאָרט געווען, מען האָט אים געזאַגט, און ער האט געהאַט אַ שמועס מיט איינעם, ער האט שוין יאָרן זיך אויסגערידט פֿאַר וואָס עס איז דאָ. ער האט מוֹראדיקע פּיינס, ער איז אוּמגעצויגן פֿון דעם און פֿון יענץ, מוֹראדיג אוּמגעצויגן. שוין, אַ חבֿר זאָגט אים דאָרט, אַ חשובֿער ייִד, דאָרט אוּמגאַנגען צוּ רעדן וועגן אֶמוּנה, אוּמגאַנגען וואָס מיינט אַז מען דאַרפֿ גלייבן
אוּטערגעהאַטן אַזוי ווי עס האָט געהייסן. אַזוי האָט מען געזאַגט, איך האָב געכאַזערט יעדן טאָג זונטאָג, מאָנטאָג, וואָס דער אייבערשטער האָט באַשאַפֿן. אֵין-נאַכאַפּאָר וואָכן מען איז צוּציגאַנגען צוּ דעם פֿאַרוואַלטוּנג דאָרט יצי דעם באַאַמטע, איך האָב געזאַגט איך בין שוין רוּהיג. איז מען אויסגע... איז מען ערפּראָבירט, איז מען געשטעלט אויף אַ פֿאַרהער, אויף אַ טעסט צוּ זען אייערע וועגן, ביז מען האָט ערפּראָבירט נוֹסַח דעם מענטש איז טאַקע בִּכַּוָנָה כָּרָאוּי, עס איז דער קאָפּ איז אין גאַנצן דאָ, איז מען געזען איך בין גוּט. איז מען מיך אַהייטגעלאָזט. עציערטז זיך
אַ מַעֲבִיר עַל מִדּוֹתָיו איז מֵבִין אִין כִּפְשׁוּטוֹ ער איז מֵאִיר געווען כְּלַל יִשְׂרָאֵל. איז יָדוּעַ דִי בַּקַאַנְטֶע וִכּוּחַ אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט קְלֶענֶער גֶעמַאַכְט דִי לְבָנָה, פַאַר וָואס ווַייל דִי לְבָנָה אִיז גֶעקוּמֶען טַענֶה'ן אַז מֶען קֶען נִישְׁט צְוֵויי מְלָכִים קֶענֶען נִישְׁט מִשְׁתַּמֵּשׁ זַיין מִיט אַ כֶּתֶר אֶחָד, זֶעלְבֶּע גְרוֹיס וִוִי דִי לְבָנָה וִוִי דִי זוּן, דִי לְבָנָה זֶעלְבֶּע גְרוֹיס, הָאָט דֶער בַּאשֶׁעפֶער גֶעזָאגְט "הָאָסְט אַ טַענֶה? אַמְרוּ דִיךְ טַאַקֶע קְלֶענֶער מַאַכְן". יָא, אִיז עֶר אָפְפְטְרֶעטְן פַאַרְן
פֿון דעם צַדִּיק הַדּוֹר. אוּן ער איז געקומען אין שטוב, ער האָט אים געבעטן אַז ער זאָל רעדן, אַז ער זאָל זאָגן אַ דְּרָשָׁה, אַזוי ווי דער סֵדֶר איז געווען אַז אַ חָשׁוּבֿער רַבֿ וואָס איז געקומען האָט ער גערעדט. אָבער דער חָפֵץ חַיִּים האָט באַמערקט אַז ס'איז דאָ נאָך אַ ייִד אַ תַּלְמִיד חָכָם וואָס קען אויך רעדן. ער האָט געוואָלט ער זאָל אים נישט מְבַיֵּשׁ זייַן, אַז יענער מאַכט דאָס. אָבער דער עוֹלָם האָט געוואָלט אַז ער זאָל ער מאַכט דאָס, ער איז דאָך געווען דער באַקאַנטער רַבֿ, אוּן ער האָט געבעטן, דער חָפֵץ חַיִּים האָט געזאָגט בְּשׁוּם אָפֶן. ער וויל נישט יענער זאָל ער נישט מַחְלִישׁ זייַן דאָס דַּעַת, איך וועל רעדן אוּן יענער נישט, בְּשׁוּם אָפֶן. זענען די חֶבְרָה
נוּ איז עּר געגאַנגען צוּ דעם ראַבּ אוּן אים איבּערגעשמיטן מיט אַ פּאָר דאָלאַר. וואָס האָט עּר געוואָלט? די זאַך איז געווען אַז עּר זאָל גיין צוּ דעם חפץ חיים, די בּית דין, אַז עּר זאָל רעדן. אַזוי האָט עּר מסכּים געווען. דער חפץ חיים האָט מסכּים געווען אַז זיינע בּית דין פאַרהאַלטן דעם חפץ חיים אַז יענעמאָלט ווען עּר איז געקוּמען אַהער, עּר איז געקוּמען אין שטאָט פאַר אַ סיבּה צוּ פאַרקוּיפן זיינע ספרים. האָט עּר נישט מצליח געווען מיט פאַרקוּיפן זיינע ספרים. זיינע נישט מצליח געווען. עּר האָט פאַרשטאַנען אַז דאָס איז פּשוט דעם דעם, ווייַל עס איז נישט richtig געווען
נוּ, שטייט שוין אִין דֶער תּוֹרָה, קוּמט אָן אִין דֶער 40סטֶער פָּסוּק. קאַפִּיטְל ב', פָּסוּק ט'. דאָס אִיז דֶער 40סטֶער פָּסוּק פֿוּן דֶער תּוֹרָה. יאָ. וַיַּצְמַח ה' אֱלֹהִים מִן הָאֲדָמָה כָּל עֵץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה וְטוֹב לְמַאַכָל. הֶערְסטֶע? וְטוֹב לְמַאַכָל, אִיז בֶּעסֶער עֶסְן. יאָ. אִיז דֶער 40, בִּיז דֶער 40 אִיז בֶּעסֶער עֶסְן. פָּסוּק 41 אִיז וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, אַנְצוּזאָפְּן דֶעם גָּן.
ער טרעט אָפּ פון די 40 וואַסער איז בעסער צו טרינקען. הייליגע רמיזות, וואָס אַלץ איז מרומז אין די תּוֹרָה, לֶקַח טוֹב דָאלויניו ב"ר עשֿא זייער גוט. האָט מיר אויך אָן עבֿרית געזאָגט אַ רֶמֶז, אַ זייער אינטערעסאַנטע רֶמֶז. דער הייליגער באַשעפער שטייט "נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדַכְמוּתֵנוּ", דער הייליגער באַשעפער האָט געזאָגט מען זאָל באַשאַפֿן דעם מענטש. און יעדער קענט דעם זֶמֶר'ל פון בַּר יוֹחַאי, נַעֲשֶׂה אָדָם נֶאֱמַר בַּעֲבוּרֶךָ
בְּיַחַואִי, ער האָט... יאָ? דֶער וַואָרט נַעֲשֶׂה אָדָם הָאָט מֶען גֶעזָאגְט פַֿאר רַב שִׁמְעוֹן. הַמַּלְאָכִים הָאבְּן גֶעזָאגְט, יָא, דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט גֶעזָאגְט נַעֲשֶׂה אָדָם. מִיר וֶועלְן מַאכְן אַ מֶענְטְשׁ. אִיךְ וֶועל אֵייכְֿ וַואָיְזְן וֶועלְכֶע מֶענְטְשׁ. וֶוער עֶס וֶועט דֶער מֶענְטְשׁ אַרוֹיסְקוּמֶען אַ מֶענְטְשׁ, הָאָט עֶר גֶעוִוילְזְן רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי. יָא? דָאס אִיז גֶעזָאגְט וָואָרְן פַֿאר רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי. סֶע בַּאקַאנְט, אִיךְ הָאָב דָאס נָאָךְ נָאָךְ גֶעזָאגְט עַיִן לַ"ג בָּעוֹמֶר, אַז דֶער רַב יַעֲקֹבֿ פֿוּן פְּשֶׁעוָואָרְסְק, דֶער הֵיילִיגֶער רַב יַעֲקֹבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט גֶעזָאגְט אַז אַמָאָל... עֶכְט הָאָב אִיךְ דָאס גֶעהֶערְט אוֹיפְֿן טֵייפּ
ווער הָאָט מְגַלֶה גֶעווען סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, אִיז גֶעווען עפֶּעס אַ מַחֲלוֹקֶת. זאָגט דֶער וִוינְקְל דֶע גאַנְצֶע וִויכּוּחַ נַעֲשֶׂה אָדָם, צוּ מֶען זאָל מאַכְן דֶעם מֶענְטש צִי נִישְׁט, נֶעמְלִיךְ בַּעֲבוּרְךָ אִיז גֶעווען וֶועגְן דִיר. דוּ הָאָסְט דאָךְ מְגַלֶה גֶעווען דִי סוֹדוֹת, סאָ דֶער גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת אִיז גֶעווען וֶועגְן דִי סוֹדוֹת. יאָ? סאָ אִים זאָגְט מֶען סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דִיר כִּבְיָכוֹל גֶעגֶעבְּן דִי תּוֹרָה מִיט דִי סוֹדוֹת פַאַר זַיי. סאָ נַעֲשֶׂה אָדָם, דֶער גאַנְצֶער נַעֲשֶׂה אָדָם, דִי טַענֶה'רַיי צוִוישְׁן דֶער בַּאשֶׁעפֶער אוּן דִי מַלְאָכִים אִיז נֶעמְלִיךְ בַּעֲבוּרְךָ, וֶועגְן דִיר, וֶועגְן דַיינֶע סוֹדוֹת הַתּוֹרָה. אַזוֹי הָאָט דֶער
ער דאָס נאָך דִי יְסוֹדוֹת הָאָבְן ער אָנְגֶעשְׁטֶעלְט דאָ. אַזוֹיפִיל צוּ רֶעדְן קַיְנֶן הֶבֶל. יֶעדֶר יאָר קוּמְט אוֹיס אִים ער בַּאַקוּמְט נאָך אַ שִׁיעוּר דאָרְטְן זִידאָרְט. שָׁלוֹם בַּיִת, יאָ? דאָ אִיז וָואס ער דאָך שָׁלוֹם בַּיִת. אָדֶר מ'האָט זִיך בַּאַקְלוּגְט אוֹיף זַיְין פְֿרוֹי, ער הָאָט זִיך גֶעזאָגְט אַז זִי גֶעיְט נאָך כְּפִי טוֹבָה, יאָ? יְשׁוּעָה שֶׁנֶּהֱנֵיתִי מִמֶּנָּה. זִי דָאַרפֿצוּ דַאנְקֶען מַיְין פְֿרוֹי. אוּן ער הָאָט זִיך נאָך אַ שַׁיְין אוֹיסְגֶעדְרִיקְט דאָ וָואס ער לֶערְנְט זִיך אוֹיס שָׁלוֹם בַּיִת, זִיך אוֹיפֿצוּפְֿפִירְן שַׁיְין אִין דִי הֵיים וִוִי אַ מֶענְטְשׁ. דֶער לִימוּד וָואס מֶע לֶערְנְט אַרוֹיס פוּן קַיְנֶן הֶבֶל וִוִי דֶער חָפֵץ חַיִּים אִיז מַאֲרִיךְ, יאָ? ער גִיט אַ מַיְינוּנְג
דאָס איז עס. נייַן. נאָר דעם אייַבערשטנס רָצוֹן. אייַבערשטנס רָצוֹן. מייַנע דִיבּוּרִים איז דער געווינער. די קלאַפּסט יענעם אַרויף, קלאַפּסטו דיר אַליין צורוק. יאָ. כ'גיי מאַכן זייַן אַ דעמאָ. ווייַל מ'עט אַרייַנפֿאָרן צו די יאָרצייַטן דאָ. כֿ"ט תִּשׁרֵי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליגן רבי לִיבֶּער אגודת פֿון באַרדיטשעוו. הייליגער רבי לִיבֶּער, ס'איז באַקאַנט אויך די יאָרצייַט פֿון הייליגן צֶמַח צַדִּיק פֿון וויזשניץ. רבי לִיבֶּער יעדער, ס'איז דאָ די באַקאַנטע מעשׂה'ס, ס'איז דאָ אַ הככנע פֿאַר
איכאל דפֿן, אַז דער, כ'מיין, עס איז פֿאַראַן אַ מַעֲשֶׂה, אַז דער רִ' לִיבֶר איז אַמאָל גֶעדאַוֶונט אין דעם פְּרִיץ, איז אִים אומגֶעמאַכט פֿאַר גֶעוואָרְן אַ, אַ בַּאַאַרְג בְּלִיץ, איז דער פְּרִיץ איז קְראַנְק גֶעוואָרְן, און ער הָאָט גֶעוואָלְט אִיבֶּרְבֶּעטְן רִ' לִיבֶרְן. נאָר אַז ער הָאָט אִים אָפְּגֶעבּאָטְן אַ שְׁטאָט וואָס יִידְן זאָלְן קֶענֶען וּוֹינֶען דאָרְטְן, און אַזוי איז גֶעגְרִינְדֶעט דִי שְׁטאָט בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו. אָבֶּער ס'איז דאָ, אָבֶּער מֶען רֶעדְט פֿוּן מַיין טאַטְן צוּ זאָגְן, ס'איז נִישְׁט קֵיין שְׁטאַרְקֶער פְּראָבְּלֶעם, דִי זַאַךְ אַז רִ' לִיבֶר איז גֶעוֶוען דֶעם בַּאַקַאנְטְן הַכְנָסַת אוֹרְחִים, איז דאָ אַ מַעֲשֶׂה וואָס אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא הָאָט אִים אוֹיסְפְּראָבִּירְט, אָבֶּער, אָבֶּער מֶען רֶעדְט פֿוּן
אָבער ניט אין שווימצנו רעזולטאַטס. אַמאָל איז רבי ליבער געגאַנגען פאַרנעמען אַ גאַנצן טאָג מיט העלפן ייִדן. ער האָט געדרייט אין מאַרק אַ סך הכל פאַר ייִדן דאָרט. אַמאָל איז ער געגאַנגען אין מאַרק און ער האָט געטראָגן מילך עפּעס פאַר אַ ייִד. און אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא דרייט זיך אין מאַרק, און ער איז געקומען צו רבי ליבער אַז ער וויל לערנען מיט אים. רבי ליבער האָט אים געזאָגט אַז פאַרנומען יעצט. פאַרנומען העלפן אַ ייִד, קען נישט יעצט. זעצט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא זאָגט פאַר רבי ליבער, איך וויל לערנען, אַבער ער זאָגט אים פאַרנומען העלפן אַ ייִד.
הָאָבְן צַדִיקִים גֶעזָאגְט, אַז אַלֶע צַדִיקִים וִוינְטְשְׁן זִיךְ צוּ הָאָבְן גִילּוּי אֱלִיָּהוּ, יֶעדֶער וָואלְט גֶעוָואלְט זֶען אֱלִיָּהוּ. אֱלִיָּהוּ הַנָּבִיא וִוינְטְשְׁט זִיךְ צוּ הָאָבְן גִילּוּי רֶבּ לִיבֶּער, זֶעט עֶץ, דָאס אִיז שְׁטַארְק. כ"ה חֶשְׁוַון אִיז דֶער יָאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן צַדִּיק דֶער הַיְילִיגֶער, ג' דְהַיְילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָפְט מֶען פַֿארְנַאכְטְס, אַדֶער אִינֶעם צְוַוייטְן נָאָרְמַאכְט, מֶען וֶועט קֶענֶען אַ בִּיסְל דֶערְצֵיילְן פֿוּן דֶעם הַיְילִיגְן רוּזְשִׁינֶער, רֶבּ אֱלִיעֶזֶר זְשִׁיקֶעווֶער אוֹיךְ גֶעהָאָט טִישׁ, ג' חֶשְׁוַון, עִמָּן דְּעִמָּם, מַעְן הָאָט אַרוֹיפְגֶעלִיגְן אַ נִיגּוּן
יְדִידִי אונזער בַּאליבְּטֶע קָאמְפָּאזִיטָאר אוּן בַּדְחָן רַב פִּינְקִי וועבֶּער
דִשְׁמַע אֵל רַחֲמִים. ס'אִיז סַאמְתִהִינְג ס'אִיז אַ דִיפֶרֶנְטֶע שֵׁיינֶע תְּנוּעָה'לֶע. אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, בִּפְרָט אוֹי אוֹי יְשׁוּעוֹת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. ס'אִיז אַ וַואָרֶמֶע גוּטֶע תְּנוּעָה'לֶע, אַ סַאך אַ שֵׁיינֶע מוּזִיק מַאכְט דאָרְט. אַ שֵׁיינֶע חַזָּנוּת אַ אַזוֹי אַפְשָׁר טאָן פַֿאַר נַחְמָן נָתָן מֹשֶׁה ראָת אֵיידֶעם פֿוּן צִיסֶערוּל. אוֹיך אַ זֵייעֶר זֵייעֶר אַ טַאַלַאַנְטְפוּלֶער מֶענְטְשׁ. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאכְט דִי מוּזִיק דאָרְט, זֵייעֶר אַ גֶעמַאכְטֶע מוּזִיק, אַ בִּיסְל לֶעקְטֶערִישׁ. סאָ וואָלְט אִיך גֶעוועֶן זַיינֶע אַ זוּנְג עֶכְט אֱמֶת'דִיג
וועלן מיר בעטן נאָך אויף דעם שבת פֿאַר כּמַעט יעדער, און די שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל זאָלן האָבן אַ מַפָּלָה, און מיר זאָלן אויסגעלייזט ווערן פֿון דעם שווערן גָלוּת, זעט שוין צו זייַן בייַם סוף, און ווער עס וויל אַרייַנזאָגן אַ שורה זאָל אַרייַנזאָגן אויף kmwv@gmail.com, אָדער 845-554-0338, 845-554-0338. רַבּוֹתַי, זאָל מיר האָבן אַ ליכטיקן און אַ זיסן הייליקן שַׁבָּת קֹדֶשׁ מיט אַלע הַשְׁפָּעוֹת
אַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ, אוֹי אוֹי אוֹי, וְעַל יוֹשְׁבֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. תִּמָּלֵא, תִּמָּלֵא רַחֲמִים, וְעַל יוֹשְׁבֵי אַרְצֵנוּ, וְעַל כָּל עֲדַת קְדוֹשֶׁיךָ. יִתְרַחֵם
עָלֵינוּ וְעַל כָּל יוֹשְׁבֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל תִּתְמַלֵּא תִּתְמַלֵּא רַחֲמִים
אַלע אִים וועלן לִיבְן
אַדוֹן עוֹלָם מֶלֶךְ רַחוּם וְחַנּוּן מֶלֶךְ רַחוּם וְחַנּוּן נִסְתָּר וְנֶעֱלָם
עַל כָּל חֲטָאֵינוּ עַל כָּל חֲטָאֵינוּ מְחוֹל לָנוּ אוֹי הֵי - יָא מֶלֶךְ רַחוּם וְחַנּוּן מֶלֶךְ רַחוּם וְחַנּוּן הַמַּלֵא רַחֲמִים הַמַּלֵא רַחֲמִים
גְּדוֹלִים הַחַיִּים חֲרִיצִים בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת אוֹי אוֹי אוֹי הַחַיִּים נִפְלָאוֹת דאָס גאַנצע יאָר אוֹי אוֹי אוֹי דאָס גאַנצע יאָר כִּי שִׂמְחָה כִּי שִׂמְחָה רַחֲמִים וְהָיוּ עֵינֶיךָ וְלִבְּךָ שָׁם
גְּדוֹלָה גְּדוֹלָה קְדוּשַׁת הַשֵּׁם, קְדוּשַׁת הַשֵּׁם, עַל יְדֵי, עַל יְדֵי
וְאַל כָּל הַקָּהָל הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה יִתְבָּרַךְ עֲלֵיהֶם וְיִוָּלְדוּ
אַשְׁרֵי יוֹשְׁבֵי בֵיתֶךָ
דִי וָואך שַׁבָּת דִי בְּרָכָה פוּן רֹאשׁ חֹדֶשׁ, זָאל זַיין מָלֵא רַחֲמִים.
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. ס'אִיז שוֹין מֵהַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. רַבּוֹתַי, מ'הַאלְט כְּבָר שוֹין נֹחַ. נֹחַ מִיט זִיבְן גְרַאזְן, הָאָט יֶענֶער גֶעזָאגְט, יָא? אָבֶּר נֹחַ מִיט זִיבְן גְרַאזְן, שוֹין, וָואס אַ חִילּוּק גְרַאזְן, אַבִּי דֶער אוֹיבֶּרְשְׁטֶער דֶער שׁוֹמֵעַ כְּאמָאזֶן זָאל מְכַנֵּס זַאְן, מֶען זָאל הָאבְן שְׁפַּאזְן. אַ נִגּוּן מְדּוּךְ אוֹיסְגַארְגְלֶען וִוי אַ חַזָּן.
אין שון אין דִי מֶעסֶעדזש אַ פּאָר מֶע אַ פּאָר ע אַ פּאָר מִינוּט שפֶּעטֶער זֶעה אִיךְ נאָךְ אַ מֶעסֶעדזש פֿוּן אִים הִינֶער לַאַכְט אַנְטְשׁוּלְדִיגְט זִיךְ עֶר הָאָט שׁוֹין אַפְּגֶעגֶעבְן בִּיזְן סוֹף עֶר גֵייט וִואִי אִיךְ זָאַג אַזַאַ זַאַךְ אוֹיף לִילְטְוִוישֶׁע מַאַכְט מֶען שְׁלֵייפֶער מַאַסִיקֶע אִיז אַ לִילְטְוִוישׁ אִידְל הָאָט עֶר גְלַייךְ אַרָאַפְּגֶערוּפְן אַנְטְשׁוּלְדִיגְט עֶס אִיז נִישְׁט נַאיְיס עֶס אִיז נִישְׁט פֵער אַז דִי רֶעדסְט אַזָוֹי אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל אַבֶער עֶר הָאָט שׁוֹין אַפְּגֶעגֶעבְן בִּיזְן סוֹף יֶעצְט עֶר הֵייבְּט עֶר וַואַרְט עֶר זֶעהט עֶר דָאָס אִיז נָאָר אַ וֶוערְטְל זָאַגְט עֶר מֶען דַארְף וַואַרְטְן בִּיזְן סוֹף בִּיזְן וֶוערְטְל יַאַ
פאַרציילט אַז אַ צווייטער ייִד פאַרציילט אַז אַן אינטערעסאַנטע זאַך אַז דער הייליגער חֲזוֹן אִישׁ כְ'האָב עס געהערט פון אַ אייניקל איז געקומען אַ רעפּאָרטער אַ פרייער ווי אַזוי רופֿט מען אַ רעפּאָרטער איינער וואָס שרייַבט פֿאַר צייַטונגען אַ אַ אינער וואָס מ' מ' מ' מ' גייט איבער די נייעס האָט ער געהערט פֿון דעם חֲזוֹן אִישׁ דער גרויסער חֲזוֹן אִישׁ מ'רעדט פֿון דעם הייליגן חֲזוֹן אִישׁ רַב אַבְרָהָם יְשַׁעְיָה ווער איז דער גרויסער ייִד ווער איז דער מוֹרָא'דִיגער מענטש ער וויל אים זען אַמאָליג ער וויל אים אַמאָליג
און דִי פּערזענלעכקייט, און ער צוּ געגאַנגען צוּ אִים מִיט קַשְׁיוֹת, וואָס ער האָט געוואָלט אִים פְרעגְן, כאַפְּן שְׁמוּעֶס, זֶען אַ בִיסְל מֶער דִי דִי בַּיאָגְרַפְֿיֶע אִיבֶּר דֶעם אִיבֶּר אַ בִיסְל דִי לֶעבְּנְס גֶעשִׁיכְטֶע אִיבֶּר דֶעם חַזוֹן אִישׁ וואָס יֶעדֶער הָאָט. אִיז אוּנְטֶערְגֶעקוּמֶען ער הָאָט גֶעזֶען אַזאַ קְלֵיינְטְשִׁיקֶער יִירְל, חַזוֹן אִישׁ אִיז גֶעווען אַזאַ קְלֵיין גֶעבָּאָרֶענֶער יִיד, און קאָם פְֿלֵייש און בֵּיין. שוֹין, און ער אִיז אוּנְטֶערְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם חַזוֹן אִישׁ, און ער הָאָט אוּמְגֶעוואַרְט דאָרְטְן ווען ער אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פְֿוּן בֵּית מִדְרָשׁ, שוֹין חַזוֹן אִישׁ קוּמְט אַרוֹיס פְֿוּן דַאַוְונֶען,
אִין אַ סֵייגַאנְג תִּימַאכוּנְג הַיינְט צוּ טאָגְס הָאָב אִיךְ גֶעכַאַפְּט אַ שְׁמוּאֶס מִיט אִים, אִין מִיטְן וֶועג הָאָט עֶר זִיךְ נַאנְשְׁט אוּמְגֶעצַאַוַואקְן שְׁטַאלְץ. עֶר הָאָט זִיךְ אַנְגֶעסְלָואָט, עֶר הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעצַאַוַואקְן זֵייעֶר פַּאמֶעלֶעךְ, זֵייעֶר שְׁטַאלְצִיג. אוּן דֶער רֶעפָּארְטֶער, דֶער פְרֶעגֶער, פְרֶעגְט אִים וָואס אִיז וָואס אִיז פְּשַׁט? וָואס גֵייט עֶר וָואס אִיז עֶר אוּמְגֶעצַאַוַואקְן שְׁטַאלְץ? הָאָט אִים דֶער חַזָּן אָנְגֶעוִויזְן אַז דאָ אַנְטְקֶעגְן אִיבֶּער גֶעהֶערְט עֶר קוּמְט פַארַאַבֶּער פוּן אַנְדֶער בֵּית הַמִּדְרָשׁ, קוּמְט גֶעוֵויינְלֶעךְ אַ יִיד אַהֵיים פוּן דַאַוֶוענֶען, עֶר הָאָט אִים גֶעוִויזְן דאָרְט וַואכְט עֶר, אוּן עֶר הָאָט
ווען דער רעפּאָרטער איז געגאַנגען, ער האָט זיך געהאַלטן אין איינציקעס מייַן אויסגערעכנט דער חַזוֹן אִיש מֶען האָט אִים געטראָפן שליפֿן אויף דער ערד ווייַל ער האָט אויסגערעכנט די רעגן די ביסל כּוֹחַ וואָס ער האָט נאָך געהאַט צו גיין צו זייַן בעט, שליפֿן אויפֿן אויסגערעכנט פֿאַר תּוֹרָה. אָבער
אָבֶער בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר קֶען מֶען זָאָגְן הִיצְט רַבּוֹתַאי, אַז ס'אִיז טַיְטְשׁ, דִי גְמָרָא זָאָגְט, שְׁפִּיצְן כְוַואלְיֶעס. ס'אִיז אַ בִּיסְל ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פְּשָׁטְל, אָבֶער ס'אִיז אַ שֵׁיין ווָאָרְט, אוּן וועֶן ס'וועֶט גִיצִיעֶרְן, וועֶט פַֿאשְׁטֵייְסְטֶע הַנָאָה הָאָבְן, מִיט דִי אייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף, בִּסְיַעְתָּא דִשְׁמַיָּא. דִי גְמָרָא זָאָגְט, בְּדוֹרוֹ שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן, אִין דֶער צַיְיט וָואס רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאִי הָאָט גֶעלֶעבְט, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין רֶעגְנְבּוֹיגְן. יָאָ? וִואי אַזוֹי גֵייט דֶער נִיגוּן דָאָרְט? וִואי אַזוֹי גֵייט דִי מַאַמָר אִין גְמָרָא? אוֹי, סָא קֶשֶׁת לא נִרְאָה.
קראַנק, איך דענק עס איז די קראַנק עפּעס וואָס די גמרא אין כְּתוּבּוֹת ברענגט דאָס, וואָס קיינער איז נישט געוואָלט לערנען מיט זייַן זייַט, ס'איז געווען אַ סַך קעטשי קראַנק אָדער עס האָט געשמעקט, ס'איז געווען זייער נישט קיין, מען האָט געקענט זייער שנעל אומגעכאַפּט ווערן פֿון די קראַנק, און קיינער איז נישט געוואָלט לערנען מיט זייַן, און רַבִּי חִיָּא בַּר אַבָּא האָט געזאָגט, איך האָב נישט מוֹרָא, תּוֹרָה אִיז מַגֵּנָא וּמַצְלָא, די תּוֹרָה היט, און אַז מען לערנט מיט זייַן תּוֹרָה וועט גאָרנישט געשען. און ער האָט געלערנט מיט דעם מענטשן. ווען רַבִּי חִיָּא בַּר אַבָּא האָט געדאַרפֿט נִסְתַּלֵּק ווערן, נִפְטָר ווערן, האָט מען געזאָגט פֿאַר דעם מַלְאַךְ הַמָּוֶת
מַפְתֵּחַ גֵייט צוּ רַב פְשִׁיחָא, גֵייט צוּ רַב פְשִׁיחָא מַלְאָכִי, אוּן עֶס אִיז פַארשְׁטֵיין וָואס עֶר הֵייסְט, וָואס עֶר וִויל. עֶר אִיז דָאהִי דֶער בָאס, עֶר אִיז דָאך דֶער בַּעַל הַבַּיִת, פְשִׁיחָא מַלְאָכִי. שוֹין, אִיז עֶר גֶעגַאנְגֶען, עֶר פְשִׁיחָא זָאגְט אִים: אַזוֹי וִואי אִיך זֶעה אַז ס'אִיז נָאך נִיתָּא קֵיין מַצָה, וֶועסְטוּ מִיר דָארְפְן אוֹיפְנֶעמֶען, וֶועסְטוּ מִיר דָארְפְן אוֹיפְפַארְקְן, אִיך דָארְף גֵיין וַוייזְן מִיר וִואי מֶען פַאלאַצְט אִינְגַאנְצְן אַיידֶער, זָאגְט פְשִׁיחָא פַארְן מַלְאַךְ הַמָּוֶוֹת. שוֹין, הָאָט עֶר אִים גֶעזָאגְט קוּם, אִיך וֶועל דִיר אוּמְנֶעמֶען צוּ וַוייזְן. אוּן אַבֶער פְשִׁיחָא זָאגְט אִים פַאר דֶעם מַלְאַךְ הַמָּוֶוֹת, מַלְאַךְ הַמָּוֶוֹת לֶעבְן, מַיין טַייעֶרע סוֹנֵא
נִסְנַגַּהַיְדְן, עֶר הָאט אוּנְטֶרְגֶעהָאבְט דֶעם עֶק פוּן זַיין קְלֵייד, אוּן עֶר הָאט גֶעשְׁווֹארְן אַז עֶר גֵייט מֶער נִישְׁט אַרוֹיס פוּן דָא. שׁוֹין, עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַ מַצֵּבָה אִין הִימְל בַּיים בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה: וָואס טוּט מֶען דָא? עֶר זָאגְט עֶר גֵייט נִישְׁט אַרוֹיס, אוּן עֶר הָאט נָאךְ דֶעם מֶעסֶער פוּן דֶעם מַלְאַךְ הַמָּוֶות בַּיי זִיךְ, וָואס גֵייט פָאר? זֶענֶען זֵיי אַהִין אוּן אַהֶער גֶעגַאנְגֶען צוּם גְרוֹיסְן בַּאשֶׁעפֶער פוּן דֶער וֶועלְט, וָואס טוּט מֶען דָא? רֶבּ שִׁיעַ זָאגְט עֶר גֵייט נִישְׁט אַרוֹיס. הָאט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזָאגְט מֶען זָאל נָאכְקוּקְן אוֹיבּ רֶבּ שִׁיעַ טַאקֶע אַ מַחֲזִיר גֶעוֶוען אַ שְׁבוּעָה, עֶר הָאט גֶעשְׁווֹארְן עֶר גֵייט נִישְׁט אַרוֹיס. אַ שְׁבוּעָה הָאט הַתָּרָה.
מֶען קֶען עֶס מְוַוּתַּר זַיין. יַא, מֶען מִיט דֶער לָאך, מֶען מַאכְט זִיךְ דָא אַוֶועק, מֶען מַאכְט אַ שְׁבוּעָה, מֶען קֶען עֶס מַתִּיר זַיין. צום פָּשׁוּטְן הָמוֹן מַאטֶערְט גֶעוֶוען אוֹיף אַ שְׁבוּעָה, אִיז בָּדוּק וּמְבוֹרָךְ גֶעוֶוען, הָאט מֶען גֶעזֶעהְן אַז דֶער פָּשׁוּט אִים הָאט זַיין לֶעבְּן נִישְׁט מַאטֶער גֶעוֶוען קֵיין שְׁבוּעָה. שׁוֹין, אוֹיב אַזוֹי, אַז עֶר הָאט גֶעשְׁווֹארְן, בְּלַייבְּט עֶר דָא. דֶער מַלְאָךְ הַמָוֶוֶת אִיז אִים גֶעבֶּעטְן גִיבּ מִיר דֶעם מֶעסֶער, גִיבּ מִיר כָאטְשֶׁעג דֶעם מֶעסֶער. הָאט עֶר גֶעזָאגְט: אִיךְ וִויל דָארְט נִישְׁט גֶעבְּן, אִיךְ פַּאף דִיךְ אָן, מַלְאָךְ הַמָוֶוֶת! אִיז אַרוֹיס אַ בַּת קוֹל אוּן הָאט גֶעזָאגְט גִיבּ עֶס אָפּ פַאר דֶעם מַלְאָךְ הַמָוֶוֶת,
דער וועלט דאַרף עס האָבן. האָט ער מַעֲשֶׂה דערציילט געהאַט. און ער אַליין איז געזאָגט פַּנּוּ מָקוֹם מאַכט פּלאַץ פֿאַר בַּר לִוְיָה, דאָס הייסט רבי שִׁמְעוֹן בֶּן לֵוִי ער מאַכט פּלאַץ פֿאַר רבי שִׁמְעוֹן בֶּן לֵוִי. און ער איז אַראָפּגעקומען ער האָט געטראָפֿן, שוין ער דערציילט שוין די גְּמָרא. און ער האָט געטראָפֿן דאָרט רבי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי האָט ער אים געטראָפֿן. און ער האָט אים געפֿרעגט דער הייליקער, די גְּמָרא דערציילט ער האָט געזעסן אויף אַזאַ אַ שטול פֿון גאָלד, עפּעס אַ מוֹרָא'דִיקער שטול. און רבי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי פֿרעגט אים, אין גַן עֵדֶן צי איז דאָ אַ קֶשֶׁת? אַ רעגנבויגן
אֶסֶרְ'ן. אויב דוא מַאכְסְט אַ שְׁבוּעָה לְמָשָׁל אַז אויב עֶר, אויב דֵאֵי מֶנְטְשׁ אִיז מִיךְ מְהַנֶה, עֶר טוּט מִיר אַ טוֹבָה, אִיז שְׁוֶוער אִיךְ אַז דָאס אוּן דָאס אוּן דָאס. אויב עֶר מַאכְט אַזָא מִין שְׁבוּעָה, דָאס קֶענְסְטוֹ נִישְׁט מְבַטֵל זַיין, סִאִיז דָאךְ אַ חִיּוּב. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער וָואלְט אִים גֶעהַאט גֶעבְּן אַזָא שְׁבוּעָה. וָואס הַיישְׁט? נֹחַ הָאט מַקְרִיב גֶעוֶוען קָרְבָּנוֹת, עֶר הָאט גֶעבְּרֶענְגְט פוּן יֶעדְן חַיָּה, עוֹף, בְּהֵמָה, פוּן דִי טְהוֹרָה. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאט גֶעזָאגְט, אָה! דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאט גֶעשְׁמֶעקְט דִי גוּטֶע שְׁמֶעק פוּן דִי קָרְבָּנוֹת, הָאט עֶר אַזוֹי אַ נַייג גֶעהַאט. נֹחַ הָאט מַקְרִיב גֶעוֶוען קָרְבָּנוֹת, מַאךְ אִיךְ אַ שְׁבוּעָה, אִיךְ גֵיי מֶער נִישְׁט
זאָגט ניט, דער אייַבערשטער מוחל די שְׁבוּעָה. חָלִילָה! דער אייַבערשטער זאָל אַרייַנגעוואָלט מאַכן אַ רעגנבויגן סִימָן, אַזאַ שְׁבוּעָה, אויב איך האָב געמאַכט אויף נֹחַ'ס קאָלירן פֿאַר זייַנע קָרְבָּנוֹת, ווייַל איך האָב הַנָאָה געהאַט, אַזאַ שְׁבוּעָה קען מען נישט צוריקציען. זייַז זיווערס. יעצט צוריק צו די מעשׂה פֿון ר' שִׁמְעוֹן לֵייבּ. ר' שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי הערט מען רופֿט אויס אַז דאָ איז אַ צַדִּיק וואָס האָט קיינמאָל נישט מַתִּיר געווען אויף זייַן שְׁבוּעָה. הָאָט מען געפֿרעגט צי האָט ר' שִׁמְעוֹן לֵייבּ יאָ אוודאי מַתִּיר געווען אויף די שְׁבוּעָה? הָאָט מען נוכאַמאָל געקוקט אין הימְל, הָאָט מען געזען: נייַן! אוֹאוּ, זאָגט ר' שִׁמְעוֹן, אַן אַדורפֿער
יַא. אַגבּ, איז דאָ אַ שיינע רֶמֶז, דאָ אַ מַחְלוֹקֶת ווען מ'רעכנט די חֳדָשִׁים פֿון דעם מַבּוּל.
שוין אַכצן יאָר. וועט זייַן י"ד אייר וועט זייַן אַ צאַמהאַנג, י"ד כסלו. וועט זייַן אינטערעסאַנט. אינטערעסאַנטע זאַך האָב איך געזען, דאָ ברענגען זיי אַז עס איז דאָ דער גאון הרב הגאון ר' פּנחס הירשפּרונג פון מאָנטרעאַל, ער איז אַ באַקאַנטער גאון. איז אַרויסגעקומען אַ קונטרס בחייו ווען ער האָט נאָך געלעבט, קונטרס פון חידושים. און בטעות דער דרוקער האָט געשריבן ר' פּנחס הירשפּרונג זצ"ל, זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. ער האָט נאָך געלעבט,
לאָמיר אָנגעהן. עס איז דאָ אַ וואָרט, אַ זייער אַ שיינע וואָרט. דער שמואלער רב, זכרונו לברכה, האָט געזאָגט אַזעלכע זיסע ווערטער, שמואלער רב זכרונו לברכה האָט געזאָגט אַזוי: עס איז דאָ אַ רש"י די וואָך, נח האָט אַרייַנגענומען זיבן שטיק פון די טהורות, צוויי פון די טמאות. יאָ. וואָס הייסט טהורות? זאָגט רש"י, שֶׁעֲתִידִין לִהְיוֹת טְהוֹרוֹת. סע גייט ווערן טהורות, סע גייט ווערן אַרייַן. מִכָּאן, זאָגט רש"י, שֶׁלָּמַד תּוֹרָה נֹחַ. שֶׁלָּמַד תּוֹרָה נֹחַ. זאָגט ער: שֶׁלָּמַד נֹחַ תּוֹרָה. נֹחַ האָט געלערנט תּוֹרָה,
צוּ בעטְן, ס'אִיז דאָרט געוואָן אַ ברייַטער פּלאַץ, אוּן דאָרטן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זענֶען געשְׁטאַנֶען טויזנְטער טויזנְטער מענְטשְׁן, אִיז געוואָן פּלאַץ פֿאַר יעדען. ס'אִיז באַקאַנְט אויך פֿוּנֶעם היילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, ברענְגְט אויך דעם לָשׁוֹן: אויב אַז דער חֲתַם סוֹפֵר, דער היילִיגער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרייַבְט, אַז ווען ער רעדְט וועגְן דעם עִנְיָן וועגְן מְעַט מַחֲזִיקִים אֶת הַמְּרֻבָּה, זאָגְט מען, ס'אִיז באַקאַנְט בְּיָמַיְנִי אִין אוּנְדזער צייַט, אויך אַ פּלאַץ, אַ מָקוֹם תּוֹרָה, ווִי ס'אִיז מְעַט הַמַּחֲזִיק אֶת הַמְּרֻבָּה, אִיך דענְק נִישְׁט דעם לָשׁוֹן וואָס דער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרייַבְט, ער ווִיל נִישְׁט מְגַלֶּה זייַן וווּ, וועגְן דִי מענְטשְׁן וואָס וועלְן אָפּלַאַכְן עפּעס אַזוי, אַבער
ער וואָלט אַ פּלאַץ פֿון דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אַ פּלאַץ פֿון תּוֹרָה, אַזוי ווי דער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וואָס איז אַ וואָס איז אַ נְשָׁמָה'דִיקע רוּחָנִיּוּת פֿון דעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, איז דאָך אַ פּלאַץ פֿון תּוֹרָה, אִיז מַכְרִיעַ כּמאַט רייד, דִי תּוֹרָה אַלֵיין הַאַלט אַ סַך. וואָרעם אִין דִי תּוֹרָה מֶען אִיז גֶעטַאַנצְן שִמְחַת תּוֹרָה מִיט אֵיין תּוֹרָה, יאָ, אַ קלֵיינְטשִירקֶע תּוֹרָה. יאָ? בְּרֵאשִׁית, שְׁמוֹת, וַיִּקְרָא, בַּמִּדְבָּר, דְּבָרִים. אָבֶער דאָס אִיז נאָר אַ פִיצְל כֵּלֶק. דִי חִידּוּשִׁים אִין תּוֹרָה וואָס אִיז גֶעזאָגְט גֶעוואאָרְן אוֹיף דֶעם תּוֹרָה, מִילְיאָנֶען מִילְיאָנֶען חִידּוּשִׁים
וואָס כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ חָמָס, פֿיל מִיט חָמָס. יאָ, בייַם נָבִיא שטייט: וְהִנְנִי מַשְׁחִיתָם אֶת הָאָרֶץ, מְ'גייט זֵיי פֿאַרלענדן. מְ'כאַפּט זִיך צוּ זֵיי. דאָס אִיז דאָך אִין דִי הַפְטָרָה, אָה, דאָס זאָגט מֶען דאָך דִי הַפְטָרָה פֿוּן דִי שִׁבְעָה דְּנֶחֱמָתָא, סַיי פֿוּן פָּרָשַׁת רְאֵה אוּן סַיי פֿוּן פָּרָשַׁת כִּי תֵצֵא, וואָס דֶער אֵייבֶּערשְׁטֶער טְרֵייְסְטְנְס: אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ נֹחַ, צְוֵויימָאָל נַחֲמִי, אַ דָאָפֶּלְטֶע נֶחָמָה, מְ'זאָל שׁוֹין זוֹכֶה זַיין. אִיז, אָבֶּער אָה, וִויל אִיך נאָך אֵיין וואָרט זאָגְן, אַאַזוי אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז הָאָט מֶען אֲרַיין-גֶעזאָגְט,
גיין. ער האָט געאַרבעט ביז צוויי ביז פֿיר טעג פֿאַר זייַן נסתלק ווערן כּמעט באַ די הונדערט יאָר. עס איז געווען אַ פּאָר אַ פּאָר חידושים פֿאַר ער איז געוואָרן הונדערט. ער איז נאָך געגאַנגען נאָך געלט. ער איז געווען אַ שליח דַרַחֲמָנָא. ער איז נאָך געגאַנגען געלט ביז אַ פּאָר טעג פֿאַר זייַן אַוועק, באַ די ניין און ניינציק און אַ האַלב. און ער זאָגט אַז אַ מענטש וואָס גייט אָפּ און ער וויל גיין אויף וועקיישן, ער וויל ריטייערן, וועט ער שנעל אַלט ווערן. דו ווילסט בלייַבן יונג? גאַי טאָן אַרבעט. אֵלֶה תּוֹלְדֹת נֹחַ, דו ווייסט וואָס די תּוֹלְדֹת וואָס קומט אַרויס פֿון
בייַ נח איז געבליבן וואַרטן. אָדער עס איז געוואָרן אויסגעוועטשט. אַרבעט, האָק שטיקער, דאָס איז זייַן ערשטע אומגאַנג אין לעבן. און יאָ, אָבער אַזוי, דאָס איז וואָס ער האָט געזאַגט, ער האָט געזאַגט אַ שיין וואָרט. שטייט די וואָך, די יוֹנָה, די פֿייגעלע, האָט געברענגט עֲלֵה זַיִת, אַ בלעטל פון אַ אייַלבירט בוים. און אַלע פרעגן, פון וואַנען איז געקומען צו איר? עס איז דאָך אַלעס אָפּגעווישט געוואָרן בייַ דעם מַבּוּל. וויאַזוי האט ער דאָס באַקומען יעצט דאָ אַ בלעטל פון אַ זַיִת?
צוּ בּלַאַפְּן מִיט דֶעם. כְּלַל יִשְׂרָאֵל אֵיינמָאל זִיךְ גֶעקָאפְּלְט מִיט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִיט דִי תּוֹרָה, גֶעהֵייסְט שוֹין אַ שִׁידוּךְ אַ צְוַוייטְן. חוּץ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל נִמְשְׁלָה לְיוֹנָה. אִיז דָא אַ בַּעַל הַטּוּרִים אִין פָּרְשַׁת כִּי תָבֹא, ער הֶערְץ. דָא שְׁטֵייט זֵיתִים יִהְיוּ לְךָ, זָאגְט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים אַ זַיִת בּוֹים קֶען זִיךְ נִישְׁט אוֹיסְמִישְׁן, ער קֶען נִישְׁט גֵיין קֵיין הַרְכָּבָה. מֶען קֶען אוֹיסְמִישְׁן בֵּיימֶער, מַאכְן אַזוֹי וִוִי הַרְכָּבָה, קְלַיימְבּ, בַּ זֵיתִים אַרְבֶּעט עס נִישְׁט. אַ זַיִת בּוֹים מִישְׁט זִיךְ נִישְׁט אוֹיס מִיט אַ צְוַוייטֶע בּוֹים. דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זָאגְט אַ דָאס מֵיינְט בָּנֶיךָ כִּשְׁתִלֵי זֵיתִים
דִי יוֹנָה. עֶר וִויל זֶעהְן צִי ס'אִיז, שִׁיקְט עֶר אַרוֹיס אַ עוֹרֵב, שִׁיקְט עֶר אַרוֹיס אַ יוֹנָה. וָואס הָאָט נָאָך נִישְׁט גֶעעֶפְנְט אַ שְׁטִיקְל טִירְל, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעבָאמְפְּט אַ פּוֹרְטְשׁ. אַזוֹי קֶען אַרוֹיסְגֵיין יֶעדֶער צְוֵויי טֶעג זֶעהְן וִוִי דִי מַבּוּל הַאלְט. עֶר שִׁיקְט אַרוֹיס אַ פַוְיְגְל, אַ רוֹיפַוְיְגְל, אַ יוֹנָה, נָאָכְאַמָאל. עֶר הָאָט בַּאהַאקְט אוֹיף אַ קְלֵיינֶעם טִירְל, בּוֹיְט עֶר אוֹיס אַ פּוֹרְטְשׁ, אַ טֶערַאסֶע, דִי מְפָרְשִׁים, יָא, אַ בַּאַלְקָאן, אוּן עֶס שְׁטֵייט אַרוֹיסְגֵיין פוּן דָארְט, עֶר וֶועט קֶענֶען קוּקְן. נָאָר וֶוען עֶר הָאָט נָאָך גֶעהָאַט
פֿאַר שיינעם אויפֿן מיטלסטן שטאָק, זאָגט אֵיינֶער, אַז אַזוי ווי שיינעם חַיוֹת, קען מען נישט אַרויסבויען. אַ סאַך מענטשן וועלן פֿאַרשטיין דאָס וואָרט. אַז אַזוי ווי שיינעם חַיוֹת, קען מען נישט אַגראָיסבויען, אַ טאַרג וואָרט, יאָ. שוין, אֶמֶת זיך געבן אַ ריק אום עכציקער, אֶמֶת זיך געבן אַ ריק צו די יאָרצייַטן. מיטוואָך איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן ריזשינער, קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל. מע דערציילט אַמאָל, אַז דער הייליקער ריזשינער איז געקומען אין אַ שטאָט, און דער גאַנצער עוֹלָם איז זיך צוזאַמענגעלאָפֿן. יעדער וויל נעמען
בְּרָכָה. אוּן... ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנְן אַ אִיד, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנְן צְוִוישְׁן דִי שְׁטֶפְפְנְס, יֶעדֶער נֶעמְט שָׁלוֹם פּוּנֶעם הַייְלִיגְן רוּזְשִׁינֶער, אוּן דֶער מֶענְטְשׁ טְרַאַכְט צוּ זִיךְ: וָואס טְרַאַכְט יֶעצְט דֶער רוּזְשִׁינֶער? יֶעדֶער קוּמְט צוּ אִים, מֶע גֶעט אִים שָׁלוֹם, er will wissen, וָואס דֶער רוּזְשִׁינֶער טְרַאַכְט צוּ זִיךְ, אַזָא עוֹלָם, כֻּלָּם נִקְבְּצוּ בָאוּ לָךְ, מֶע קוּמְט דָא פַאר אִים, אַזוֹי וִוִי עֶר הָאָט דָאס גֶעטְרַאַכְט, הָאָט זִיךְ דֶער רוּזְשִׁינֶער אָנְגֶערוּפְן עֶנְטְפֶרְן:
נאָר ס'וויל זייַן עס מיינט אַזוי די עֲבוֹדַת הַלֵּב די תְּפִלָּה דאַרף זייַן ווי אַזוי דער ייִנגערמאַן דאַוונט. צי כ'ציץ, עס מיינט אַזוי עֲבוֹדַת הַלֵּב די תְּפִלָּה זאָל קוקן ווי דער ייִנגערמאַן דאַוונט. זייַן טאַטע דער בֵּית אַבְרָהָם הַייָלט מוֹרָא'דִיק פון אים. ער געהאַט als קינד איז ער געהאַט אַ שטיקל אַזאַ ווילד קינד, אַזאַ לעבאַדיקע זאַך. איז אַמאָל אַרויפגעקראָכן אויף אַ בוים הויך. הייָט אים געבעטן די חֲסִידִים זענען געלאָפן צום טאַטן, ס'אַ סַכָּנָה, ער שטייט גאַנץ הויך אויפ'ן בוים. הייָט דער בֵּית אַבְרָהָם אים צוגערופן, אים געזאָגט, "ציגנבן, פון הויבן פאַלט
האָט זיך בַחורים אומגֶעפְרָאזְט דִי וֶועלְט דִי פָאלְק אִין לַאגֶער. אִיז צוּגֶעגַאנְגֶען אָט דִי דאָזִיקֶע אָוווֶוערְזֶעאֶרְס, דִי גֶעסְטַאפּאָ. אֶענֶער זאָגְט אִים: "קאָם, מַאך אַ פַארְמֶעסְט, וֶוער קֶען טַאנְצְן לֶייגֶער?" נוּ, זַיין... שוֹין, אֶער גֵייט אִין דֶעם מוּט, הָאָט אֶער אָנְגֶעהוֹיבְן טַאנְצְן דֶער קַא... גֶעסְטַאפּאָ צוּזַאמֶען מִיט דֶעם הֵיילִיקְן סְלָאנִימֶער רֶבִּינְס. נאָך אַ שְׁטִיק צַייְט הָאָט זִיך אָנְגֶעהוֹיבְן קְרַאפְט דֶער גֶעסְטַאפּאָ אִיז גֶעפַאלְן, מַאכְטְלאָז, אוֹיסְגֶעמַאטֶערְט, וִוּי אַ פְלִיג, וִוּי אַ בָארְוֶועס פְלִיג. אוּן אֶער אִיז וַוייטֶער גֶעטַאנְצְן. יָא, מֶען הָאָט שוֹין גֶעעֶרְט, אַז מֶען טַאנְצְט מִיט דֶעם קָאָפּ, וֶועט מֶען נִישְׁט מִיד. טוּט נִישְׁט וֵויי דִי פִיס
זַכֵּהֶם נְעַם בְּרָצוֹן זַכֵּהֶם נְעַם בְּרָצוֹן לִפְתּוֹחַ לִפְתּוֹחַ שַׁעֲרֵי רְצוֹנְךָ
תּוֹרָתְךָ, לַעֲנָוִים, וְצַוָּאָתְךָ. קַדְּשֵׁנוּ, קַדְּשֵׁנוּ בִּקְדוּשַׁת הַשַּׁבָּת, הַמְּשַׂמְחִים בְּתוֹרָתְךָ. קַדְּשֵׁנוּ, קַדְּשֵׁנוּ בִּקְדוּשַׁת
מִי שֶׁיִּשְׁמוֹר שַׁבָּת הַמְאַחֲרִים לָצֵאת מִן הַשַּׁבָּת וּמְמַהֲרִים לָבוֹא
עֲשֵׂה עֲשֵׂה רְצוֹנְךָ. קַדְּשֵׁם קַדְּשֵׁם בִּקְדוּשַׁת הַשַּׁבָּת, הַמְיַחֲלִים לִבְשׂוֹרָתְךָ. קַדְּשֵׁם קַדְּשֵׁם בִּקְדוּשַׁת הַשַּׁבָּת
הַמְשַׂמְחִים אֶת סוֹדוֹ
קַדְּשֵׁנוּ קַדְּשֵׁנוּ בְּמִצְוֹתֶיךָ וְשַׁבַּת קָדְשְׁךָ בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן הִנְחַלְתָּנוּ קַדְּשֵׁנוּ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פַּרְשַׁת לֶךְ לְךָ תשפ"ד תשפ"ד הוידערט שֵׁיינֶע אַ סַךְ מִינֵי זַאכְן אִיר הָאט שׁוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן וֶועגְן סאָ יֶעצְט וֶועלְן מִיר רֶעדְן פֿוּן וֶועגְן אִיז לֶךְ לְךָ אִיז אֵויךְ אַ סִדְרָה וָואס אִיז אָנְגֶעפַּאַקְט אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט פֿוּנְוַוייְבֶרְסְנְס אוֹיף אֱמוּנָה אַבְרָהָם הֶעקֶער אִיז
ס'יז מַע דאַרף דאַנקֶען דֶעם אֵייבֶערְשְטְן, מַע דאַרף קוּקְן יֶעדֶער זאַךְ קוּקְן אויף דִי גוּטֶע זאַךְ, אַ סאַךְ מאָל אַלֶעס וֶוענְדְט זִיךְ וִואִי אַזוי דֶער מֶענְטְש קוּקְט. וִואִי אַזוי דֶער מֶענְטְש אַלֵיין קוּקְט אוּן עֶר זאָל זִיךְ אַלֵיין באַטְראַכְטְן, ס'אִיז אַיינֶע פוּן דִי קְלִיפּוֹת אַמֶערִיקֶע, אַז ס'אִיז אַ ס'אִיז אַ וֶוען מַע זאָגְט ס'אִיז אַ פְּראָבְּלֶעם וואָס סַאיֶענְס חֲבֵרִים מֶענְטְשְן לאָזְן זִיךְ פאָרְן, מֶענְטְשְן וִוילְן נִישְׁט טְראַכְטְן מִיט זִיךְ, מַע וִויל נִישְׁט נֶעמֶען אַ פּוּם אַנִיט הִתְבּוֹדְדוּת
נעם דיך יֵצֶר הָרַע'ן און די בילדונג טראַכט נאָר פון זיך. שטעל דיך אַוועק אַ פּאָר פֿופֿצן מינוט אַ טאָג און טראַכט וועגן זיך, ווי האַלט איך אויפֿן וועלט, מַה חוֹבָתִי בְּעוֹלָמִי? לַהֲנָאָתְךָ וּלְטוֹבָתְךָ איז דאָך די הנאָה אָן אַ גרעסערע נאָר און אַ גרעסערע טובֿה. טראַכט פון דיך. הִסְתַּכֵּל בִּשְׁלֹשָׁה דְבָרִים, די משנה זאָגט שטאַרק אַ עצה פֿאַר דעם. לֶךְ לְךָ, עס גייט צו דיר, וועסט זיך אַ ביסל מִתְבּוֹנֵן זייַן פֿון ווי דיר קומסט. די משנה זאָגט דיר יאָ, הִסְתַּכֵּל בִּשְׁלֹשָׁה דְבָרִים, וועסטו נישט קומען צו קיין עבֿירה.
נאָכאַמאָל טראַכט מיר פֿאַר איין בושה. דאַמאַלטס מאַך איין בושה. ווייסט פֿון ווי דו קומסט, אָדער אַן אַנדערע ווייַלעכן ווי דו גייסט, אָדער פֿאַר וועמען דו גייסט אַן אַנדערע חשבון. פֿאַר וועמען גייסטו געבן דעם דעם חשבון. דאָס איז דאָך דער פּסוק, דאָס איז דאָך דער ענין אומס אין דער פּסוק: לֶךְ לְךָ, גיי צו דיר, טראַכט וועגן דיר, און עס דאַקעל באַשלאָסן דורכאַויס גאָר אַ ביסל וועגן דיר. לֶךְ, ווייסטו וויזוי? מֵאַרְצֶךָ, טראַכט פֿון איין בושה, פֿון ווי קומסטו? פֿון דער ערד, מֵאַרְצֶךָ, פֿון דער ערד. יאָ, קומסט פֿון
ס'לערנט זיך גאָרנישט גאָרנישט בלייַבט פֿון דיר אן עמאל עליך דיך א דעס איז מייַן בושה וואָס דאָס איז מייַן עליך דיך איז פֿון ווי קומסטו ווי ביסטו געבוירן פֿון ווי האָט מען דיך געבוירן דו קומסט פֿון אַ גאָרנישט פֿון אַ טיפּוס ריחה אֶלָּא וּרְאִיתֶם אֲשֶׁר יִרְאוּ איז דער אייבערשטער וועט אַרויסנעמען דעם דִּין וְחֶשְׁבּוֹן אֶלָּא וּרְאִיתֶם די גאַנצע טומאה מיט דער ערד אֲשֶׁר יִרְאוּ וועט אייך דערמאַנען אייך דאָ דאַדאָזן ווי מען גייט דער בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים ער וועט אונז ווייזן וואָס דייַן דִּין איז וואָס דייַן פְּסָק פֿאַר וואָס האָסטו געמאַכט דִּין וְחֶשְׁבּוֹן
נאָר לְמַאי שַׁבָּת לערנסט? זאָג דאָס וואָס עס שטייט. ווען אַ מענטש איז זיך קלאַפּציך צו שטאַרק, צו פיל עֲנָוָה איז אויך נישט גוט. דעמאָלטס איז סאַטראַכט מען מַאי בּוֹשֶׁת. מַאי בּוֹשֶׁת קען זיין אַן אַנדער פשט. מַאי בּוֹשֶׁת, דו ווייסט פון וואַנעט דו קומסט. יאָ, ס'איז דאָ אַן אַנונג ווער דיינע עלטערן זענען. דו מיינסט אַז דו ביסט זיך כּאיחוסן, יאָ? איך האָב נאָך עפּעס מורא'דיגע יחוס ביי מיין מצוה-טאַנץ, קען מען אויסרעכענען מורא'דיגע גרויסע רבנים און רבי'ס, אָבער איך פאַרשטיי
דוּ ווייסט וויּ דוּ קוּמסט, מִסְתָמָא. דוּ בִּיסט פוּן דִי בְּנֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, דוּ דאַרפֿסט גרעסערע יִחוּס וויּ דעם? מִסְתָמָא אַן איינִיקְל פוּן אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, אִיז דאָ אַ גרעסערע יִחוּס וויּ דעם? טראַכט פוּן וויּ דוּ קוּמסט! יאָ, סאַמטינג ספּעשעל, דוּ בִּיסט עפּעס ספּעציעל! אֶלָא מַאי וואָס? דוּ ווייסט וויּ דוּ גייסט, דוּ ווייסט וויּ אַ מִצְוָה ס'גייט, דוּ ווייסט וואָוּ דוּ טוּסט אויפֿ מִיט אַ מִצְוָה, דוּ כאַפּסט שוֹין וואָס דוּ טוּסט אויפֿ מִיט אַ מִצְוָה, שטעל דִיך פאָר. טראַכט אַראָפּ אַז... טראַכט אַ גוּטע מָשָׁל פֿאַר דעם, וואָס הייסט?
אַז מיין וועג. ערשט, אויב דוּ ביסט אַ ביסל באַ באַ באַ צי צי קליין, דוּ ביסט באַקוּטן באַ זיך, די הַאלדז איז זייער קליין, דאַרפסטוּ וויסן, דאָ איז מיין בּוּשָׁה, עָלֵינוּ אָתוֹ לֶעֱלוֹת, עָלֵינוּ אָתוֹ, ער וויל פון מיר ער זאָל זיך נִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. דאָס איז דער פָּשׁוּטער פְּשָׁט, אַז פון ווי קומסטוּ? פון אַזאַ הייליק פּלאַץ, עָלֵינוּ אָתוֹ לֶעֱלוֹת, ווי דאַן עמיצער זאָל גיין? אויב די הַאלדז איז אַ ביסל באַ גרויס, דעמאָלט דאַרפסטוּ וויסן, אַז דוּ קענסט טאַטשן מיין בּוּשָׁה, פון ווי קומסטוּ, פון אַ גאָרנישט. עָלֵינוּ אָתוֹ לֶעֱלוֹת, צי אָ מוּכָה
אַז אַ מענטש טראַכט בייַ זיך הַלְוַאי אִם יֵיטִיב אַז ער וועט טראַכטן ווי גוט ער איז, מענטש טראַכט איך בין גוט, איך בין מילא סדר, זאָגט ער איז עס אַ צִיקֶה מיט גַאַווָה. יאָ איך בין גוט, אַז דאָס איז אַ גרויס אַלטן גַאַווָה דאָס איז נישט גוט. אָבער ווען ער לֹא יֵיטִיב אַז ער שׁוואַך טראַכטן אַז ער איז נישט גוט, לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ. עס וועט אָנהויבן אַ יִאוּשׁ, עס טראַכט איך בין נישט גוט עס טוט אִים אָן צו אַלע חֲטָאִים, יִאוּשׁ, עַצְבוּת, ברינגט צו דאָס אַרגסטע. אַז וואָס זאָל ער טראַכטן? זאָל ער טראַכטן איך בין גוט אָדער איך בין נישט גוט? דער תֵּירֶץ איז נוֹעַ וָנָד.
טִיהְבּוּרֶץ, אַזוי ווי אַ פֿויגל, דאָס מיינט אַהין און אַהער, זיך וואַרפֿן פֿון איין פּלאַץ צום צווייטן. ווען דו פֿילסט אַ ביסל די יחיסה אָנגעבוֹדלט, גיב אַ פֿאָר אַהין, נאָך אַ מענטש ווי אַ ייִד. דו פֿילסט זיך מענטשליכער ייִד? האַ? דער אייבערשטער וויל יאָ מיינע תּפֿילות, איך בין יאָ גוט, יעדע ייִד איז אַ עולם מלא. נוּ, ענטפֿערט טִיהְבּוּרֶץ: אַזוי, אַז דו טראַכסט פֿון ביידע עקן, אַזוי אַזוי איז עס. און דאָס איז "לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ", דאָס איז גיין אין טראַכטן פֿון דיר, עס זאָל זייַן פֿאַראַן
כַאלְט טוֹיבֶה זַאלְטְחֶן מַסְבִּירִין. יַא. אִיז דָא אַ סֵפֶר כְּלִי יָקָר, נִישְׁט דֶער בַּאקַאנְטֶע כְּלִי יָקָר וָואס מֶען וִויסְט מֶען, ס'אִיז דָא אַ פוּן אַ סְפַרַדִישֶׁע גָאוֹן כְּלִי יָקָר, זָאגְט ער אַזוֹי בְּדֶרֶךְ צַחוּת, שְׁטֵייט וַיֵּלֶךְ אַבְרָם כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלָיו ה', וַיֵּלֶךְ אִתּוֹ לוֹט. אַבְרָם אִיז גֶעגַאנְגֶען אַזוֹי וִואס דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאט גֶערֶעדְט צוּ אִים, אוּן לוֹט אִיז מִיט אִים מִיטְגֶעגַאנְגֶען. פְרֶעגְט עֶר וִוי קוּמְט אַהֶער לוֹט? וִוי קוּמְט עֶר יֶעצְט צוּ גֵיין? שְׁטֵייט וַיֵּלֶךְ אַבְרָם כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלָיו ה'.
הער צוּ. אִין דֶער וָואָרט פֿוּן דִי פֿוּן דֶעם קְלַיינְקֶער שְׁטֵייט מִזְרָחִי. אִיז דָאָ אַ מִזְרָחִי וָואָס שְׁפֶפֶטֶר שְׁטֵייט וַיַּעֲבֹר אַבְרָם בָּאָרֶץ עַד מְקוֹם שְׁכֶם, אִיז עֶר בַּאַגַאנְגֶען קֵיין שְׁכֶם אַבְרָם, אַבְרָהָם, זָאגְט דֶער מִזְרָחִי אַז לוֹט אִיז נִישְׁט מִיטְגֶעגַאנְגֶען דאָרְט. עֶר אִיז נִישְׁט מִיטְגֶעגַאנְגֶען צוּם שְׁכֶם, דאָרְט אִיז אַבְרָהָם אַלֵיין גֶעגַאנְגֶען. וָואָס אִיז, וָואָס אִיז? זָאגְט עֶר וַוייל אִין שְׁכֶם, וָואָס אִיז אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעגַאנְגֶען קֵיין שְׁכֶם?
אַז מ'מִתְפַּלֵל זַייְנען זַייְנע אֵיינִיקְלֶעך שפֶּעטֶער וֶוען דִי בְנֵי יַעֲקֹב הָאָבְן דאָרְט גֶעהַאַט דִי מִלְחָמָה אִין שְׁכֶם אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט דאָרְט וֶוען מִיט דִי גַאנְצֶע מְדִינָה, אַז עֶר וֶועט מִתְפַּלֵל זַייְן אַז זַייְנֶע אֵיינִיקְלֶעך זאָלְן מַצְלִיחַ זַייְן, זאָלְן מַצְלִיחַ זַייְן. דֶעמָאלְט אִיז לֵוִי נִישְׁט מִיטְגֶעגַאנְגֶען. וַוייל דִי גוֹיִם דַאוְונֶען, דִי גוֹיִם זֶענֶען עֶרְשְׁט דַאוְונֶען אוּפְן תְּפִילָה דֶעמָאלְט בִין אִיךְ נִישְׁט נֵוִיטִיק. יָא? אִיךְ וֶועל דִיר בַאגְלֵייְטְן וַוייל אִיךְ וִויל זַייְן אוּפְן שְׁטַאנְד גִיטֶער זַייְט אַז וֶוען דִי גוֹיִם וֶועלְן דִיךְ הַרְגֶענֶען. דִי גוֹיִם עֶנְגֶעצְן דאָס מִדְרָשׁ דַאוְונֶען בִין אִיךְ נִישְׁט דאָרְט. אִיךְ בִין דאָרְט אִיךְ בִין דאָרְט פַאר דַייְן גֶעלְט
האָרכט אַ געדאַנק. נאָר דער חתם סופֿר, מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט, האָט מיר געזאָגט, ער האָט סאַך געפּאָרשט אין דעם חתם סופֿר, אַז אַבֿרהם אָבֿינו איז אַראָפּגעגאַנגען קיין מצרים, יאָ? דער אייבערשטער האָט געמאַכט אַ ניסיון, עס איז געווען אַ הונגער. נאָכדעם שטייט עס, ער איז געגאַנגען פּורקֿ אָקפֿויוסאָ, ער האָט באַצאָלט זייַנע, באַצאָלונגען זייַנע חובֿות וואָס ער האָט זיך אָנגעבאָרגט. וואָס איז, דער חתם סופֿר מסביר, יאָ? רש"י זאָגט פּורקֿ אָקפֿויוסאָ, וואָס איז דאָס? ער האָט אומגעצאָלט ערגעץ וואָס ער איז געווען שולדיק אויפֿן וועג. ער האָט זיך אָנגעבאָרגט, ער איז אַראָפּגעגאַנגען
אִין לִיבְּסְטְן טאָג אַוועקגעגאַנגען קאַן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וַואָיל דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים אַוועקגעשִׁיקְט פֿוּן זַיין הַיימְלַאַנְד. אוּן דִי קוּקְסְט אוּן דִי בִּיסְט הִינְגֶערִיקְט, דאָס אִיז שׁוֹין סְתָם אַ חוֹזֶק, אִיז גֶעפָאָלְגְן דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן בִּיסְטוֹ אַ חוֹזֶק? כִּבְיָכוֹל אַאַזוֹי צוּ זאָגְן, הָאָט מֶען זִיךְ אַ חוֹזֶק גֶעמַאַכְט פֿוּן אִים. ער הָאָט אִים אַבֶּער וִויינִיגֶער גֶעזָאָגְט זאָרְג זִיךְ נִישְׁט, דֶער בַּאשֶׁעפֶער אִיז נֶאֱמָן לְשַׁלֵּם אוּן ער גֵייט מִיךְ מַאַכְן פֿאַר אַן עוֹשֶׁר, אַז ער הָאָט מִיר גֶעזָאָגְט אִיךְ וֶועל אַן עוֹשֶׁר וֶוערְן וֶועל אִיךְ אַן עוֹשֶׁר וֶוערְן, אִיז אִים גֶעלַאַכְט פֿוּן אִים. יֶעצְט אוֹיפְן וֶועג צוּרִיק הָאָט ער צוּרִיקגֶעוַואָגְט מִיט רִיזִיגֶע גְרוֹיסֶע סְטַאַדֶעס פֿוּן שָׁאַף, אוּן ער הָאָט גֶעדַאַרפְֿט
אַבְרָהָם האָט געדאַרפֿט אייזלעך, אַבְרָהָם האָט געדאַרפֿט שעפעלעך. אַבְרָהָם האָט, ס'איז שוין געווען געווינס אַז לוֹט איז מיטגעגאַנגען מיט אים, און לוֹט האָט אויך באַקומען אַ געהעריגע פּאַרט דאָרטן פֿון די מִשְׁפָּחָה חלק, און לוֹט האָט באַקומען געלט פֿון דעם מֶלֶךְ. איינמאָל ער האָט שוין געלט, יאָ, איז ער שוין, יאָ, איז ער שוין... איז ער געוואָרן אַ מַרְבֶּה בִּנְכָסִים, ער איז דֶער מַחֲזָן, ער האָט פּאָר דאָלאַר. האָט זיך אָנגעהויבן צו קריגן מיט אַבְרָהָם. הֵנֵּה, די מענטשן פֿון לוֹט, מיט די מענטשן פֿון אַבְרָהָם, ס'איז געוואָרן אַ קריגערייינץ.
אַאַזוי האָט זיך געקענט צעטייַלן פֿון לוֹט. דִי גאַנצע עֲשִׁירות וואָס אַבֿרָהָם אָבֿינוּ האָט הֲנָאָה געהאַט אִיז געווען אַז לוֹט אִיז אויך געוואָרן אַ עָשִׁיר, אוּן ער האָט זיך געמוזט קריגן אַזוי, זאָגן זיי אָן לוֹט, גיי דאָרט, אִיר גיי דאָרט, זאָגן זיי, מאַך פֿלייַטע, אוּן עס אַ טעלער זופּ. אִיז אִיז בעקאַנט דאָס דער רַמְבַּ"ם, הייַליגער רַמְבַּ"ם, האַלט אַז אַבֿרָהָם האָט נִישט געדאַרפֿט גיין קיין מִצְרַיִם. ס'אִיז אַ מַחְלוֹקֶת רִאשׁוֹנִים צִי אַבֿרָהָם האָט געדאַרפֿט גיין קיין מִצְרַיִם אאָדער ער האָט געדאַרפֿט בלייַבן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
אוּן דֶער רַמְבַּ"ן הַאלְט אַז ס'אִיז גֶעוֶוען כְּאִילּוּ כִּבְיָכוֹל צוּ זַאגְן אַ עַוְלָה פוּן אַבְרָהָם לְגַבֵּי דֶעם עִנְיָן אַז סוֹף אַבְרָהָם אַז עֶר הָאט גֶעדַארפֿט בְּלַייבְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נִישְׁט גֵיין אִין מִצְרַיִם. סָא לוֹיט דֶעם רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, וֶועגְן דֶעם שְׁטֵייט וַיֵּלֶךְ לְמַסָּעָיו, עֶר אִיז צוּרִיקגֶעגַאנְגֶען פּוּנְקְט הַקְפָּדָה'דִיק, פַֿאר וָואס אִיז עֶר צוּרִיקגֶעגַאנְגֶען דֶעם לַאנְגְן וֶועג? וַוייל תְּשׁוּבָה דַארפֿן זַיין בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, אוֹיף דֶעם זֶעלְבְּן פְּלַאץ וָואוּ מ'הָאט גֶעזִינְדִיקְט דַארפֿן מֶען דָארְט תְּשׁוּבָה טוּן. אוּן אַז אַבְרָהָם אִיז אַרָאפּגֶעגַאנְגֶען דֶעם וֶועג וָואס עֶר הָאט לוֹיטְן רַמְבַּ"ן
אַמאָל האָט די דזשינסקער, רבי יוסי דזשינסקער, האָט געהערט פון אַ תַּלְמִיד פון חֲתַם סוֹפֵר, אַ באַקאַנטער תַּלְמִיד, ער האָט געהייסן רבי זֶעקֶל פּאָלאַק, ער איז אַ תַּלְמִיד פון הייליגן חֲתַם סוֹפֵר, האָט ער געזאָגט אַז דער חֲתַם סוֹפֵר האָט אים אַליין דאָס געזאָגט. וואָרום מען האָט געזען דאָס חסידים ווען דער חֲתַם סוֹפֵר האָט זיך אינטערגעשריבן, האָט ער געשריבן: מֹשֶׁה הַקָּטָן סוֹפֵר. מֹשֶׁה הַקָּטָן סוֹפֵר. חֲתַם סוֹפֵר האָט געהייסן רבי מֹשֶׁה סוֹפֵר, ענדעקט זיך מֹשֶׁה הַקָּטָן סוֹפֵר. זייער אינטערעסאַנט, וואָרום סתּם אַזוי שרייבט מען דאָך הַקָּטָן מֹשֶׁה סוֹפֵר. נאָר דער חֲתַם
ציטירט פֿון אים גאַנץ אַזעלכע זאַכן. סַם סוֹפֵר איז געווען טעג שֶׁבּוֹ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָבְן כּוֹתֵב געווען די רַמְבַּנִּ"ן, זער אינטערעסאַנט. אָבער אָפּ, וואַס איך האָב געוואָלט דערציילן, איז ר' יוֹסֵף נַפְתָּלִי שטערן, עטלאַכע יאָר געהאַט אַ באַקאַנטער, ר' יוֹסֵף נַפְתָּלִי שטערן געדרוקט די חֲתַם סוֹפֵר עַל הַתּוֹרָה, דְּרוּשׁוֹת חֲתַם סוֹפֵר. ער איז געווען אַן איידעם ביי ר' שְׁלֹמֹה אֶלֶכְסַנְדְּרִי סוֹפֵר, וואַס ער איז געווען פֿינעם רַב שִׁמְעוֹן סוֹפֵר, ער איז געווען פֿון דעם הייליגן חֲתַם סוֹפֵר. סאָ דער ר' שְׁלֹמֹה אֶלֶכְסַנְדְּרִי, אַן אייניקל פֿון חֲתַם סוֹפֵר, איז אַמאָל געווען ביים הייליגן בעלזער רב ר' יִשָּׂשכָר דֹּב. און ר' יִשָּׂשכָר דֹּב
האָט אִים געבעטְן "פֿאַרצייל מִיר עפּעס פֿוּן מייַנע זייְדעס, דעם חתם סופֿר אָדער עפּעס פֿוּן מייַן טאַטע, דעם ר' שִמְעוֹן סופֿר, דער ערפֿער רַב". האָט ער אִים געזאָגט "אִיך וועל דִיר פֿאַרציילן עפּעס פֿוּן מייַן טאַטע אוּן פֿוּן מייַן זייְדע". האָט ער פֿאַרציילט פֿוּנעם הייליגְן בעלזער רַב אַזוי, הערט זִיך אַ מַעֲשֶׂה, מע קען נאָך נאָכזאָגן דִי מַעֲשֶׂה, אוּן מע זאָל הייָבן אַ הַשָּׂגָה, אַז אוּנז הייָבן נִישט קֵיין הַשָּׂגָה אִין דִי גרויסע צַדִּיקִים, דִי שְׂרָפִים מַעְלָה. דעם חתם סופֿר, דער היילִיגער חתם סופֿר אִיז געווען אַ מִנְהָג דאָרט בייַ זֵיי, אַז שַׁחֲרִית
גֶעגַאנְגֶען צוּ פְרִי. זַאמְנְטְפִיל גָאר פְרִי. אוּן נָאכְדֶעם זֶענֶען מִיר גֶעגַאנְגֶען אוֹיף סוּכָּה נָאךְ שַׁחֲרִית, זֶענֶען מִיר אַהֵיים גֶעגַאנְגֶען. שְפֶעטֶער זֶענֶען מִיר צוּרִיקגֶעקוּמֶען פַאר קְרִיאַת הַתּוֹרָה, לַיְינֶען אוּן מוּסָף. אַאַזֹוי זֶענֶען מִיר גֶעגַאנְגֶען. אֵיין וָואךְ שַׁבָּת, חֲתַם סוֹפֵר אִיז גֶעוֶוען אִינְדֶערהֵיים נָאךְ שַׁחֲרִית פַאר מוּסָף אוּן קְרִיאַת הַתּוֹרָה. אוּן עֶר הֶערְט וִואִי דִי רֶבֶּעצִין שְׁרַאיְיט עֶפֶּעס אַזֹוי אוֹיפְן קְלֵיינֶעם שְׁמֶעלֶעה, דָאס אִיז גֶעוֶוען רֶבּ שִׁמְעוֹן סוֹפֵר. אוּן חֲתַם סוֹפֵר הָאט אַזֹוי גֶעהֶערְט וִואִי דִי רֶבֶּעצִין בַּיְיזֶערְט זִיךְ, הָאט עֶר זִיךְ גֶעפְרֶעגְט, "וָואס מִיטְשֶׁעסְטוּ
וואָס שמועסט וואָס שמועסט די מאַמע? האָט זי געפרעגט פון ר' שמעון פון פון קליין שמעון'ל? האָט ר' שמעון סופר געזאָגט פאַרן טאַטן, ער איז געווען אַ ייִנגל פון זעקס יאָר, כפי זעקס זיבן יאָר. האָט ער געפרעגט די מאַמע: אַז מע זאָגט באַ קדושה, דאָס הייסט אונדזער נקדישך, נישט נקדישך, יאָ, ביי די אשכנזים. נְקַדֵּשׁ אֶת שִׁמְךָ בָּעוֹלָם. מיר גייען מיר מקדש זייַן דעם אייבערשטנס נאָמען דאָ אויף דער וועלט, כְּשֵׁם שֶׁמַּקְדִּישִׁים אוֹתוֹ בִּשְׁמֵי מָרוֹם, יאָ? און אַזוי זאָגט מען אויך ענלעך דעם נוסח, אַן אַנדערע נוסח, און אַזוי גייען מיר מקדש זייַן
שוין, דאָס איז געקומען נאָך אַליין בייַם מוּסף, איז ער געשטאַנען לעבן דעם טאַטן. און בייַ מְקַדֵּשׁ, וואָס מע זאָגט בייַם מוּסף, האָט דער חַתַם סוֹפֵר געזאָגט קום אונטער מייַן טַלִּית. ער האָט אים אַרייַנגענומען אונטער זייַן טַלִּית. און נאָך מוּסף האָט דער חַתַם סוֹפֵר געפֿרעגט פֿון זייַן זון: סע דאָך אַ שווערע קַשְׁיָא. האָט ער געזאָגט: נייַן, טאַטע, ס'איז מיר שוין ניט שווער. האָט ער געפֿרעגט: וואָס האָסטו געהערט? האָט ער געזאָגט: ערשטנס ווען עס גייט אַזעלכע קוֹלוֹת, האָט מיר אונטן געהאַט אַ פַּחַד מיט אַ שרעק. נאָך דעם ווען מע גייט
ער אִיז געווֶען אַ מִנְהָג אַז מֶען הָאָט באַקוּמֶען אַ סְמִיכָה בַּיים רַבִּי אַהֲרֹן טְשַׁאַרְנָאבְלֶער, ער פְלֶעגט דָאָך גֶעבְן סְמִיכָה כְּאִילוּ ער זָאל ווֶערְן אַ מוֹהֵל. אוּן וואָס אִיז געווֶען דִי סְמִיכָה? ווֶען מֶען אִיז געקוּמֶען לֶערְנֶען כְּאִילוּ נֶעמֶען סְמִיכָה צוּ זַיין אַ מוֹהֵל, פְלֶעגט ער גֶעבְן אַ מֶעסֶער, אַ מוֹהֵל-מֶעסֶער, דָאָס אִיז געווֶען אַ סִימָן אַז דֶער רֶבִּי הָאָט געגֶעבְן סְמִיכָה אַז מֶען קֶען זַיין אַ מוֹהֵל. אַמָאָל אִיז געקוּמֶען עֶפֶעס אַ מוֹהֵל צוּ אִים, אוּן ער הָאָט אַבֶער נִישְׁט באַקוּמֶען קַיין מוֹהֵל קַיין מֶעסֶער פוּנֶעם רַבִּי אַהֲרֹן טְשַׁאַרְנָאבְלֶער.
פֿאַרשטאָפּט. ער איז אִים געזוכט נאָך אַ מאָל און נאָך אַ מאָל, און דער מוֹהֵל זוכט אִים דורך אַזאַ סקרוכינדע בייַנער. ער האָט געמיינט אַז ער גייט צאַמפֿאַלן, געפֿילט ער גייט אויס. ער האָט כאַפּט אומזיסט רבנ'ס שנאַבלעטאָסזוי געפֿייַערט. ער האָט גענומען אַ מעסער פֿון טאַש: "דו הָאָסט עס!" זעט אויס ער איז געזען אַזאַ שֵרוֹעַ. צו ווערן אַ מוֹהֵל, ער האָט אִים פֿאַר וואָס געזאָגט, "וּמַלְתֶּם אֵת עָרְלַת לְבַבְכֶם", דֶעם פֿאַרשטאָפּטן הַאַרְץ. און אַזוי הָאָט ער אִים געגעבן אַ מעסער. גיט ער אִים אַ מוֹיֶז פֿון עפּעס אַ נישט... פֿון אַ סמאַטשע
איז פֿון קוֹל. עֵשָׂו איז דער, יִשְׁמָעֵאל האָט דעם האַנט איז בְּקוֹל, ווייַל ער האָט דִי מִצְוָה פֿון מִילָה וואָס איז געטאָן געוואָרן פֿון קוֹל, אָבער וְיָד כֹּל בּוֹ, זענען זאָל זייַן אַ נאָרמאַלער חוֹתֵךְ, זאָל שניידן מיט אַ מעסער, מיט אַ מַאֲכֶלֶת, דאָס איז דאָך דער בְּנֵי יִשְׁמָעֵאל. פְּרִיעָה מיט דער האַנט, דאָס איז אַ מִצְוָה וואָס ער טוט נישט, אָבער דִי מִצְוָה פֿון בְּרִית איז אויך פְּרִיעָה מיט דער האַנט, צִי מיט אַ מַאֲכֶלֶת צִי מיט דער האַנט. זאָגט ער, וְיָד כֹּל, עֵשָׂו איז אִין שְׁטִימֶער מיט דער האַנט כֹּל בייַ דִי מִצְוָה פֿון בְּרִית
האָט געדאַרפֿט באַצאָלן, ער האָט געדאַרפֿט באַצאָלן דעם ביל. אָבער ער האָט נישט געוואָלט נעמען די מַתָּנָה, האָט מען זיך געמאַכט כְּלַאַחַר יָד, ער זאָל זיך נישט אָנשטויסן, ער וועט געפֿריגט אויסזען. איז נאָך אַן אינטערעסאַנטע מַעֲשֶׂה ווען מען רעדט פֿון אַ בְּרִית. דער באַבאָווער רַב רֶבּ נַפְתָּלִיצִי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה דערציילט, אַז באַם זיידן, באַם זיידן דעם קְדֻשַּׁת צִיּוֹן, ער איז געווען איינמאָל אין בערלין פֿאַר רְפוּאָה, פֿאַר צָרְכֵי רְפוּאָה אין דייטשלאַנד אין בערלין, איז געווען דאָרטן
איד פְֿראַנְקְרַייך. נאָך פְֿראַנְקְרַייך וואָס אַ טאַטע איז נאָך געפֿאָרן קיין צאַנץ, איז געקומען צו אים און געפֿרעגט אים, "רבי איד, די וואָס געוואָלט, איר מאַכט אַ בְּרוֹיט-בְּרוּךְ שָׁארַאךְ, די וואָס געוואָלט אַז די באָבע וועט רופֿן די קְדוּשַׁת צִיּוֹן צו זייַן סאַנדעק באַם ברית?" ס'איז כְּדַאי צו פֿרעגן אַזאַ שְׁאֵלָה? צי איך האָב כאַפּט אַזאַ מין אַזאַ מין זאַך? זאָגט ער, "דו ווייסט אַז די באָבע וועט רופֿן דאָ איצט אין בערלין, קומט ער איבערן זאַלם און האָבט מיט סאַנדעקשאפֿט?" שוין, אַז אַ זְכִיָּה די באָבע וועט זאָגן דאָרטן, איז דער רבי געקומען
רַב דָּוִד לֵויפְֿט אַרַיין, אוּן אַ פַּאָר וָואכְֿן שְׁפֶעטֶער אִיז עֶר זִיךְ גֶעוֶוען מוֹדֶה בְּמִקְצָת, מֶען הָאָט גֶעמאַכְֿט דֶעם בְּרִית, וַיִּקָּרֵא שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל, אוֹיכֶעט חֶסֶד אֵל, אָמֵן. עֶר הָאָט זִיךְ וֶועלְן נֶעמֶען, הָאָט מֶען גֶעגֶעבְּן אַ נָאָמֶען, אוּן מֶען הָאָט גֶעמאַכְֿט דֶעם בְּרִית אִין דֶער קְדֻשַּׁת צִיּוֹן עֵקַאָן זונטאָג אוֹיפְֿן וֶועג. אָדֶע רַב דָּוִד הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט צִי אִיךְ מֶעג פְֿרֶעגְן דֶעם רֶבְּן, דֶער קְדֻשַּׁת צִיּוֹן הָאָט עֶר דאָךְ גֶעהאַט קֵיין אַמָאָל עֶקֶב עֶר הָאָט גֶעקֶענְט מַל זַיין, אַבֶּר עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמאַכְֿט קֵיין סַאךְ בְּרִיתְן, ס'אִיז גֶעוֶוען עֶפֶּעס אַ מַסְכִּים אָדֶער וָואס עֶפֶּעס זֶעכְּס בְּרִיתְן הָאָט דֶער קְדֻשַּׁת צִיּוֹן גֶעמאַכְֿט בַּחַיִּים אוֹיפְֿן
ווילאַאָוס ער לייגט דאָ, נאָר מען זאָל לאָזן. איך האָב עס געלאָזט, און דו האָסט דאָ מאָל מעשה, אָבער יעצט פֿאַרשטיי איך שוין זייער גוט פֿאַרוואָס דער מאָל מעשה דאַרף דאָ זייַן. יאָ, זייער זייער אינטערעסאַנט. אַזאַ הייליגע מעשה. מע גיט די נאָמען בייַם ברית, און איך מיין איך האָב שוין געזאָגט דאָס פֿאַראַשאָס תַּזְרִיעַ, אַז דער חִידָ"א שרייַבט אַז דער מָקוֹר פֿון געבן אַ נאָמען בייַם ברית, וואָס עפּעס גיט מען עס בייַם ברית? ווייֿל אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ ער באַקומען נאָך אַ נאָמען בייַם ברית, ער באַקומען אַ נייַע נאָמען אַבֿרָהָם פֿון אַבֿרָם. דאָס איז דער מָקוֹר, אַזוי שרייַבט דער חִידָ"א. און איך האָב געזען
און מען רופֿט אָן אַ נומער פֿון אַ ייִדיש קינד, איז אַ לוי עָלָיו הַשָּׁלוֹם דאָרט. פֿייַנלעך אַ זאַך וואָס די רביצין האָט דערציילט. דאָרטיג געווען זייַן טאַטע ס'עפּעס אַ אינטערעסאַנטן אורח, ענעָר אויבער חכם, מען רופֿט זיך אָן דאָס רביצין, גיט אָן אַ נייַער חידוש, קומט אָפּציעדער קידוש, ווי שטייט דאָס אַזעלכע, קומט צו יעדן קידוש? האָט די רביצין זיך צעבייַזערט, ביז דאָס א הרגא שולם האָט דאָס געזאַגט, ווייס איך נישט ווי עָלָיו הַשָּׁלוֹם איז געקומען. אָבֿל פֿון ווען דאָס א הרגא שולם האָט דאָס געזאַגט, ווייס איך פֿאַר אַ מציאות אַז ער קומט צו יעדן קידוש. פֿרעגט מען ווי שטייט, וויאַזוי ווייס
כְּאִילּוּ סְ'טַאקֶע נִיט, בִּיז דֶעמָאלְטְס וֵוייְסְט עֶר נִיט. אָבֶער וֶוען מֶען וֶועט אִים אַפְּצִיאֶען אַ מֶעדַאל וֶועט גֶעזָאגְט: קוּם צוּ אוּנְדְזֶער קִדּוּשׁ, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעפְרֵייְט צוּ דֶעם אִיד. סְ'אִיז זֵוער אִינְטֶערֶעסַאנְט.
דער בריסנאַנטער זאָגט ווען איך בין געווען אַ ייִנגל איז נישט געווען אַזאַ זאַך איכדענאַכט ער מילכיגע בריס. ס'איז נישט געווען אַזאַ זאַך. ס'קען זייַן אַ חלום. ס'קען זייַן איך דאָרט ווי איך האָב ערגעץ מדרייַט איז נישט געווען, אבער איכדענאַכט ווען איך בין געווען אַ ייִנגל אַזאַ מילכיגע בריסן. דער של"ה הַקָּדוֹשׁ דער של"ה שרייַבט מען זאָל געבן פֿליישיג באַ בריס. אַזוי שרייַבט דער של"ה הַקָּדוֹשׁ. דער שינאָווער רַב איז מוֹרָא'דִיק מַקְפִּיד געווען אויף דעם. און הערט ס'דאָ בָּרוּךְ טַעַם ס'זענען קיין חסידים ס'דאָ בָּרוּךְ טַעַם האָט געזוכט אַז דער גאַנצער רְפוּאָה דער גאַנצער
ס'זֶענֶען גֶעקוּמֶען דִי רֶעפָארְם אִין דַייטְשְלַאנְד, זֶענֶען אַלַאַרְמִירְט דִי חֶבְרֶה, הָאט זִיך אוֹיפְגֶעהוֹיבְן וַואס מֶען הָאט גֶעגֶעבְן דָארְט מִילְכִיגְס בַּא בְּרִית, דֶער בָּרוּךְ טַעַם הָאט גֶעזָאגְט וִויאַזוֹי הָאט זִיך אוֹיפְגֶעהוֹיבְן דִי רֶעפָארְם, מֶען הָאט גֶעגֶעבְן מִילְכִיג עַצִיאדֶעס סְעוּדַת בַּא בְּרִית. אוּן דֶער פְּנֵי מְנַחֵם הָאט דֶערְצֵיילְט, אַז ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ ייִד צוּם שִׁינַאווֶוער רַב אַז אַ קִינְד גְלִיטְשְׁט פּוּנֶעם ייִדִישְׁן וֶועג, עֶר גְלִיטְשְׁט, עֶר אִיז נִישְׁט וִוי ס'דַארְף צוּ זַאיין, הָאט אִים דֶער שִׁינַאווֶוער רַב גֶעזָאגְט: הָאסְטוּ גֶעמַאַכְט אַ סְעוּדָה בַּא
אַ ייִד איז עוֹבֿר עַל עֲבֵירָה, ער זוכט אַ וועג אַהיים, ער רַבּוֹתַי, הִנְנִי בְּרוֹב שֶׁבַח וְהוֹדָאָה, מיט גאָר אַ גרעסערע טוט מיט אַלע לְשׁוֹנוֹת, רופֿט צוזאַמען דעם עוֹלָם, ער האָט יעצט געֶרעדט פֿאַר 15 מינוט לָשׁוֹן הָרָע, דער גאַנצער עוֹלָם איז געלאָדְן צוּ אַ סְעוּדָה בייַם אוֹיבֶּערְשְׁטְן אין הויז, דְרִי בּוֹן פֿלאַנקען מיט בילקעס און סאַוערדאָ. וואָס וואָס הָאָסְטוּ צוּ דעם יֵצֶר הָרָע? אַ ייִד טוט אַ מִצְוָה, ער מאַכט אַ סְעוּדָה. סאָ דאָס גאַנצע אוֹיפֿפֿרעג פֿון דעם יֵצֶר הָרָע, מֶען וויל אים ווייַזן
ער טוט אַ עבֿירה און עס איז סאַבֿראָכֿן, איז וואַס ער מאַכֿט נישט קיין סעודָה. ווען ער טוט אַ מִצווָה, מאַכֿט ער יאָ אַ סעודָה. קוק אויף אַ מענטש ענדיגט אַ מַסֶכֿתָּא, מאַכֿט ער אַ סעודָה, ער רופֿט צו דעם עוֹלָם, ער מאַכֿט אַ בְּרִית, מאַכֿט ער אַ סעודָה, איז עקסייַטעד. סאָ ווען דעם ער האָט עפּעס, אַ סעודָה, און ווען אַ מענטש מאַכֿט אַ בְּרִית און ער גייט אַרויף און ער מאַכֿט, הַלּוֹא, געהאַרגעטע דיבורים אויף פֿרישטיג בייגעלס מיט אייער שפּייז, הייַ, ווייס איך ווי עקסייַטעד ער איז, יאָ? ווען ער מאַכֿט אַ חֲתוּנָה, ווען אַ מענטש מאַכֿט אַ בַּר מִצווָה, קיינער מאַכֿט נישט אַ סעודָה
יְסוֹד הָעֲבוֹדָה יְסוֹד הָעֲבוֹדָה רָחֳלִי מְעַנִי הִדַּבְקוּת רַב וּוֹלְף קִיצֶעס רַב מֹשֶׁה לֶשְׁנוֹבֶר טַאז הוֹפְנֶר בְּלַייבּ אַלֶע יִסּוּרִים רַב שְׁמוּאֵל קַאמַאדֶער מֶען וועט עוֹד אֶפְשָׁר קוּמֶענְדִיאגֶע וואָך רֶעדְן פוּן דִי יָארְצַייטְן פוּן קוּמֶענְדִיאגֶע וואָך אָבֶער מִיט דֶעם מִיט דֶעם וועלְן מִיר זִיך בַּאגֶענִיגְן אַרוֹיפְצוּמָאנְען דִי הַיילִיאגֶע נֶעמֶען וואָס דִי נֶעמֶען אַלַייְן וואָס מֶען מָאנְט אִיז שׁוֹיְן אַ זְכוּת מִיר וועלְן אַרוֹיפְלֵייגְן אַ נִיגּוּן פוּן יוֹנָתָן שְׁוַואַרְץ יְדִיד יָהּ נֶפֶשׁ יָדַיִם כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל רַב יוֹנָתָן
גראַמֶען. טירי דאַיי לאַיי לאַיי לאַיי דאַ דאַ דאַ, דאַיי לאַיי לאַיי לאַ דאַ דאַ דאַ, טירי דאַיי לאַיי לאַיי לאַ נאַ נאַ נאַ נאַ נאַ נאַ, עֶס איז עֶס איז אָ הוֹילִים שִׁיזאָ. אָ הוֹילִים שִׁיזאָ. סאָ ייִדן געדֶענקֶען מִסְתַּמָא דֶעם שְׁטִיקְל עִמָּנוּאֵל, עֶס דאָס וַוייסְן מִיט גְרוֹיסֶע אוּן קְלֵיינֶע, סֶע אִיז דאָ נאָר אֵיין גאָט, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ. אוּן גֶענוּמֶען דאָס אַ יִינְגְל וֶוען דִי טֵייפּ אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, אַזאַ טֵייפּ, אוּן דאָס אִיז גֶעוֶוען מִסְתַּמָא פוּן דִי בֶעסְטֶע נִיגּוּנִים
לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי וָואס ווֵייסט זִיך מִיר גְרוֹיסֶע
וואָס ווייסן די גרויסע און די קליינע? אַז ס'איז דאָ נאָר איינציק גאָט. מייַן נשמה הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ, אֱלֹקֵינוּ הַשֵּׁם אֶחָד! וואָס ווייסן די גרויסע און די קליינע? אַז ס'איז דאָ נאָר איינציק גאָט. מייַן נשמה הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ, אֱלֹקֵינוּ הַשֵּׁם אֶחָד!
ס'נאָמען אַליין פּאַסט נישט, פּינחס בן אלעזר שפּאַנט נישט, אַזאַ טייַערע חגיגה, איז אַזאַ ברוגזמראן אין דהייים, ער האָט געכאַפּט דעם גרויסן האַק
אַלעמען האָט זיך געגעבן מאַציקנאַק פֿאַרן גראָסטן גאַנטשיק פֿאַרן גראָסטן העלד האָט ער דאָס קאַווע געשטעלט זאָגט טאַטע טייַערער וואָס וועט זייַן ער פרעגט אַבֿרהם וואָס איז דאָ געשען זאָג מיר נאָר מייַן טייַערער זון ווער האָט דאָס געטאָן אַבֿרהם זאָגט טאַטע דו מוזסט פֿאַרשטיין דאָס האָט געטאָן דער גרויסער גאַנטשיק
האַקינג געהאַקט דע קליינע גאַטשיקעס ציגנאַקט תּוֹרָה זאַגט מיר מוז גערעצטנאַל אַרייַן עס איז מעגלעך אַזאַ זאַך זאָל זייַן אַזאַ זאַך קען דאָך קיינמאָל נישט פּאַסירן דע גאַטשיקעס קענען זיך נישט רירן אַבער וואָס האָט דע זיידע זיינע קלאַצן פֿאַרלאָזט מיר דעם באַיירישן שׁוֹמְרַיִם וואָו ער איז ער איז דאָ אַ בַּעַל שֶׁפֶר ער איז דאָ מיט אים אַ שֶׁרֶם נייעם
הַאהַא, הַאהַא, מִיט דִי זֶעלְבֶע חַיוּת, עֶס בְּלָאזְט גַאנְץ דָאס בּוּלְבֶּע-בּוּלְדֶעם פַּאלְיֶעס. אַלֶע פַאלְקֶערְזַאפּ, מֶען מוּז גֶעזַאגְט אַאַזֹוי: אֵיינְצִיקֶע אֵיינְצִיקֶע נוֹהֵג נָאר בִּיז אַהֶער, יֶעדֶער אַ דַאמֶערְקֶען פַייֶער מִיט דֶעם, אַז אַ שֵׁם מְיוּחָד אֱלֹקִים. צוּ וִויסְן מִיט גְרֹויסֶע אוּן קְלֵיינֶע, עֶס אִיז דָא נָאר אֵיינִיקָאפּ. ס'אִיז נָאר דָארְטְן קֵיינְמָאל
מַיין הֵיים אִיז אַ שֵענֶעם הויז דאָס וַוייסְן מַיינֶע גְרויסֶע אוּן מַיינֶע קְלַיינֶע ס'אִיז דאָ נאָר אֵיין גאָט מַיין הֵיים אִיז אַ שֵענֶעם הויז מַיין הֵיים אִיז אַ שֵענֶעם הויז אוּנְזֶער הֵיים אִיז אַ שֵענֶעם הויז ה' הוּא אֱלֹקִים ה' אֶחָד וְאֵין עוֹד מִבַּלְעָדָיו אֵין עוֹד מִבַּלְעָדָיו
טוּט זִיךְ אָפֿט אויף
ס'זֶענֶען מַמָּשׁ פַֿרשפַּארט דִי פִֿינֶעפֿ מֶענְטשְׁן וָואס הָאבְּן מִיר גֶעפְֿרֶעגְט לֶעצְטֶע וָואך, אַז מֶען דַארפֿ אוּמְבַּדִינְגְט אַ בִּיסְל הִתְבּוֹדְדוּת. אִיךְ הָאבְּ גֶעזָאגְט אַז דִי וָוארט אִיז הִתְבּוֹנְנוּת. אַזֹוי וִוִי אִיךְ קֶען אַ סַאךְ מָאל זָאגְן דּוּרְךְ דִי טָעוּתִים וִוִי אַזֹוי אִיךְ הָאבְּ גֶעמַאכְט אַ מִיסְטֵייק, בַּאט אִיךְ הָאבְּ דַוְקָא יָא גֶעוָואלְט זָאגְן הִתְבּוֹדְדוּת. מֶענְטשְׁן הָאבְּן גֶעזָאגְט אַז הִתְבּוֹדְדוּת אִיז אַ בְּרֶסְלֶעוֶוער זַאךְ, אוּן בְּרֶסְלֶעוֶוער הָאט מֶען אֶפְשָׁר מֶער גֶעקְוֶועטְשְׁט אֹויפֿ דִי הִתְבּוֹדְדוּת, בַּאט דִי זַאךְ הִתְבּוֹדְדוּת וֶוערְט גֶעבְּרֶענְגְט אִין אַלֶע סְפָרִים, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין בְּרֶסְלֶעוֶוער הַמְצָאָה אָדֶער עֶפֶֿעס אַזֹוינְץ אַ בִּיסְל יַא שְׁרֶעקֶעדִיגֶע בְּרֶסְלֶעוֶוער וָוארט, לַייק עֶפֶֿעס הִתְבּוֹדְדוּת אִיז בְּרֶסְלֶעוֶוער
נאָכאַמאָל הִתְבּוֹדְדוּת הִתְבּוֹדְדוּת אוּם צַדִּיקִים געזאָגט קען מען מאַכן צווישן טויזנט מענטשן אויכעט מען מוז נישט מאַכן אין מיטן וואַלד איז דאָך הִתְבּוֹנְנוּת מען זיך מִתְבּוֹנֵן איז דאָך הִתְבּוֹדְדוּת נעמען אַ ביסל צייט פאַר זיך מען האָט גערעדט עפּעס פון פון מער גערעדט עפּעס דברים אַז דער מענטש וויל נישט טראַכטן פאַר זיך אַ מענטש טראַכט פון זיך ווי האַלט ער אויפן וועלט ווי שטייט ער דאָ אַ ביסל קאָנעקטן ער מער מיט דעם באַשעפער דאָס איז יאָ אַ בְּחִינָה פון הִתְבּוֹנְנוּת וואָס איז אַ חילוק מען זיך מִתְבּוֹנֵן
הִתְבּוֹנְנוּת, עס איז דאָ אַזאַ זאַך, הִתְבּוֹדְדוּת איז אַ ביסל מער. דו נעמסט אַ פּאָר מינוט צייַט, און דו ביסט זיך מִתְבּוֹדֵד, טראַכסט אַראָפּ, און דו קענסט זיך שטעלן צווישן מענטשן אויכעט. דו ווערסט פֿאַרבונדן מיט דעם אייבערשטן, דירעקט מיט דעם באַשעפֿער, מאַכסט אַ חֶשְׁבּוֹן הַנֶּפֶשׁ. עס איז אַ ביסל מיט שפּראַך, אַזוי ווי עס מיינט הִתְבּוֹדְדוּת, אַבער צו פֿאַרשטיין געבן וואָס ס'איז... בְּעֶצֶם אַ בַּחִיר-יאָגאַ וואָלט געווען דאָס וואָרט הִתְבּוֹדְדוּת. בִּקִיצוּר, די וואָך איז דאָ אויך אַ ים. איבערסאַלט איז דאָ די וואָך אַ ים. אין די וואָך איז דאָ אַ ים,
מאַל, עס אָרכייאַ מען נעמט אַרייַן אַ געסט. ס'איז אַ סַך ענינים אויף די זאַך. דע וואָס מע זוכע, דע זאַך וואָס שטייט, אַ זאַך גְדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים, הַכְנָסַת אוֹרְחִים איז גְדוֹלָה מִקַבַּל פְּנֵי הַשְׁכִינָה. ס'איז אַ ס'איז אַ וואָרט. ס'איז נישט סתּם אַ יוֹסֵר מְקַבֵּל, וואָס הייסט מען מְקַבֵּל זייַן פְּנֵי הַשְׁכִינָה? מען אַרייַננעמען אַ געסט, דער הייליגער באַשעפער זאָגט, זאָגט "איך שטיי אין דער זייַט, אַ מענטש איז אויף דער וועג יעצט, ער איז נישט אין דער היים, ער איז נישט קאָמפאָרטבל, מאַך אים פֿילן באַקוועם, לייג מיך אין דער זייַט" זאָגט דער באַשעפער.
עַם אוֹיף דֶעם גַאַסְט. מֶען פַאַרְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רַב נַפְתָּלִי רוֹפְּשִׁיצֶר, דֶער הֵיילִיגֶער רוֹפְּשִׁיצֶר רַב, אִיז אַמוָאל אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען נָאָך גֶעלְט, עֶר הָאָט זִיך גֶעטְרָאפְֿן עֶטְלֶעכֶע עֲשִׁירִים, עֶר הָאָט גֶעווָאלְט זִיך הַכְנָסַת אוֹרְחִים זִיך אוָֹנְצִינְדְן. עֶר אִיז צוּגֶעקוּמֶען צוּ אַ הוֹיז פֿוּן אַ סַאַך גְבִירִים, דֶער גְבִיר הָאָט בַאַמֶערְקְט וִוִי דֶער רֶבֶּה קוּמְט, דֶער הֵיילִיגֶער רוֹפְּשִׁיצֶר קוּמְט, אִיז עֶר אַוֶועקְגֶעלָאפֿן אוּן זִיך גֶעגַאַנְגֶען בַאַהַאלְטְן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעווָאלְט אוֹיפְֿנֶעמֶען דֶעם גַאַסְט. אוּן דֶער רוֹפְּשִׁיצֶר אִיז צוּגֶעקוּמֶען,
און ער האָט אים באַגעגנט, דער עָשִׁיר איז געגאַנגען אין שטאַל, ווי אַלע בְּהֵמוֹת ליגן ער איז געלאָפן אין שטאַל זיך באַהאַלטן. און דער ראָפּשיצער זעט אים שטיין דאָרטן צווישן היי מיט שטרוי, אָנגעזעצט מיט אַלע חֲרֹסֶת, מיט מיט מיט מיט מיט כַּרְפַּס. און דער ראָפּשיצער זאָגט אים מיט אַ שמייכל, אַז עס שטייט גְדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַּבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה. הַכְנָסַת אוֹרְחִים איז גרעסער ווי מְקַבֵּל זייַן פְּנֵי הַשְּׁכִינָה, וואָס הייסט? וואַל מְקַבֵּל וואַל קַבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה זעט מען, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ איז געשטאַנען דאָרט
וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו, מֹשֶׁה האָט באַהאַלטן זייַן פָּנִים, כִּי יָרֵא מֵהַבִּיט אֶל הָאֱלֹקִים, ער האָט מוֹרא געהאַט צוּ קוּקן אוֹיפֿן אייַבערשטן. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ איז ער געזאָגט האָט באַהאַלטן זייַן פָּנִים, נישט צוּ קוּקן אוֹיפֿן אייַבערשטן, אוֹיף דער שְׁכִינָה. אוּן דוּ הַכְנָסַת אוֹרְחִים זעט מען אַז מען באַהאַלט די גאַנצע די גאַנצע גוּף, ער באַהאַלט אַלע דאַנע קערפערס דאָ צווישן די שְׁטַלְטְס דאָ אין די הייַמס. מֹשֶׁה פֿוּן די פְּנֵי הַשְּׁכִינָה האָט ער נאָר באַהאַלטן די פָּנִים, פַּרְגֶעס, באַהאַלטסטוּ די גאַנצע קערפער, אַאַזוי האָט ער אים געזאָגט בְּדֶרֶךְ וֶורְטְל. יאָ. מען פֿאַרצייַלט אַז בייַם הייַליגן
רַב דָּוִד'ל לֶילֶעווֶער אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ גאַסְט פַאַר פֶּסַח, עֶר אִיז גֶעוֶוען הִינְגֶערִיג. עֶר אִיז גֶעוֶוען אוֹיסְגֶעהִינְגֶערְט, גֶעזוּכְט עֶפֶּעס צוּ עֶסְן. אוּן רַב דָּוִד'ל אַלֵיין הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט, אוּן אַ יִיד וִויל עֶסְן, אַ יִיד קוּמְט אַרַיין עֶר אִיז הִינְגֶערִיג. הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דִי שְׁמִירָה-מֶעהל, אוּן עֶנְס... אוּן דאָס דאַרף מֶען אַ בִּיסְל פַאַרְשְׁטֵיין וָואס מֵיינְט שְׁמִירָה-מֶעהל. סְ'זָאָגְט זִיךְ אַזזּוֹי גְרִינְג שְׁמִירָה-מֶעהל, אוּן סְ'הָאָבְן זִיךְ כְּמַעַט אַנוּוֶועס מֵיינְט שְׁמִירָה-מֶעהל. הַיינְט מְ'קוֹיפְט אִין סְטאָר אַלֶעס אִיז
איז געשטאַנען אַזאַ קאַפּאָטע מיט אַ גאַסט, מען האָט אים געגעבן צו עסן, אויפֿגעשטעלט, מסדר געווען אַזאַ געהעריק, היך אָנגעגרייט אַ געליגער, און דער גאַסט האָט זיך עפּעס אַזוי געפֿילט אומבאַקוועם, דער רבי גרייט אים אַליין, זאָגט דער רבי: אֶפְשָׁר קען איך אייך עפּעס אַרויסהעלפֿן, פֿאַר וואָס דער רבי אַליין איז זיך אַזוי מַטְרִיחַ? איך וועל מיר כּ'כעֶלפֿן דעם רבינ'ס וועגן. ניין, ער וויל אַליין. מאָרגן, זענען זיי געגאַנגען אין שול, ס'איז געווען מאָנטאָג אָדער דאָנערשטאָג, און מען האָט געליאַנט, און דער בְּרִיסְקֶער רַב האָט מְכַבֵּד געווען
נאָר פֿאַרליבסט וואָס כ'על דיר וואַזן, איך דאַרפֿ דיר איך דאַרפֿ דיר נישט הערן גיין שלאָפֿן. דאָס איז שוין פֿאַרשטאַנען די רמז וואָס מ'רעדט דאָ.
נִכֶחֶמ'ס גֶזָאָגְט, דִי עוֹבֵד אִיז אַלֵיין טַאכֶס, וִויזָאָגְט? אַבְרָהָם הַיְנָא גֶדַאוְוֶנְט עֶפֶּס אַזַא גַאַסְט, וַוייס וָואס? אַז וִוי יְחִילִי, זָאָל עֶר אִים אָפֶּעטִיצְיֶעסְן, זָאָל עֶר עֶסְן אוּן הָאָבְן. יָאָ? דָאָ אִיז אַלֶע זַאכְן, דִי אַלֶע עֲבוֹדָה'ס וָואס מֶען זָאָגְט זִיךְ מֶען דַארְף אַרְבֶּעטְן אוֹיף זִיךְ. אִיךְ זָאָל מֶעמִיט זַיין בַיי תַּעֲנִית-גֶעלְט, אִיךְ זָאָל עֶסְן וִוִינִיגֶער, אִיךְ זָאָל נִישְׁט שׁוּמֶער זַיין נָאָר עֶסְן מַיינֶע זַאכְן פִּינְקְטְלֶעךְ מִיט אַזוֹי פִיל זַאלְץ אוּן אַזוֹי פִיל צוּקֶער וִוִי אִיךְ הָאָב גֶעוָואָלְט, דָאָס אִיז פַאר דִיךְ. פַאר יֶענֶעם זָאָרְג דִיךְ נִישְׁט, פַאר יֶענֶעם אִיז דָאָס צוּ גֶעבְּן דָאָס בֶּעסְטֶע
טוּט. ס'אִיז דאָך 53 מענטשְן וואָס זֶענֶען גֶעגרֵייט צוּ קוּמֶען, מֶע דאַרף אַ נאַכט שִיפְט, מֶע דאַרף אִיבֶערשְׁלאָפְן, יֶעדֶער אִיז גֶעגרֵייט. מאַכט עֶר, "אַיינְקאַמֶער, ס'קוּמְט זִיך אַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת." אָה. "אִיך האָב גֶעדאַרפְט בְּרֶענְגֶען פְלֵייש, עֶר בְּרֶענְגְט נאָר גְרִין בִּינְס, עֶר בְּרֶענְגְט מֶעשׁ פאַטֵייטאָוז, וואָס אִיז גְרִין מֶעשׁ פאַטֵייטאָוז, דוּ וַוייסְט וואָס פְלֵייש קאָסְט? פִישׁ! אִיך האָב גֶעבְּרֶענְגְט פִישׁ, פִישׁ קאָסְט כַּמְאַנְטשׁ וִואי פְלֵייש!" עֶר אִיז דאָך דֶעם לֶעצְטְן שֶׁבַע בְּרָכוֹת האָב אִיך גֶעקאָכְט, ס'האָט זִיך גֶעטאָן טִיצֶער, אוּן נֶעכְטְן בַּיינאַכְט אִיז גֶעוֶוען פַאַר וואָס בַּר שִׂמְחָה וואָס דִי יאָנְגֶער דאַרף זַיין אַזוֹי עֶקְסַייטֶעד אוּן בְּרֶענְגֶען
אוי דאָס איז שיינע גרויסע עִנְיָנִים דאָס איז שיינע גרויסע עִנְיָנִים זֵער אַ זייער אינטערעסאַנטע אַן אינטערעסאַנטע געדאַנק און איך האָב געזען אויך ס'שטייט דאָהִי ס'איז דאָ אַ מָסוֹרָה אַזוי ווי מען מאַכט מָסוֹרָה מען טרעפֿט די זעלבע וואָרט אַ פּאָר מאָל אין די תּוֹרָה אַ ענליכע וואָרט און וואָכעדיגע סִדְרָה זעט מען די וואָרט הָלוֹךְ אַ פּאָר מאָל אין די בְּרֵאשִׁית עֶרְשְׁטֶע פָּרָשַׁת נֹחַ זעט מען דִי מַבּוּל איז געגאַנגען הָלוֹךְ וָשׁוֹב
אין אין דִי הַנְהָגות עֶטְלִיכֶע אוּנְזֶרֶע גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה, אַאַזוי גֶעדֶענְק אִיך פוּן מֵיינֶע אוּמְפְֿן דֶעם חָפֵץ חַיִּים, עֶס אִיז גֶעוועֶן הַנְהָגות פוּן דֶעם חָפֵץ חַיִּים, מִיר זֶענֶען מַמָּשׁ נָאֶה וְנָאֶה מְקַיֵּם זִיכֶער, אַז דאָס אוּמְגֶעזָאגְטֶע בַּיי בַּיי אִיז דִי שְׁטוּב מֶענְטְשְׁן, אַז מֶען זָאָל נִישְׁט אִיבֶּרְדְרֵייעֶן יֵעדֶער מָאָל אַ גַאַסְט קוּמְט. אַוַדַאי מֶען דאַרפֿפְרָאבִּירְן צוּ מַאכְן גוּט אוּן אַזוי צוּ זָאגְנ קָאמְפָארְטְבְּל, אֲבָל דְרֵיי נִישְׁט אִיבֶּר דֶעם שְׁטוּב. וָואס הֵייסְט? אַז יֵעדֶער מָאָלסְטוּ וועֶסְט זַיין צֶעפְלִיפְן וועֶן אַ גַאַסְט קוּמְט, נֶע, זָאָל מֶען מַאכְן דאָס בֶּעסְטֶע, יֵעדֶער מָאָלסְטוּ מִיזְן בַּאקְן אַ קֵייק, אַ טָארְט,
האָבְן דִי מַחֲוֹתָנִים, דאָס אִיז דאָך אַ סַךְ מאָל ווען דִי דְרֵייסט אִיבֶר אִין דִי גַאס, ס'פִילט אוּמבַאַקְוועם, אוֹיך צוּ אַ פּוֹינְט, אַז דִי גַאס פִילט אוּמבַאַקְוועם. כִּי כְּוַואנֶעצְכֶעם, מַאכְט ער יאָ, מֵיינֶע פַאַמִילְיֶע זֶענֶען גֶעגַאנְגֶען קוֹיפְֿן אָדער גֶעשְׁפֶּנְדֶעט דְרֵיי הוּנְדֶערְט דאָלַאר פַֿאַר מִיר, נעקְסְטֶע מאָל אִיך וִויל צוּזַאמִירְן זֵיי עֶמֶעצֶער, ער פִילט אוּמבַאַקְוועם. דִי גאַס פִילט, יאָ, מֶע קוּמְט צוּ אָפֶֿענֶע שִׁירֶעם, מֶע קֶען גֵיין, מֶע דְרֵייט זִיך נִישְׁט אִיבֶר וַוייל אִיך קוּם. סאָ דאָס אִיז דִי שַׁייכוּת. אוֹיב ס'אִיז אַ בְּחִינָה פֿוּן הוֹלֵךְ וְגָדוֹל,
זֵיי מַאכְט אַ גְרֶעסֶערֶע מַצָבֿ, עֶר גֵייט עֶס וֶועט נָאָך גְרֶעסֶער וֶוען עֶר קוּמְט, דַאן מוּז הוֹלֵךְ וּפוֹחֵת, עֶר וֶועט גָארְנִישְׁט אַוֶועקְגֵיין. עֶר וֶועט אַוֶועקְצִיעֶן, עֶר גֵייט עֶרְגֶעץ אַנְדֶערְשׁ. אַבֶּער הוֹלֵךְ וּפוֹחֵת, וּפוֹחֵת אַז עֶר מַאכְט אַז עֶר גֵייט, אַבֶּער עֶר מַאכְט אַ בִּיסְל וֵויינִיקֶער, יָאָ, עֶר מַאכְט נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע מַצָבֿ. גֶערֶער אוֹרֵחַ מַאן קוּמְט, צִיפְּט זִיךְ אַרָאָפּ אַ בִּיסְל, אָכֶער צוּ גָארְנִישְׁט. דַאן מוּז הוֹלֵךְ וָשׁוֹבֿ, דַאן מוּז עֶר דָאָס נָאָך אַמָאָל צוּרִיקְקוּמֶען, אַז דָאָס אִיז דָאָך דֶער עִנְיָן, אַז נָחֲסוּ לְצוֹרֶךְ מַה שֶׁאֶפְשָׁר צוּ צוּרִיקְקוּמֶען. אוּן בִּפְרָט וֶוען מֶע זֶעט דֶעם דֶעם דֶעם חֲסִידִישֶׁע צוּרָה, אַ גֶעוַואַלְד. בְּרֶענְגְט
אוּן עֶר הָאָט זִיך דֶערמָאנְט אַז דִי אַ פְֿרוֹי אִיז אַ בִּיסְל קָארְג, זִי אִיז שְׁוֶוער הַכְנָסַת אוֹרְחִים, אַבַּר פַֿאַר וָואס? וַוייל דִי פְֿרוֹי פִֿילְט אַ מָאל זִי דַארְף אַנְגְרֵייטְן אַ רִיזִיגֶע קִיבּוּץ, זִי דַארְף יעֶצְט בַּאקְן אוּן כָּאָכְן אוּן מַאכְן. אַבַּר זָאג פַֿאַר דַיין פְֿרוֹי, זָאג פַֿאַר דַיין וַוייבּ, פַֿאַר דַיין אִידֶענֶע, פַֿאַר דַיין רֶבֶּעצִין, מֶען דַארְף נִישְׁט אִיבֶּרְטְרֵייבְן, ס'אִיז אָקֵיי! מֶען דַארְף נִישְׁט, מֶען דַארְף נִישְׁט מַאכְן מֵער, דֶער גַאסְט קוּמְט, דוּ לָאָז אִים נָאר אַרַיין, מַאך עֶס גֶעהֶערִיג. אוּן דֶער רֶבֶּעצִיקְל פֿוּן וָואָרְקֶע הָאָט עֶס אַזָאִי זִיס, דִי מִשְׁנָה זָאגְט אִין מַסֶּכֶת אָבֿוֹת, אִין פִּרְקֵי אָבֿוֹת אַל תַּרְבֶּה שִׂיחָה
אַגַב, איז אַוועקגעגאַנגען פֿון פֿון אַבֿרהם ס'איז אַ פֿאַרשיקט אַבֿרהם אַ סוּרָה געהייסן אַבֿרהם פֿאַרשיקן ישׁמעאל, ער איז שוין נישט דאָ, ווי אַזוי ביסטו דאָ צוריק? האָט ער געענטפֿערט דער קאַמאַמער ראַבֿ, אַז מען גייט ערגער ישׁמעאל, ער געהערט מען גייט שעכטן יצחק, דאַמאָלטס איז ער געקומען צו לויפֿן. ער דאַרפֿשט מען גייט שעכטן יצחק חלילה, דאַמאָלטס איז ער דאָ. בְּדֶרֶךְ צַחוּת, אָבער סתּם פֿאַרבינדט אַמאָליקע ווערטלאַך, אָבער ער געהערט אַז דאָס איז אַ מעשׂה געווען בייַ ר' יוֹם טוֹב לִיפְמַאן דעם קאַמאַמער ראַבֿ, אינטערעסאַנט. אין דער
וְגַם אֶת בֶּן הָאָמָה לְגוֹי אֲשִׂימֶנּוּ. יאָ, דער אייבערשטער האָט זיך געזאָגט פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר הָגָר, דער בֶּן הָאָמָה פֿאַר דע דאָס הייסט אָדער פֿאַר פֿאַר אַבֿרהם, פֿאַר וועמען דער אייבערשטער האָט עס געזאָגט, אַז וְגַם אֶת בֶּן הָאָמָה לְגוֹי אֲשִׂימֶנּוּ, דער בֶּן הָאָמָה, דער זון פֿון די דינסט, הָגָר'ס זון יִשְׁמָעֵאל, וועל איך מאַכן פֿאַר אַ גרויס פֿאָלק. יאָ, ער האָט עס געזאָגט פֿאַר אַבֿרהם.
נוּ מ'האָט פֿאַרציילט, אַז דער הייליגער בַּעַל הַתַּנְיָא
נאָר מ'האָט זיך גענגאַנגען צופֿלאַקערן דאָפֿן זיך צו דערוואַרמען. זענען געליגן דאָרטן אויבן כראָיעס, זענען געזעצן דאָרטן זיך דערוואַרמט און געהאַפּט אַ דרימל. און ער געהערט ווי עס שמועסן די דרייַ אויבנהאַצערס. איינער רופֿט זיך אָן, זאָגט ער אַזוי: "איך פֿאַרשטיי נישט", זאָגט ער, "דער גרויסער חידוש פֿונעם ניסיון פֿון אַבֿרהם אָבֿינו. אַבֿרהם אָבֿינו באַקומט אַ ניסיון, ער באַקומט נסס אברהם, קַח נָא אֶת בִּנְךָ אֶת יְחִידְךָ אֲשֶׁר אָהַבְתָּ, נעם דייַן זון,
יִצְחָק. סִ'אִיז doch פַארְשְׁטַאנְדִיק, אַז דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער זָאגְט מִיר אַלַיין, זִיכֶער אַ צִיווּוּי, אַ באַפֶעל פוּנֶעם אַייבֶערְשְׁטְן, אִיךְ אַלַיין. אַז אִיךְ זָאל גֵיין שֶׁכְטְן מַיין זוּן, אִיךְ וָואלְט אֲפִילוּ זִיךְ גֶעגַאנְגֶען שֶׁכְטְן מַיין זוּן, וָואס מַאכְט מַאכְן אַזאַ גְרוֹיסֶע קִילְץ פוּן אַבְרָהָם? ער הָאָט זִיךְ גֶעגַאנְגֶען פוּן דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער אַלַיין, אַז דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער זָאגְט מִיר עס. זָאגְט דֶער צְוִוייְטֶער חָבֵר, נוּ, עֶפֶעס וֶועסְטוּ כזאלן. זָאגְט ער, נָאר אִיךְ מַיין, אַז אַה דֶע דֶער אַייבֶערְשְׁטֶער
חֵן געבעטן, תַּחֲנוּנִים וּבְכִי טוֹב. ער וואָלט געוואָלט אַזוי ווייט ווי דער טאַטע זאָל, איך וואָלט געוואָלט דער טאַטע זאָל, ער האָט זיך געאיינאיינגענומען צו זען פֿאַרברענגען די לעצטע צוויי טעג. אַבְרָהָם שטייט, וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר, ער איז גלייך געגאַנגען, ער איז געלאָפֿן. דאָס איז אַבְרָהָם איז גלייך געגאַנגען, דאָס איז די גרויסע זאַך מיינאַכץ. אָבער ער זאָגט ער, ליפֿשיץ ענטפֿערט ער, כ'האָב דיר געזאָגט אָבער איך מיינאַכץ וואָלט יאָ גלייך געגאַנגען, אַז דער אייבערשטער אַליין זאָגט מיר גיי נעם דייַן זון, איך וואָלט געלאָפֿן, וואָס איז די חָכְמָה.
ווער וואָס דען איז דִי גְרוֹיסֶע זַאַך פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ? וואָס איז דִי גְרוֹיסֶע מַעֲלָה פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ'ס נִסָּיוֹן? דִי שִׂמְחָה! שְׁטֵייט דאָך וַיֵּלְכוּ שְׁנֵיהֵם יַחְדָּו, רַשִׁ"י זאָגט, דאָס אַז נאָכְדֶעם וואָס יִצְחָק וואָס יִצְחָק הָאָט נאָכְנִישְׁט גֶעוווּסְט וִואִי ער גֵייט, אוּן אַבְרָהָם יִצְחָק, אֲפִילּוּ אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעוווּסְט אַז ער גֵייט שֶׁכְטְן זַיין זוּן, אָבֶער ער איז גֶעגַאַנְגְן מִיט דִי זֶעלְבֶּע שִׂמְחָה וִואִי יִצְחָק, אֲפִילּוּ יִצְחָק הָאָט נאָכְנִישְׁט גֶעוווּסְט וִואִי מֶען גֵייט, איז דאָס, גֵיין מִיט אַזַא שִׂמְחָה, נאָ, דאָס איז גֶעוֶוען דִי גְרוֹיסֶע
ער מאַכט אַן אֲרִיכוּת'דיגע לָשׁוֹן דאָ. וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אַבְרָהָם אָבִיו. ער הָאָט געזאָגט אָן טאַטע דאָ. וַיֹּאמֶר אָבִי, ער הָאָט געזאָגט טאַטע. וַיֹּאמֶר הִנְנִי בְנִי. וַיֹּאמֶר, וואַס ער הָאָט געזאָגט וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אָבִיו, אַיֵּה הַשֶּׂה, אַיֵּה הַשֶּׂה לְעֹלָה, ער הָאָט געזאָגט אָן טאַטע ווי איז דער, ווי איז דער קָרְבָּן דאָ? וואַס איז דאָ אַזאַ אַן אֲרִיכוּת'דיגע לָשׁוֹן, אַזאַ אָפּשלאַנגען דאָ די לָשׁוֹן? זאָגט דער פּלאָצקער גָאוֹן אַזוי, ס'איז דאָך באַקאַנט אַז דער
אַבֿרָהָם וּ יִצְחָק הָבְן גֶעוִויסְט אַז דִי לֵיצָנֵי הַדּוֹר, אַן עַזָּה לֵיצִים, הָבְן גֶעזָאַגְט אַז אֲבִימֶלֶךְ פֿוּן אֲבִימֶלֶךְ נִתְעַבְּרָה שָׂרָה, יִצְחָק אִיז דִי קִינְד פֿוּן אֲבִימֶלֶךְ. יָא, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט עס שׁוֹיְן, צָר קְלַסְתֵּר פָּנָיו, יִצְחָק הָאָט אוֹיסְגֶעזֶעהְן אַזֹוי וִוי אַבֿרָהָם, אַז דִי לֵיצִים זָאַלְן נִיט זָאַגְן, אַבֿרָהָם ווָוינְט שׁוֹיְן 90 יָאָר מִיט שָׂרָה אוּן ער אִיז נִישְׁט גֶעוָואַרְן, זַיין מִשְׁפָּחָה הָאָט נִישְׁט גֶעהָאַט קֵיין קִינְד, פְּלוּצְלִינְג דָאָ אֵיינַאכְט מִיט אֲבִימֶלֶךְ אוּן דָאָ, דִי לֵיצִים הָבְן זִיךְ חוֹזֶק גֶעמָאַכְט, הָאָט דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמָאַכְט אַז יִצְחָק זָאַל אוֹיסְזֶעהְן וִוי אַבֿרָהָם אָבִינוּ. יָא.
אַזזע, זאָגט אים יִצְחָק, זאָגט ער צוּ אַבְרָהָם, טאַטע, טאַטעלע, אַז דוּ גייסט מיר שעכטן, וועט עס זייַן אַ מויראָדיקע חִלּוּל הַשֵּׁם! מענטשן וועלן זאָגן, אַז אֲבִימֶלֶךְ איז דער עכטער טאַטע, וואָרעם אַבְרָהָם פֿילט בעד אַז יִצְחָק איז געבוירן פֿון אֲבִימֶלֶךְ, ער וויל זיך פּוּטערן פֿון מיר! קען דען אַן עכטער טאַטע גיין שעכטן זייַן קינד? יאָ? אֲבִימֶלֶךְ איז דער עכטער טאַטע, און אַבְרָהָם זוכט זיך פֿון אים פּוּטער צוּ וועלן! סע וועט זייַן אַ מויראָדיקע
לְשֵׁם, אוֹיפְ'ן גַאַס, אָדֶער לֵיצָנִים אָדֶער וָואס עֶר קֶען אִים זָאגְן, קוּק אָן. אָבֶר מֶלֶךְ דִי אֶכְטֶע טַאַטֶע פוּן אַבְרָהָם אִיז נִישְׁט אֶכְט אַבְרָהָם'ס זוּן. וֶועסְטוּ גֵיין יִצְחָק שְׁטַאַנֶען וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אַבְרָהָם. יִצְחָק זָאגְט צוּ אַבְרָהָם וַיֹּאמֶר: "אָבִי, בִּיסְט דאָך מַאְן טַאַטֶע. אוּן וָואס גֵיעֶן מֶענְטְשְׁן דָא זָאגְן? דִי וֶועלְט וֶועט דאָך רֵיידְן! בִּיסְט דאָך... אִינְז וִויסְן דאָך אַז דִי בִּיסְט דאָך מַאְן טַאַטֶע!" אַבְרָהָם עֶנְטְפֶרְט וַיֹּאמֶר, אֱלֹהִים אֱלֹהִים יִרְאֶה לּוֹ הַשֶּׂה לְעֹלָה בְּנִי. פִּינְקְט פַארְקֶערְט! פִּינְקְט פַארְקֶערְט! וָואס אִיךְ בְּרֶענְג דִיךְ פַאר אַ עוֹלָה...
פֿון וַואָס פּינג דיר? אויב דוּ ביסט אַ שפֿחה כּושי'ס קינד, דוּ ביסט אַ מַמְזֵר, דוּ ביסט פֿון עֶבֶד מֶלֶךְ לַילָה, ביסטוּ doch פָּסוּל פֿאַר עוֹלָה, מע קען דיך נישט ברענגען אַ פּסוּלָה אַ אַ אַ בְּהֵמָה פֿאָס מע גייט מיט דעם, אַ עֲבֵירָה קען מען נישט ברענגען פֿאַר עוֹלָה. ווייַל דוּ ביסט דער עוֹלָה, דאָס איז דער גרעסטע ראָיָה, דוּ ביסט אַ כּושי'ס קינד, מע קען דיך נישט ברענגען פֿאַר עוֹלָה. סאָ דאָס איז דער אַריכות הלשון. האָט אים געזאָגט, טאַטע, דוּ ביסט דאָך מייַן טאַטע, ס'איז אַ פּראָבלעם, די לייַט זייַנען זיך מייַכל. האָט אים אַבֿרָהָם אָבֿינוּ געזאָגט: נייין, נייין, נייין, דאָס איז דיר דאָס, אֱלֹהֵיכֶם יִרְאֶה לוֹ יַעֲשֶׂה לוֹ עוֹלָה,
וויּ דיּ לעבסט דיּ עוֹלָה דיּ לעבסט דיּ עוֹלָה, דאָס איז דיּ גרעסטע ראָיָה אַז דיּ ביּסט מייַן קיּנד. אַז דיּ ביּסט אַ כָּשֵׁר קיּנד וועל איך דיּר קענען אָפּברענגען פֿאַר עוֹלָה, געוואַלדיּג געוואַלדיּג. יאָ. סאָ דאָ אין דער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן זאָגט אַז פֿאַר וואאָס ער האָט געמאַכט אַ שניּט אוֹיף יִצְחָק'ס האַלדז, דרייַ יאָר איז ער געווען אין גַן עֵדֶן, ער איז געוואָרן אוֹיסגהייַלט יִצְחָק. איך האָב אייַך שוֹין אָפֿשר דערצייַלט אַז דער הייַליגער רבי ר' הירש פֿון ריּמנאָוו האָט יעדן וואָך אָנגעהוֹיבן דיּ תּוֹרָה פֿון בְּרִיאַת הָעוֹלָם, בְּרֵאשִׁית בָּרָא, ער איז אַזוֹי געגאַנגען בּיּז עס איז אָנגעקומען צוּ יענע סִדְרָה, אָדָם הָרִאשׁוֹן, נֹחַ
אַ גאַנצן פגַם. אַן אֶמֶתְנֶער קֶען מֶען נִישְׁט זַיין תִּשְׁעִים אָחוּז, ס'מוּז זַיין הוּנְדֶערְט אָחוּז, אַן אֶמֶתְנֶער דאַרף זַיין הוּנְדֶערְט אָחוּז. שׁוואַכֶע זאַך, אַ האַלְבֶער וועג, אוֹיב הָאַסְטוּ נִישְׁט דִי גאַנְצֶע, נוּ. יאָ, מֶען וִויל וִויסְן אֶמֶתְדִיגֶע מִצְוֹת, אֶסְלַאווֶוע, נַעֲמָן אָדֶער אוֹיב אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אִים גֶעטְראָפְן אֶרְגֶעץ נַעֲמָן. אַבֶער ווען דִי דאָס מאַכְסְט, הֶערְסְטוּ דִי צֶענְטֶעלֶעך, וִוילְסְטוּ אַז דאָס אִיז דִי גאַנְצֶע זאַך אַ שְׁלֵמוּת, תִּשְׁעִים אָחוּז אִיז נִישְׁט דאָ. אַבֶער אַבֶער גֶעהֶערְט, דֶער סְקְווֶערֶער רֶבֶּע פוּן מאַנְסִי זאָל זַיין גֶעזוּנְט, הָאָט דאָס נאָכְגֶעזאָגְט,
קינְדֶער זֶענֶען גְרֵייט צוּ גֵיין פֿוּן דֶער נאָענְט, וַוייל צוּ זֶען וִוי דִי וֶועסְט שְׁטְרֶעקְן דֶעם הַאלְדְז פֿוּן נאָענְט, וִוי עֶס זֶעט צוּ גֵיין פֿוּן דִי קינְדֶער. אִיךְ נֶעמְס, אִיךְ וִויל אֵייךְ גֶעבְן נִסָּיוֹן, אַבְרָהָם, אִיךְ גֵיי דִיר פְֿרֶעגְן, צִי יִצְחָק וֶועט זִיךְ לָאזְן שֶׁעכְטְן? אַבֶּער ס'אִיז אַבְרָהָמְס נִסָּיוֹן, צוּ זֶען אֹויב עֶר אִיז בַּייגֶעשְׁטַאנֶען אַלְץ בִּיז אַהֶער. יַא, אוּן אִיךְ מַאךְ דָאָ פָּשׁוּט אַ דִיסְקְלֵיימֶער, מֶע פַֿרְשְׁטֵייט אַלַיין, מֶע זאָגְט דאָס אַ וָואָרְט, דַאַרפְֿן מֶע פַֿרְשְׁטֵיין, אַז אַמָאֶל אַ יִיד פְֿלַאקֶערְט, אוּן עֶר מֵיינְט עֶס אֶמֶתְדִיאק, אוּן דִי קינְדֶער נִישְׁט אַזֹוי וִוי עֶר וָואָלְט וִוי עֶס דַאַרְף צוּ זַיין,
דער בעלזער רַב הָאָט אַמאָל געזאָגט, אַמאָל אַ ייִד הָאָט זיך באַקלאָגט, אַז ער זעט ער דאַרף אַ ביסל רַחֲמָנוּת, ייִדישקייט ער דאַרף מיין רוּחְנִיּוּת איז זייער שוואַך, און דער ייִד הָאָט זיך אַזוי באַקלאָגט. באַקלאָגט אַז רבי, דער עפּל פֿאַלט נישט ווייַט פֿון בוים, אַזוי ווי ער איז שוּלדיג, יאָ, מיין קינד וואַקסט אַזוי אויס, ליידער הַלְוַואִי ער זאָל זיך תּיקּוּן. וואָס בין איך, דער עפּל פֿאַלט נישט ווייַט פֿון בוים, הָאָט דער הייליגע בעלזער רַב געזאָגט: ווען זאָגט מען אַז דער עפּל פֿאַלט נישט ווייַט פֿון בוים? אִם עס איז אַרייַנגעבלאָזן אַ שטוּרעם. ס'איז פָּשׁוּט אַ ווינט. פּליינע ווינט!
כאַטש אַז דער עפּל פֿאַלט פֿון בוים, אָבער ווען ס'אַרייַנכאַפּט זיך איינע אַ מציאה ווען ס'בלאָזט אַ שטורעם-ווינט אין גאַס דעמאָלטס לא עלינו ולא עליכם קען עס פֿאַלן ווייַט, ווען ס'איז דאָ אַ הוריקאַן, אַ טאָרנאַדאָ, אַ ריזן-ווינט דעמאָלטס די גאַס איז שרעקעדיג מיט ווינטן, דעמאָלטס קען זייַן אַז דער עפּל פֿאַלט ווייַט, יאָ?
דִי תַּלְמִידִים הָאבְן גֶעזָאגְט פְּשָׁט, אַ סַאךְ הָאבְן גֶעזָאגְט פְּשָׁט, דָאס מֵיינְט אַ אַנְדֶערֶע וִוידֶער. פָּשׁוּט פְּשָׁט מֵיינְט אַחֵר, נָאךְ וָואס דֶער מַלְאָךְ הָאט גֶערֶעדְט מִיט אִים. וַיִּשָּׂא אַבְרָהָם אֶת עֵינָיו וַיַּרְא וְהִנֵּה אַיִל. דֶער אַחֵר גֵייט כְּבִיָכֹול אַרָאפְֿ אויף דֶער אַיִל, אַחֵר, אַ אַנְדֶערֶע. סָא דֶער אַיִל, ער הָאט גֶעזָאגְט אַ אַנְדֶערֶע אַיִל. וָואס הֵייםְט דָאס? דִי גְּמָרָא בִּיסַאֲלֶע וָואַרְקֶער גֶעהֶערְט דֶעם פְּשָׁט. בַּאַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען אִין אַ נַפְקָא מִינָא צִי אַ וִוידֶער, מֶען הָאט שׁוֹין פְֿרִיאֶער אוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט דֶעם פּוֹינְט,
פַּרַשַׁת תּוֹלְדוֹת, דִי הִימְלֶן הָאָבְן זִיך גֶעעפְנְט, אוּן דִי מַלְאָכִים הָאָבְן גֶעוַויינְט, מֶע גֵייט שֶׁכְטְן יִצְחָק. אוּן דִי טְרֶערְן זֶענֶן אַאַרַיין אִין דִי אויגְן פֿוּן יִצְחָק, אוּן דָאָס הָאָט שְׁוָואך גֶעמָאַכְט דִי רְאִיָה, וְעֵינֵי יִשְׂרָאֵל, וְעֵינֵי יִצְחָק זֶענֶן דָאָרְט גֶעווָאָרְן אַ בִּיסַלֶע אַזוי שְׁוָואך. דָאָס אִיז גֶעווֶוען פֿוּן דִי טְרֶערְן פֿוּן דִי מַלְאָכִים. זֶעט מֶען אַז בִּשְׁעַת הַמַּעֲשֶׂה דַעֲקֵדָה אִיז אַבְרָהָם גֶעשְׁטַאַנְן אוּן ער הָאָט אַרויפֿגֶעקוּקְט בִּיז אויבְן, יָא? ער הָאָט זִיך, עֶס שְׁטֵייט דָאָך אִין, דִי גְמָרָא זָאָגְט דָאָך, דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל מַטָּה, דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ פֿוּן דָאָ אִיז מְכֻוָּן, אִיז פִּינְקְט אַקֶעגְן דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל מַעְלָה.
מוז מען דאָך שוין אויפֿנהויבן, טוסט דו אַ מִזְבֵּחַ, ער בויט נוּ אַ מִזְבֵּחַ, אַלץ פּינקטלעך. אַבֿרָהָם שטייט דאָ גרייט צוּ שעכטן. זעסטוּ, און דער מַלְאָךְ רופֿט אויס: ניין! וַיֹּאמֶר אַבֿרָהָם אַבֿרָהָם! ס'איז נישט... ס'איז נישט די מיינץ, שעכט נישט! וַיִּשָּׂא אַבֿרָהָם אֶת עֵינָיו, אַבֿרָהָם האָט אויפֿגעהויבן די אויגן אַרויפֿצוּ צום הימל. דע וַיִּשָּׂא אַבֿרָהָם אֶת עֵינָיו מיינט פּשוט אַרויפֿצוּ צום הימל! טאַטשן. וְהִנֵּה, וַיַּרְא, ער זעט וְהִנֵּה אַיִל אַחַר, ער זעט אַן אַנדערע ווידער, אויפֿן מִזְבֵּחַ שוין לְמַעְלָה, אויפֿן
אוּן דֶער חוֹדֶשׁ אִיָּיר כ"ה מַרְחֶשְׁוָן אִיז דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב רַב יִשָּׂשכָר דֹב פוּן בֶּעלְזָא וָואס מֶען קֶען שוֹין אוֹיסלָאזְן
האָט דער גַבַּאי געזאָגט פֿאַרן הייליגן ראַוו, אויב מען וועט אים מְכַבֵּד זייַן, וועט ער זאָגן אַז דער רבי זאָל בעטן פֿאַר אים, ווייַל יעדער קען זען אַז דער בעלזער ראַוו וועט אים מְכַבֵּד זייַן, עס ציט שטאַרק דעם עולם. הָאָט דער בעלזער ראַוו מַסְכִּים געווען, אלעדיגט. שוין, איז מְכַבֵּד דעם חַזָן, אין די הויכע תפילה שמונה עשרה, הָאָט דער בעלזער ראַוו זיך אָנגערופֿן צו זיינע תַּלְמִידִים דאָרט, זאָגט ער, אַ פֶּלֶא, שטייט ווי יְסַפְּרוּ מַעֲשָׂיו בְּרַנָּה, אויב שטייט יְסַפְּרוּ מַעֲשָׂיו בְּרַנָּה, הָאָט ער געטייַטשט, אַז ווי יְסַפְּרוּ מַעֲשָׂיו, די מַעֲשִׂים, זאָגן מַעֲשִׂים, דערציילן
פֿאַרן קאָמפּלימענט, אַבער איך האָב אַ נאָר, וויל איך זאָגן פֿאַרן עולם דאָ, איינע פֿון די פֿון די נו, אָפּקומען וואָס ער הייסט, דאָס איז אַן אָפּטיילונג פֿאַרגעניגן דורך רבי יומא נויפֿעלד פֿון ארץ ישראל, ידידינו רבי יומא מיט ידידינו רבי וועלוול שמעלצער, מאַכן אַ גוואַלדיגע אַרבעט, וואָס זיי פֿאַרציילן דאָרט, מען ברענגט אַ ביסל אַרייַן דעם טעם פֿון אַמאָליגע נגינה, עס האָט עפּעס אַזוי זיס שיינע אינפֿאָרמאַציע וועגן נגינה פֿון אַמאָל פֿון פֿון צדיקים
אוּן בִּכְלַל, זִי בְּרֶענְגְט עֶפַעס לָא... אַ נָאהֶנְטְשַאפְט צוּ דִי פְרוּיֶרְדִיקֶע... מוֹירָאדִיקֶע מוֹירָאדִיקֶע אַרְבֶּעט. שְׁטַאצְט זִיךְ וִוי עֶס הָאט אִיבֶּעְרִיקֶע צַייְט, עֶר וִויל זִיךְ אַ בִּיסְל אוֹיסְלִיפְטֶרְן, דָאס אִיז אַ גֶעוַואלְדִיקֶע גֶעוַואלְדִיקֶע זַאַךְ. דָאס אִיז אַ... וָואס עֶר טוּט אָפּ אִיז אַדְנָאלַייאָן... אוּן דָאס סְתָאם דֶעם מַאַנְט, הָרַב נַחַל זָאל זִיךְ אוֹיךְ אַיינְנָאטְקְן... כַאטְשׁ מִיר קֶענֶען אוֹיךְ פַארְצֵיילְן אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת, מֶען קוּקְט אַרַיין אִין דִי סְפָרִים פוּן הָרַב נַחַל, לַאנְגֶע שֵׁיינֶע זִיסֶע וֶוערְטֶער, אִיךְ מֵיין זִיסֶע וִוי אִיךְ זָאג זִיסֶע פוּן הָרַב נַחַל.
מ'האָט געגעבן אַ דענמאָלדיקע נאָמען קידוש ה' און ס'איז געפרעגט אין וויזוי זענען די טאַטע'ס ברידער געהייסן? און ס'איז אַלע געקומען אַז מען וועט געבן אַ נאָמען וואָס אַ ברידער אָדער אַ זיידע הייסט אַזוי, זעט אויס אינטערעסאַנט. און מ'דעמאַלט ענדיקן מיט אַ ראָפֿלייגן אַ ניגון און ס'איז זייער אַ געשמאַקע ניגון, וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח. וואָס גיט אַרייַן פּסח דאָ, וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח. נאָ דאָס איז אַ ניגון פֿאַר די וואָך
רֶבּ בָּרוּךְ'ל גֶעמַאכְט פַאר מַרַת זַאֶעווֵייךְ פֶפֶיסַח. אוּן עֶר רוּפְט אַרַיין דֶעם נִיגוּן, זֵייער אַ גֶעשְׁמַאקְן בַאַטַנְטְן נִיגוּן. אוּן ווֶער עֶס ווִיל עֶפֶעס זַאגְן עֶרָה, ק"מ, ווֶעלְווֶעל יַאגֶעמֶער דַאט קַאם, אַדֶער אָן אַנְטְרוּפְן 845-554-0338, 845-554-0338, הָאטְס מִיר אַלֶע. אַ זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת, דָאָס אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת ווָאָס קוּמְט אַרָאפּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה קוּמְט נָאכאַמָאל אַרָאפּ דִי ווָאָךְ שַׁבָּת, אוּן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת, אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, כֹּחַ.
אוֹי אֱמֶת כִּי אַתָּה הוּא יוֹצְרָם וְיוֹדֵעַ יִצְרָם כִּי הֵם בָּשָׂר וָדָם
וואָס מאַכטן דער וואַכטער וואָס מאַכטן וואָס מאַכטן דער וואַכטער וואָס מאַכטן וואָס מאַכטן וואָס מאַכטן וואָס מאַכטן דער וואַכטער דער וואַכטער
הַאהַא וועט זייַן וועט זייַן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְמֶר דאָ פַּרְשַׁת חַיֵּי שָׂרָה תּשפ"ד חַיֵּי שָׂרָה אֵייבֶּרְשְׁטֶר זאָל אַראָפּשִׁיקְן אַ נֶחָמָה אוּן אַ יְשׁוּעָה פַֿאר יֶעדְן אִיד אִיז דֶער אֵייבֶּרְשְׁטֶר הַחֲמוֹרְדִּיגֶע וואָך פַֿאר וואָס מֶען וַוייְסְט פַֿאר וואָס וַוייְל יֶעדֶער מַאכְט זִיךְ אַ חֲמוֹרְדִּיגֶע וואָך שׁוֹין אֵייבֶּרְשְׁטֶר גאָר חֲמוֹרְדִּיג פַֿאר וואָס חַיֵּי שָׂרָה דֶער לֶעבְּנְס טאָג פַֿוּן שָׂרָה מֶען הָאָט שׁוֹין גֶערֶעדְט
אַז ס'מיינט לֶעבְנְס-סְטֵייק, מֵיינְט מֶען אַז מ'דאַרף עֶסְן לֶעבְנְס-סְטֵייק? מ'עֶסְט נאָך רִיב-סְטֵייק, מ'עֶסְט מִינֶעט-סְטֵייק. ס'אִיז אַ גוּפְּן אֶכְתֶּע לֶעבְנְדֶע, דאָס קְלֵיינֶע רֶבֶּע, דֶעם מְאוֹר עֵינַיִם זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה פְלֶעגְט זִינְגֶען חַיָּה שׂוֹרָה. אַפִֿילוּ מ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם שְׁטאַרְבְּן פֿוּן שׂוֹרָה, דֶעם מִיתָה פֿוּן שׂוֹרָה, דאָס זֶעלְבֶע בַּיי וַיְחִי יַעֲקֹב, מ'רֶעדְט וִוי יַעֲקֹב אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן אוֹיךְ דאָרְט, יאָ? אָבֶער ס'אִיז וַיְחִי יַעֲקֹב. צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם קְרוּאִים חַיִּים, אַ צַדִּיק וֶוען עֶר פֿאַלְט נאָך הוּנְדֶערְט אוּן עֶשְׂרִים, נאָך זַיין שְׁטאַרְבְּן, הֵייסְט עֶר נאָך גֶעפִֿירְט. יאָ? דאָס
זייַט ער מיר אין אַ דרעמל צוּ חיים און ער גייַט זיך אַ כאַפּ אויף און ער גייַט זיך אַ זאַג אַ זינגען ווואָס וועט זייַן ווואָס וועט זייַן מ'גייַט טאַכאַמאָל שטאַרבן מ'גייַט טאַכאַמאָל שטאַרבן ווואָס וועט זייַן דאָרט תַּכְלִית מ'שלופֿט און מ'ציט נאָכאַמאָל געהאַזט און אַזוי איז ער נאָכאַמאָל אייַנגעדרעמלט און ער גייַט זיך אַ כאַפּ אויף גייַט ער נאָכאַמאָל אַזוי ווואָס וועט זייַן מ'גייַט טאַכאַמאָל שטאַרבן מ'גייַט טאַכאַמאָל שטאַרבן און אַזוי אַ דריטן מאָל ר' משה גובערניצע הינגעגאַנגען צוּ אים צוּ זאָגן ניין
עס איז נישט דער ריכטיגער וועג אַזוי צו זאָגן. זאָג בעסער, ווען עמיצער כאַפּט אָפּ, מע דאַרף כליאַפּן, מע דאַרף כליאַפּן, וואָס הייסט געבלעבט? וואָס איז געבלייבט, צאַם געלערנט נישט, דאָס איז קומט פון אויבן. לערנט כִּי הֵם חַיֵּינוּ, וואָס האָסטו מורא מע וועט שטאַרבן? וואָס הייסט געבלעבט? עס איז וואָס יענער דערציילט מַעֲשֶׂה עס איז אַמאָל אַרייַנגעקומען אין בֵּית הַמִּדְרָשׁ אַ ייִד, איך מיין ער האָט געהייסן ר' פִּנְחָס שָׁלוֹם, אָדער ר' פִּנְחָס בָּרוּךְ. איינער פון די צוויי נעמען, אָדער האָט ער בכלל נישט געהייסן, ער איז אַ פלענער פאָלק,
מֶע לֶעבְט מֶע לֶעבְט 120 יאָר וָואס אִיז וָואס אִיז וָואס אִיז מַיין לַאנְגֶע טאָג מַיין וִוִינְטש וָואס מֶע לֶעבְט אַרִיכוּת יָמִים אַרִיכוּת יָאָרְן מַיין לַאנְגֶע טאָג זאָל זַיין אַן אַנְטאָג זאָל זַיין פֿוּן 27 שָׁעָה אַנְשְׁטָאט 24 שָׁעָה וָואס אִיז מַיין לַאנְגֶע טאָג נאָך 120 יאָר גֵייט מֶען דאָך וִויפִֿיל סַאך אִיז שׁוֹין 100 יאָר מֶע לֶעבְט 98 107 נאָך 120 יאָר גֵייט מֶען דאָך פֿוּן דֶער וֶועלְט יאָ וָואס אִיז דאָס אַזֹוי לַאנְג דֶער וֶועלְט אִיז דאָך 6000 יאָר
אין עֲבוֹדָה זָרָה, איז קיינער נישט געוואוסט, איז לָכֶם געקומען ענער שטראָף, אָבער איינציקע זאָגט די גְמָרָא דאָרט, אַז אֲרִיכוּת יָמִים מיינט נישט אויף דער וועלט. ווי לאַנג לעבט מען שוין דאָ, יאָ? קיינער בלייבט דאָך נישט אויף אייביק. אֲרִיכוּת יָמִים איז דאָך אַ לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ אָרֹךְ, יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב. אויף יענע וועלט! דאָרט איז אַ אייביגע לעבן, מיט לעבן לאַנג דאָרט. יאָ? צַדִּיקִים האָבן געזאָגט, לאַנגע טעג מיינט אומגעפילטע טעג, יאָ? אַזוי ווי מ'האָט פריער געזאָגט, עַמְּךָ הָאָט מען די טאָג 11 אַזייגער, מען עסּט פרישטיק, 7 אַזייגער פאַרנאַכט 8 אַזייגער גייט מען שוין שלאָפן, וואָס מען דאַרף זיך אויפשטיין מאָרגן נאָכאַמאָל 10 אַזייגער.
עס איז דאָ דאָ אַזוי, דאָ אַ מַעֲשֶׂה רעקאָרדעד, זֵיידֶעס פֿונעם בעלזער רַב אַ מאָרְדִיגֶע הֵייילִיגֶע מַעֲשֶׂה איז דאָ בַּאַקַאַנְט, הֵייילִיגֶע מַעֲשֶׂה רעקאָרדעד, זאָגט ער אַ שטיקל דְרָשׁ, ער וויל הערן ווער עס כראָנשפּיצן די אויערן אונטערנעמען די חסיד'וועלט, נעמען אַ קאָפּ קאַפֿע און עס נישט טרינקען יעצט אויב מען איז פֿליישיג, פֿאַרשטייט זיך. שטייט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ גיט אים דאָרט פֿאַסוראַ וועלפֿקויסאַ, יאַ
טעג איז מַסְפִּיד זייַן. יאָ, הִיגֶער בַּקַאנְטֶע גְמָרָא. דִי עֶרְשְׁטֶע דְרַיי טֶעג נָאךְ דִי פְּטִירָה וֵויינְט מֶען, נָאךְ וַויינְגֶענֶעמְנֶעס דָאס אִיז עִנְיָן טַאקֶע מְ'זָאל שְׁרַייבֶּן מְנַחֵם מֶענְדְל זַייְן, אַז מְ'זָאל שְׁרַייבֶּן מְנַחֵם אָבֵל זַייְן, דִי עֶרְשְׁטֶע דְרַיי טֶעג וָואס עֶר מוּז וֵויינֶען, אוּן מַסְפִּיד זַייְן אִיז דִי לֶעצְטֶע פִֿיר טֶעג. סָא דָא שְׁטֵייט לִסְפּוֹד מַסְפִּיד צוּ זַייְן וְלִבְכּוֹתָהּ. וָואס אִיז פְּשָׁט, וָואס הֵייסְט מֶען דַארְף שְׁטֵיין פְֿרִיאֶער? לִסְפּוֹד לְשָׂרָה וְלִבְכּוֹתָהּ. וָואס הֵייסְט פָֿאָרְגֶעדַאפְֿט אַזַא
לִבְכּוֹת לְשָׂרָה, וויל פֿאָרט ער איר מִסְפֵּד זייַן? אֶרְשְׁטִיווַיינֶען, פֿאַר איר דרייַ טעג ווַיינֶענְדִיק, אוּן נאָכדעם אִיז עֶר מִסְפֵּד. אַזוי ווי די גְמָרא זאָגט אייַך, אוּן בִּכְלָל אִיז דִי קְלֵיינֶע כֿ', אִיז יֶעדֶער פְֿרֶעגְט, אוּן נאָך אַזאַ רַשְׁ"י זאָגט, "לִסְפּוֹד לְשָׂרָה וְלִבְכּוֹתָהּ", קוּק אַרַייְן אִין רַשְׁ"י, "לִסְפּוֹד לְשָׂרָה וְלִבְכּוֹתָהּ", לָמָה נִסְמְכָה מִיתַת שָׂרָה לְצִיווּי עֲקֵידַת יִצְחָק? פַֿאַרוואָס שטֵייט דאָ דִי מִיתַת שָׂרָה צוּ עֲקֵידַת יִצְחָק אֵיינְס נֶעבְּן דִי אַנְדֶערֶע? פֿאָרִיקֶע וואָך עֶנְדִיקְט מֶען דאָרְט מִיט דִי מַעֲשֶׂה פֿוּן עֲקֵידַת יִצְחָק, אוּן דִי וואָך
זייער פֿאַנאָמען מיט די מיתת שׂרה, ווייַל שׂרה האָט געהערט די בשׂורה אַז יצחק איז ער אָן ער אָן ער שחיטה, זי האָט געמיינט אַז מען האָט אים געשאָכטן, איז זי געשטאָרבן. פֿאַר וואָס שרייַבט עס רש"י דאָ בייַ דעם פּסוק? רש"י וואָלט עס געדאַרפֿט זאָגן בייַ ותּמת שׂרה. אין שׂרה איז געשטאָרבן. נישט בייַ לספּוד ולבכֹתה, פֿאַרשטייסט די קשיא? פֿאַרשטייסט נישט? איך וועל עס מאַכן אַ נאָכאַמאָל. בייַ לספּוד ולבכֹתה איז שוין אַ ביסל שפּעט. דעס פֿאַר וואָס שׂרה איז געשטאָרבן
דִי סִיבָה פַאר וָואס עס שְׁטֵייט אַז שָׂרָה אִיז גֶעשְׁטָארְבְּן וַוייל זִי הָאט גֶעהֶערְט צום נִיסָן אִיז דִי עֲקֵידַת יִצְחָק וָואלְט גֶעדַארְפְט שְׁטֵיין אוֹיף דִי וֶוערְטֶער וַואס טוּמָאָה שָׂרָה, שָׂרָה אִיז גֶעשְׁטָארְבְּן, יָא, זָאגְט עֶר אַזוֹי הִילְצִי. שְׁטֵייט מְסַיֵּעַ אִין סֵפֶר סוּר מֵרָע פּוּנֶעם רַמַ"ה פַאנוֹ, אַז יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן תִּשְׁרֵי. יָא, אַבֶּער שְׁטֵייט אַאלְס דִי גְמָרָא זָאגְט אַז יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן פֶּסַח, זָאגְט עֶר מַאי שְׁאַר כֹּחַ, יִצְחָק אִיז אַוַואדַאי גֶעבּוֹירְן פֶּסַח וַוייל מֶען וַוייְסְט מֶען דִי כֹּחַ כֹּחַ, הַיּוֹדֵעַ מְלָוכָם הָאבְּן גֶעזָאגְט אַז לַחַיּוֹת אֶר הֶענְדֶע יָצָאתְ אֶר גֶעבּוֹירְן
נוּ, נאָר דאָ גייט ער, דרייַ טעג ביז, ער גייט אים מוֹדִיעַ זייַן אַז שָׂרָה אִיז געשטאָרבן. ער אִיז אָנגעקומען צוּ בְּאֵר שֶׁבַע.
האָט מען געבאַטן וואָס איז נאָר דאָ וואָס די בְּכִיָּה מיט די הֶסְפֵּד איז געווען צוזאַמען. איז קום דו טעג, וואָרעם איר האָט צוויי וואָס וואָרעם סוכות איז מְבַטֵּל די שִׁבְעָה. סוכות איז דאָך מְבַטֵּל די שִׁבְעָה, אַזוי שטייט אין הֲלָכָה.
גייט ער דעם עֶפְרוֹן צוּ מַחֲזִיר זַיין דעם מִקַח, ער זאָגט ער וויל ער זאָל עס נעמען בְּחִנָּם. פֿאַר פֿרי, עֵין כֶּסֶף, שפּעטער זאָגט ער בֵּינִי וּבֵינְךָ אַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף, 400 זילבערנע שטיק בֵּינִי וּבֵינְךָ, צווישן מיר און דיר מַה הִיא? זאָגט דער אַלְשִׁיךְ דאָס איז אַ שייגעץ לֹא, איינער פון מיינע עַמְּךָ, אַ יעדער איד, אַ פשוט'ער איד ער וואָלט געזוכט צו נעמען בְּחִנָּם? יאָ, איך בין דער שיינער גוֹי. אָבער בֵּינִי וּבֵינְךָ צווישן מיר און דיר צווישן פֿיר אויגן כביכול ער באַצאָלט ווי אַ טאַטע'לע, ער שיינט מיר כּמַעֲשֵׂה'ס, ווי אַ טאַטע'לע ער באַצאָלט.
האָט ער איז אַמאָל דערציילט אַז עמיצער, אַז דער טשעבינער רב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ער דאַרפֿן הָאבְן אַ סֵפֶר, ער נאָר געגְן אַ ספֿר. אוּן דער טשעבינער רב האָט אִים געגֶעבְן גֶעלְט, ער ברֶענְגְט דאָס סֵפֶר, ער האָט געקוֹיפֿט. האָט ער אִים געזאָגְט, געזאָגְט פֿאַרן רב, פֿאַרן טשעבינער רב, נאָ, דִי גְרֶעסְטֶע חֲשִׁיבוּת בַּיי מִיר אִיז אַז דער רב נֶעמְט דאָס סֵפֶר. דאָס אַז דער רב נֶעמְט דאָס סֵפֶר פֿוּן מִיר מֵיינְט אַז ס'אִיז מַסְכִּים אַז ס'אִיז אַ גוּטֶער סֵפֶר, ס'וועט לִיגְן בַּיי אִים אוֹיפֿן טִיש, ס'אִיז פֿאַר מִיר אַזאַ כָּבוֹד, ס'אִיז בַּיי מִיר דִי גְרֶעסְטֶע הַנָאָה, אִיך דאַרף נִישְׁט קֵיין גֶעלְט.
זאָגט דער טשעבינער רַב יאָ, אָבער דאָס איז ניט עוֹבֵר לַסּוֹחֵר. דאָס איז ניט קעש. דאָס איז ניט קעש, דאָס איז ניט פֵֿערט וואָס מען קען מאַכן ביזנעס דערמיט. אַ גוטער נוֹי, אָבער איך וויל באַצאָלן קעש. הָאָט דער רַב נָתָן געזאָגט, דאָס איז פְּשַׁט אין פָּסוּק, שטייט: וַיִּשְׁקֹל אַבְרָהָם לְעֶפְרֹן אַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף עֹבֵר לַסֹּחֵר. וואָס וויל דער פָּסוּק זאָגן? יעדער געלט איז גייט אַריבער פֿון איין סוֹחֵר צום צווייטן. אָבער אַבֿרהם איז געווען אַ גרויסער מענטש, זיי זייַנען אַליין, דִי בְּנֵי חֵת הָאָבְן געזאָגט, נְשִׂיא אֱלֹהִים אַתָּה בְּתוֹכֵנוּ, דוּ בִּיסְט אַ גְרוֹיסֶער...
עטלעכער מאַן, ביסט דאָך אַ ערנסטער... עפשר עפשר קען מען זאָגן אַז אַבֿרהם האָט אַבֿרהם האָט עט עט זאָלן זאָגן אַבֿרהם לַיִס אַליין אַז דוא נעמסט אונזער פּראָפּערטי, אונזער אונזער קרקע, איז דאָס אַליין איז אַ זלזול. ביסט דאָך אַ גרויסער מאַן, מען האָט געזאָגט אַז דוא נעמסט פון אונז די האַנדלס מיט אונז, נעמסט פון אונז אַ שטיקל קרקע, האָט יעדער איינער געקומען האַנדלען מיט אונז. סע סע סע ווערט אַליין דאָס אַז דוא אַז דאָס איז אַ כּליפֿה פֿאַר אונז. האָט אַבֿרהם געזאָגט: נאָן נאָן נאָן נאָן נאָן, תּן לי את המערה, יאָ.
ס'איז געווען עוֹבֵר לַסּוֹחֵר. אַפֿילוּ מַען קען מיינען ער האָט אים באַצאָלט, באַצאָלט קען דאָך מיינען מיט דע הַנָאָה אַז אַבֿרָהָם ער וועט אים געבן, אַבֿרָהָם האט געגעבן, עוֹבֵר לַסּוֹחֵר, ער מעג איבערגעבן, ער קען האַנדלען מיט, ער קען זייַן וואַטער געבן דע געלט פֿאַר אַ צווייטן, אַלִיבָּא דדע הַנָאָה קענסטו איבערגעבן פֿאַר אַ צווייטן, ס'איז נישט עוֹבֵר לַסּוֹחֵר. דע ער האָט באַצאָלט מיט ריכטיגע געלט, וואָס איז עוֹבֵר לַסּוֹחֵר, נישט שׁוֹוֶה כֶּסֶף. אַזוי הָאָט ער געזאָגט.
וואָס פֿירט אים, יאָ? און ער זאָגט, "פֿון זייַן טאַטן אויך, וועלכער מלאך, וועלכער מלאך איז דער הַיִשְׁלַח מַלְאָכוֹ לְפָנֶיךָ? וועלכער מלאך פֿירט אים אויפֿן גלייַכן וועג?" דאָס איז דער מלאך וואָס רופֿט אויס אין הימל, "בַּת פְּלוֹנִי לִפְלוֹנִי!" אַאַרְבָּעִים יוֹם קוֹדֶם יְצִירַת הַוָּלָד, 40 טעג איידער ער ווערט געבוירן רופֿט מען אויס אין הימל, דער מלאך פֿירט אים אויפֿן ריכטיקן וועג. מע זעט בייַ אַ שידוך מע דאַרפֿן זיך לאָזן פֿירן. מענטשן טראַכטן, מע מאַכט בּאַמבאַסְטִישֶׁע, מע גייט אויסגעפֿינען אין הֵיכָל, איבערדרייען יעדער שטיינדל, און נאָכן שידוך געפֿינט מען אויס, אַז דאָס
נוּ וועט זיך אָנפֿאַנגען שַבָּת, רַחֲמָנָא לִיצְלָן, מ'נעמט זיך אָנצוּברענגען אִיר אַ מִשְפָּחָה און זי איז געווען אַ געסְטֶער אויף שַבָּת דאָרט. שַבָּת בייַנאַכט איז דער רֶבִּי געקומען צוּ אַ שכנה, צוּ די גַאסְטְגעבֶער, זי ווייסט זי הָאָט דאָ אַ מִשְפָּחָה בָּרוּךְ הַשֵּׁם, יְלָדִים, אֶפְשָׁר קען מען ערגעץ אַרויפֿהעלפֿן. וואָס איז געקומען דער רֶבִּי פֿרעגן, פֿליכט זיך קען מען העלפֿן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם געהאַט פֿאַר מַאנְסִי. און די שכנה הָאָט בַּמֶערְקְט דאָרט אַ
דִי מִשְפָּחָה פֿוּן דֶעם מֵיידְל אִיז זִי זֵער גֶעפָאַלְן, אוּן מֶען הָאָט גֶעבֶעטְן אַ שַׁדְכָן זָאל עֶס אַרוּמטְרָאָגְן דוּרְךְ שַׁבָּת. עַרפּאַנְד דָאָך צְוֵויי זונְטָאָג מַיינַאך, אָדֶר זונְטָאָג אָדֶר מָאָנְטָאָג אִיז גֶעוָואָרְן דֶער שִׁדּוּךְ מִיט דֶעם מֶענְטְשׁ וָואס הָאָט גֶעמָאַכְט אַ סטאַפּ, אַ אַפּשְׁטֶעל אִין לָאָנְדָאָן מִיט דֶעם לָאָנְדָאָנֶער מִשְפָּחָה, זִי אִיז פַֿרְצְוַוייגְט. דֶער שִׁדּוּךְ וָואס וָואלְט גֶעדָאָרפְֿט גֶעשֶׁעהן עַצִּיץ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפָּאָרְט אַ טִיקֶעט וָואס זִי הָאָט אַנְגֶעזֶעהן, סְתָם אַזוֹי וֶוען דֶער שִׁדּוּךְ וָואלְט גֶעוֶוען מִיט דֶעם מֵיידְל וָואאַלְט עֶר נִישְׁט גֶעדָאָרפְֿט פָֿאָרְן
האָט די כַּלָה געוואָלט קומען צו, דאַרפֿן פֿאָרן דער טאַטע מאַמע מיט די חָתָן-כַּלָה, פֿאָרן קומען צו, זאַנען די מאַמע אייליק געווען דאָ אין לאָנדאָן, איז דער שידוך געוואָרן אין לאָנדאָן, האָבן זיי געשפּאָרט דאָ בילעטן טיקעץ, זי דאַרף נישט פֿאָרן קיין לאָנדאָן, איז האָבן זיי געדאַרפֿט מאַכן אַ סטאָפּ אין לאָנדאָן די חבֿרה, איז זי געדאַרפֿט זייַן אַ מחותנת, אַז דער שידוך זאָל ווערן. מַעֲשֶׂה פֶּלֶא, און נאָך אַ פֶּלֶא וואָס איך האָב געהערט אַמאָל אַ מַעֲשֶׂה, ס'איז גאַרנישט אַזאַ בַּאַקאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, אָבער אַזוי ווי מע זאָגט דאָס איז שפֿר-ציל, וועט עס ניט זייַן בַּאַקאַנְט. אַז די די טשענגער רַב, דעמאָלט
כְּסוֹפֵר אִיז גֶעוֶוען אַ בָּחוּר, אִיז גֶעוֶוען אַ גְרוֹיסֶער גָּאוֹן הַגְּאוֹנִים. עֶר הָאָט אִים גֶעשְׁרִיבְן אַ בְּרִיוו פַאר דֶעם מַאטֶערְסְדָאָרְפֶער רַב. גֶעשְׁרִיבְן אַ בְּרִיוו פַאר דֶעם מַאטֶערְסְדָאָרְפֶער רַב אַלְס בָּחוּר. אוּן עֶפֶעס אַ שְׁאֵלָה וָואס עֶר הָאָט גֶעהָאָט. אוּן דֶער מַאטֶערְסְדָאָרְפֶער רַב הָאָט אִים צוּרִיקְגֶעשְׁרִיבְן אַ לַאַנְגֶע תְּשׁוּבָה, וִואוּ עֶר אִיז גֶעוֶוען אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט אַ לוּחַס מִיט דִי גַאנְצֶע זַאךְ, מִיט אַ לַאַנְגְן פִּלְפּוּל. אוּן דֶעמָאלְטְס אִיז כְּסוֹפֵר, וָואס אִיז גֶעוֶוען אַ מוֹורָא'דִיגֶער יוּנְגֶער אוּר-אֵיינִיקְל, גֶעוֶוען אַ מוֹורָא'דִיגֶער תַּלְמִיד חָכָם, אִיז עֶר מוֹורָא'דִיג גֶעפָאלְן דִי וֶועג,
זייַט איר דאָך אַ תַּלְמִיד פֿון דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. תַּלְמִיד חֲתַם סוֹפֵר? אוּן אִיךְ דאַרפֿן הָאָבְן אַ בְּרִיוו צוּ, וָואס דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט מִיר גֶעשִׁיקְט, עֶר זָאָל טְרָאָגְן פֿאַר דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר פֿוּן, הָאָט עֶר גֶעזָאָגְט, פֿוּן מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַבּ. דִי פָֿאָרְסְט דאָך יֶעצְט צוּ מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַבּ, נֶעם דֶעם בְּרִיוו, גִיב אִים עֶס אִיבֶּער. וַוייְל אִיךְ בִּין אַ בָּחוּר וָואס לֶערְנְט מִיט אַ בִּיסְל יוּנְגֶערֶע בַּחוּרִים, סֶע זֶענֶען אַזֶעלְכֶע בַּחוּרִים וָואס הָאָבְן גֶעגַאנְגֶען לֶערְנֶען מִיט יוּנְגֶע בַּחוּרִים, אוּן אִיךְ דאַרף שָׁעָהְן דִי צַייְט, אִיךְ זָאָל יֶעצְט פָֿאָרְן בִּיז מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַבּ? אַז דִי פָֿאָרְסְט מִמֵילָא אֵיין, אוּן מַייְן רֶבִּי דֶער חֲתַם סוֹפֵר וִויל דִיךְ שִׁיקְן דֶעם בְּרִיוו צוּ מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַבּ, שִׁיק
ליגט אַ מַעֲשֶׂה מיט מַאטֶעסדאָרפֶער רַב אַלס בָּחוּר. עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט אִין בְּרִיסְק. עֶר קוּמְט אַהֵיים, עֶר נֶעמְט אַ בְּרִיווּ אוּן עֶר טְרָאָגְט עֶס צוּם מַאטֶעסדאָרפֶער רַב. נָאָר אָבֶער אִיךְ ווִיל אַייךְ פַאַרְצֵיילְן וָואָס עֶס הָאָט גֶעשְׁטָאַנֶען אִין דֶעם בְּרִיווּ. וָואָס הָאָט דֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעשִׁיקְט פַאַר דֶעם מַאטֶעסדאָרפֶער רַב? דֶער מַאטֶעסדאָרפֶער רַב הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ בְּרִיווּ צוּם חֲתַם סוֹפֵר פַאַר דֶעם, אַז עֶר זוּכְט אַ שִׁידּוּךְ פַאַר זַיין טָאָכְטֶער. עֶר ווִיל, עֶר זוּכְט אַ גוּטְן בָּחוּר. דֶער חֲתַם סוֹפֵר זָאָל אִים גֶעבְּן דָאָס בֶּעסְטֶע בָּחוּר, דֶעם גְרֶעסְטְן לַמְדָן אוּן בָּקִי אוּן פַיינְסְטְן בָּחוּר. הָאָט דֶער חֲתַם סוֹפֵר
אֱלִיעֶזֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט דָאָרְט אַז פַאר זִיך צוּ לֶערְנֶען, אִיך הָאָב גֶעפְרֶעגְט וֶועמֶענְס טָאָכְטֶער דוּ בִּיסְט, דֶערְצֵיילְט דִי גַאנְצֶע הִשְׁתַּלְשְׁלוּת, אוּן אִיך הָאָב אִיר אָנְגֶעטָאָן אַ נָאָז-בַאנְד, אוּן רַשִׁ"י זָאָגְט דָאָרְט אַז סֶא אִיז אַכָארְשְׁט גֶעוֶוען פַארְקֶערְט, יָא? ער הָאָט ערְשְׁט אָנְגֶעטָאָן אַ נָאָז-בַאנְד פַאר רִבְקָה, אֱלִיעֶזֶר הָאָט אָנְגֶעטָאָן אַ נָאָז-בַאנְד, אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט ער גֶעפְרֶעגְט וֶועמֶענְס טָאָכְטֶער בִּיסְטִי, הֲבַת מִי אַתְּ. פַאר וָואס הָאָט ער דָאָס פַארְדְרֵייט? וַוייל ער הָאָט נִישְׁט גֶעוָואָלְט מֶען זָאָל אִים פַארְהַאלְטְן. וָואס הֵייסְט פַאר וָואס?
פֿאַר וואָס פֿרעגסטו פֿאָטער געסטאַר אַ נוסעמפּאַר פֿרעגסטו נישט וועמענס טאָכטער דו ביסט? וואָס פֿרעגסטו נאָר פֿאָטער? וואָס איז דאָס נו? יאָ? נאָר ווען ער נעמט איר משדך זייַן, איז אַלץ געדרייט. פֿרעגט אַבער דער סטראָפּקאָווער ראַב, פֿאַר וואָס האָט אליעזר טאַקע אַזוי געטאָן? פֿאַר וואָס האָט ער טאַקע נישט געפֿרעגט ערשטראָפּ געווען וועמענס טאָכטער ביסטו? אברהם אבינו אַז ער האָט געוואָלט מען זאָל וויסן אַז ער האָט געוואָלט אים וואָס וואָס איז דאָס נו? אַז ער האָט געוואָלט אברהם אבינו האָט געוואָלט זיך משדך זייַן מיט אַ געוויסע משפּחה
אַ פֿרוי קען זיך מִתְוַכֵּחַ זייַן, אַז זי האָט חֲתוּנָה מִיט אַ חָשׁוּבֿער מאַן, יאָ? זי האָט חֲתוּנָה מִיט אַ תַּלְמִיד חָכָם, ער וועט גיין זיצן און לערנען. זי וויל חֲתוּנָה האָבֿן מִיט אַ תַּלְמִיד חָכָם, ער וועט לערנען, זי וועט שוין האָבֿן אַ תַּלְמִיד חָכָם. אָבער, וואָס האָבֿ איך דערפֿון? ער גייט לערנען, ער באַקומט דאָס שָׂכָר, וואָס וועל איך האָבֿן דערפֿון? נישט דער וועלט, נישט יענע וועלט. ער וועט זיצן לערנען, ער האט נישט קיין עֲשִׁירות, מען מוז זיך מוטשען דאָ, ער האט נישט קיין שום... וואָס האט... דער אֱמֶת איז אָבער, ס'איז נקרא פֿאַרקערט. דער זעלבער
אִיז גֶעדַארפֿט קוּמֶען כַּפָּרָה, דִי פֿרוֹי אִיז גֶעדַארפֿט קוּמֶען תְּשׁוּבָה, וָואס זִי אִיז נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט. אַ גַאנְצֶע שֶׁקֶל אִיז פַֿאַר אַ מַאן מִיט אַ וַוייְב, וָואס דָאס אִיז אַ גַאנְצֶע זַאךְ. אַ מֶנְטְשׁ אִיז דָאךְ נָאָר אַ הַאלְבֶּע זַאךְ. אַז נָאָר דֶער מַאן הָאָט גֶעדַארפֿט אַ כַּפָּרָה, הָאָט ער גֶעבְּרַאכְט אַ הַאלְבֶּע שֶׁקֶל. סָא פֿוּן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל זֶעט מֶען, אַז דִי פֿרוֹי אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם מַאן. יָא? וָואאָרְדֶנְסְטוּ, אַז אָן דִי פֿרוֹי, בְּרֶענְגְט ער נָאָר אַ הַאלְבֶּע שֶׁקֶל. דָאס הָאָט טַאקֶע לֵייזֶער גֶעוָואָלְט מְרַמֵּז זַיין. זִי וַוייְס פֿאַר וָואס זִי הָאָט בַּאקוּמֶען אַזָא מַאן וִויי יִצְחָק.
אַז אַ הייליגער מאַן, דוא מיינסט אַז ער גאָרנישט ער איז הייליג וואָס ער האָט אָנגעהויבן? ניין, ניין, ניין, ניין, ניין! ער איז תְּשׁוּבָה בִּתְשׁוּבָה. אַזוי ווי מען זעט בייַ מחצית השקל. דאָס האָט דער רַמְבַּ"ם אָנגעהויבן, בייַ מחצית השקל, אַז מען דאָס טוט, מען דאָס טוט, מען איז אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַ גָּאוֹן, אַ צַדִּיק, וְקָדוֹשׁ. געוואַלדיג. אַבער ענדיגן דוא, מיט איין וואָרט, ר' דָוִד הֶרְשׁ מַאֶר, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, האָט נאָכגעזאָגט פון זייַן שווער, דער אוּלְמֶר רַב, דער אוּלְמֶר רַב ר' שְׁמוּאֵל פְֿרִידְמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, האָט ער געזאָגט זייַן אַ שיין
אִם אַז כ'האָב געהערט פֿון מייַנע פֿאָטערס, וואָס ער האָט אָנגעהויבן אַז ר' אֶלָעָזָר האָט איבער דערציילט די גאַנצע מַעֲשֶׂה דאָרט, סאַבביסיל האָט ער אַ ביסל אַ ביסל האָט ער אַ ביסל אַזוי מְשַׁנֶה געווען די גאַנצע מַעֲשֶׂה, רַשִׁ"י ענטפֿערט שוין אַ סאַך זאַכן, ווי אַזוי עס איז געווען בְּצִיבּוּר, ווי אַזוי ר' אֶלָעָזָר, ווי אַזוי די תּוֹרָה דערציילט ווי אַזוי עס איז געווען, און אַווַדאי ר' אֶלָעָזָר דערציילט עס איבער אין דִי מִשְׁמָעוּת דאָרט, יאָ, דִי דִי דִי ר' אֶלָעָזָר דערציילט די גאַנצע זאַכן, די גְמָרָא לערנט שוין אַרויס יוֹפִי שֶׁל זְכוּת
מַעֲשֵׂה אָבֿוֹת עובדא דראשי שרבינם, דִי שְׁמוּאֶסְן פֿוּן דִי קְנֶעכְט פֿוּן אוּנְזֶרֶע עֶלְטֶרְן זֶענֶען נאָך וִויכְטִילְגֶער וִוֵי דִי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, יאָ? תְּפִילִין לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס פֿוּן טאַט פַֿאסְלֶעט דִי תְּפִילִין הָרֶמֶז. אִין דִי גַאנְצֶע מַעֲשֵׂה, דּוּ לֵייזֶעט לֵייזֶער וָואלְט גֶעקֶענְט זָאָגְן, דִי תּוֹרָה וָואלְט גֶעקֶענְט שְׁרַייבְן, לֵייזֶער הָאָט אִיבֶּערְגֶעצֵיילְט אַלֶעס וָואס עֶס אִיז גֶעוֶוען, נַיין, עֶר פַֿארְצֵיילְט אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען, אוּן אִיךְ הָאָבּ אָנְגֶעפִילְט, אוּן אִיךְ הָאָבּ דָאָס גֶעטָאָן, עֶר פַֿארְצֵיילְט דִי גַאנְצֶע מַעֲשֵׂה, אַבֶּער עֶר פַֿארְצֵיילְט אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ וִוֵי עֶס אִיז גֶעוֶוען. רַשִׁ"י עַנְפֶֿרְט שׁוֹין יֵעדֶער מוֹרָא פַֿאר וָואס עֶר אִיז מְשַׁנֶה, אוּן אַנְדֶערֶע מְפַֿרְשִׁים זָאָגְן נאָך כֹּחַ.
אָבער אֵיינֶע פוּן דִי זאַכְן אִיז, וַיאֹאמַר ה' אֱלֹהֵי אֲדֹנִי אַבְרָהָם, הַקְרֵה נָא לְפָנַי, מאַך מִיר טרֶפְן אַז אַ אַנזאַ אַ מֵיידְל, אַ אַ חֲשׁוּבֶע מֵיידְל וואָס עֶס זאָל זַיין, אוּן שִׁיק מִיר אַ שִׁידוּךְ, עֲשֵׂה חֶסֶד עִם אֲדֹנִי אַבְרָהָם. שפֵּעטֶער וועֶן עֶר דֶערצֵיילְט אִיבֶער, זאָגְט עֶר נִישְׁט דִי זֶעלְבֶע לָשׁוֹן: וָאָבֹא הַיּוֹם אֶל הָעַיִן וָאֹמַר ה' אֱלֹהֵי אֲדֹנִי אַבְרָהָם אִם יֶשְׁךָ נָּא מַצְלִיחַ דַּרְכִּי אֲשֶׁר אָנֹכִי הֹלֵךְ עָלֶיהָ.
יעדער פַּרצוּף אֶלְיָאבִידֶר בענקט, און דאָס איז סוֹף-כָּל-סוֹף פּונעם אייבֶרשטְן. אַזוי ווי מיין טאַטע הָאָט דערציילט, ער הָאָט געזאָגט אַז דער בַעַל הַתַנְיָא סוֹף יָמָיו, ער הָאָט נאָר, ער הָאָט געזאָגט אַז ער זעט נאָר אֱלֹקוּת. יעדער בִנְיָן, יעדער שטיין, יעדער גראָז, הָאָט ער געזען אֱלֹקוּת, ער הָאָט געזען געטלעכקייט, ער הָאָט נישט געזען קיין בענקל, ער הָאָט געזען דעם אייבֶרשטְן. נאָר וויסאָואִי איז דאָ אַ בענקל? דער אייבֶרשטער מאַכט זאָל זיין אַ בענקל, יעדער רֶגַע זאָגט דער אייבֶרשטער ס'זאָל זיין אַ בענקל, דער אייבֶרשטער איין רֶגַע איז איז ס'קען זיך זאָגן פאַרגעסן, פאַרגעסן פון דעם בענקל, וועט דער בענקל אויס
נִישְׁט אומְזִיסְט. דֶער בַּעַל הַתַּנְיָא גֵייט נָאַזֹוי מִיט זִכְרוֹנוֹת, הָאָט עֶר דָאָך גֶעזֶען דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן. יֶעדֶער זַאך, יֶעדֶער דָבָר גַשְׁמִי, הָאָט עֶר גֶעזֶען דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן, אוּן דָאס הָאָט לֵייזֶער גֶעזֶען. יֶעדֶער מִקְרֶה, יֶעדֶער פַּרְצוּף וָואס אִיז גֶעשֶׁען, הָאָט עֶר גֶעזֶען דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן. אוּן לֵייזֶער הָאָט עֶס גֶעוואוּסְט. הָאָט עֶר גֶעקֶענְט נִיצְן דִי לָשׁוֹן מוֹחַ-מַח-טְרֶעפְן, וָואָיל בַּיי אִים פִּינְקְט, אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען פִּינְקְט, ס'אִיז גֶעוֶוען פִּינְקְטְלֶעך. פִּינְקְט פוּן אַייבֶּערְשְׁטְן. דֶער לָבָן וּמְתוּאֵל, אוּגֶעפְלִיקְטֶע לָאוּ-לָאיְיפְס, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט נִיצְן דִי לָשׁוֹן, וָואָיל עֶר הָאָט נָאָך אֲרוֹיסְגֶענוּמֶען
קומען איז יוֹצֵא זייַן אַ מִצְוָה תְּפִלִּין ליגט דער רבי יעקב לאנדא צום צווייטן מאָל, אַז דער רבי האָט געזאָגט דרייַ מאָל, שוין, דאָס איינע איז פינקט ווי דער רבי דרייַ מאָל, רופֿט ער אייַן, זאָגט ער, רופֿט אָן דעם גביר, זאָגט דער רבי, דאָס איז אַ חוּצְפָּה פֿאַר דעם שווער, צו אָפּטאָן און גיין קוקן אויף די תְּפִלִּין, ווייַל ער האָט, דער שווער האָט זיך געזאָגט דרייַ מאָל, עפּעס שמעקט נישט גוט. ער איז געגאַנגען, ער האָט געעפֿנט דעם קוויטל, דעם תְּפִלִּין, ער האָט געטראָפֿן אַ ערנסטע פָּסוּל, לויט אַלע דֵעוֹת, עפּעס אַ סוֹפֵר האָט געמאַכט אַ פּאַסל, ער האָט איבערגעשריבן די תְּפִלִּין, ער האָט געזען וואָס ער, ממש אַ אָפֿענע ראִיָה
קדש... בֵּין כָּךְ אִיז גֶעשְׁרִיבְן אִינְטֶערֶעסַאנְט צוּ זֶען טַאקֶע וִוִיצִיג וֶוען מֶען גֵייט אוּם דֶעם מַעֲשֶׂה מַעֲשֶׂה פִילְן אַ מַעֲשֶׂה פִילְן אִין דֶעם יָאר תשנ"א תשנ"א וֶוען מֶען וֶועט גֶעדֶענְקֶען דִי מִלְחָמָה דִי עֶלְטֶערֶע יִידְן וֶועלְן גֶעדֶענְקֶען דִי מִלְחָמָה דִי עֶלְטֶערֶע יִידְן דָאס אִיז שׁוֹין בֶּערֶעךְ אִין דִי פַאַרְצִיגֶערְס אִין דִי פַאַרְצִיג יָאר אָדֶער אִין דִי הוֹיכֶע דְרַייְסִיגֶערְס וֶועלְן עֶס נָאךְ גֶעדֶענְקֶען תשנ"א אִיבֶּער דְרַייְסִיג יָאר צוּרִיק אִיז גֶעוֶוען דִי מִלְחָמָה דָאָרְט מִיט סַאדַאם כוּסֵיין ער הָאָט גֶעשָׁאסְן דָאָרְט גַאז בָאמְבֶּעס אוֹיף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
מַאינטֶרֶעסַאנט צוּ זֶען וִוי ער הָאָט זִיך גֶעכַאפְט וָואס וֶוען וִוי. אָבָל ער דַארְף אִים גֶעוִויס פִירְן. וְכֵן הָיָה אַז בּוּשׁ אִיז גֶעזֶעסְן מִיט יִידְן שְפֶעטֶער, זִיך גֶעזֶען מִיט דֶעם פּרֶעזִידֶענְט, אוּן ער הָאָט אִים גֶעכַאפְט. כ"ה כִּסְלֵו אִיז דֶער יָארְצַייט פוּן דֶעם רַבּ, אִיך הָאבּ שוֹין דֶערְצֵיילְט פַאר אַ יָאר. אִין דִיאֶסֶע שַבָּתִים מְבָרְכִים כִּסְלֵו אִיז גֶעקוּמֶען אַזֶעלְכֶע לִיכְטִיגֶע צַייטְן, מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע לִיכְטִיגֶע צַייטְן, אוּן מִיט אַרוֹיפְלֵייגְן אַ זֵייער אַ שֵיינֶע זַאך, רַבּוֹתַאי, אִיז אַזּוֹי, אִיך וֶועל מַאכְן נָאר אַ שְטִיקְל
הַקְדָמָה, אִיך הָאָב אַ שְׁטִיקְל סוּפְרַייז, וָואס הֵייסְט אַ סוּפְרַייז?
דִי פאָרשטֶעלונג. האָט מֶען גֶעשמוּאֶסט, אִיך האָב גֶעזאָגט, האָט מֶען גֶעשמוּאֶסט וֶעגְן דֶעם שַׁבָּת-פַּעקְל. האָט מֶען גֶעפְרֶעגְט אָבֶער ס'קֶען זַייַן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע אַנְצוּה, אַז דֶער דָוִד'ל זאָל אַרוֹיפְקוּמֶען אוּן זִינְגֶען אַ בִיסְל פַֿאַר דֶעם עוֹלָם דאָ. מַאכְן אַ סְפֶּעשְׁל כְּמוֹ קוּמְזִיץ פַֿאַר דִי קוֹל-מַה-וואַסֶר פַֿאַר דֶעם שַׁבָּת-פַּעקְל. האָט מֶען גֶעטְרַאכְט, אָהֶער, אַהִין, וִוי אַזוֹי מֶען גֵייט דאָס מַאכְן. אוּן ס'אִיז גֶעבְלִיבְן אַז מֶען גֵייט פְּראָבִירְן אֵיינְמאָל עֶרֶבֿ שַׁבָּת מְבָרְכִים כִּסְלֵו, אַז דֶער עוֹלָם וֶועט עֶס גְלַייַכְן
האָט מען געזאַנג גִיטאַר. מען איז געגאַנגען אַ פּאָר יִידְן אָן מען איז געזונגען אַרוֹם רעקאָרְדֶעד אַזאַ געשמאַקע צוויי-דרייַ נִיגוּנִים פֿון דִי סִדְרָה, לִכְבוֹד דאָס קוּמֶענְדִיקֶע וואָך. עס גייט הייִיסְן "שִׁיר עִיּוּן". וואָס הייִיסְתּ שִׁיר עִיּוּן? שִׁיר, קען מען אוֹיפֿשְׁרִיבְן שִׁירְן יִידְן ערגִיץ אַ געזאַנְג. עִיּוּן, אַז מִיט אַ בִּיסְל עִיּוּן, מִיט אַ בִּיסְל... מִיט אַ בִּיסְל מַחֲשָׁבָה. לִכְבוֹד דִי פַּרְשָׁה, דִי נִיגוּנִים קוּמֶען אַראָפּ. גייט ער זִינְגֶען פִֿיר נִיגוּנִים דִי וואָך.
הֶערְאֵיין, פֿוּן רַב דָוִד בֶּרְגֶר, אִין עֶר הָאָט אוּנְז דֶערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה פֿאַרְבִּינְדְט זִיך מֵייכְן דֶעם נֶעקְסְטְן שַׁבָּת שׁוֹפְטִים נָאָכְאַמָאָל. סאָ גֵייט עֶר אוּפְֿן לַאנְגְן נִיגוּן, ס'אִיז דָא דֶעם נִיגוּן אַ פַֿייעֶר זָאָל בְּרֶענֶען, מ'זָאָל גָאָרְנִישְׁט דֶערְקֶענֶען, דָאָס קֶען נָאָר אַ חָסִיד, אַלַיין פַֿאַר דֶעם בּוֹרֵא בָּרוּךְ הוּא אַלַיין. סאָ גֶעהַאט אַ חָסִיד רֶ' מַתִּתְיָהוּ יִטָא גַייסְן, עֶר אִיז גֶעוֶוען פֿוּן יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין, אַזָוֹי וִוא עֶר פֶֿערְצֵיילְט, בִּשְׁעַת דִי מִלְחָמָה עֶר אִיז גֶעזֶעצְן אִין דֶעם גֶעטָא דָאָרְטְן, זֵיי הָאָבְן גֶעוָואָלְט מַאכְנ עֶפֶּעס
אַ פֿייַערל, אָבער מען קען אָנצינדן אַ פֿייַער. אין דאָרטן גייט אַ פֿייַערל ברענען, איז אַ גאַנצע כאַפּעניש צו גיין וואַרטן אויף זייַנע רעבינס, ער האָט געוואָלט זייַן אָנגעצונדן בייַם רעבן. ער האָט נישט געקענט בִּפְוֹעַל-מַמָּשׁ מאַכן אַ פֿייַער אונטערצוואַרעמען דעם עוֹלָם, ס'אָט מען געזונגען אַ פֿייַערל ברענט. אַ רויך זאָל נישט גיין, דאָס קען נאָר אַ חָסִיד. אַ ברענען זיך... מע זעט דאָ, וואָס הייסט חָסִיד? ער וויל נישט גיין מיט דאָס אַ חָסִיד לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין, וואָס מיינט אַ חָסִיד? אַזוי לֵעֶזֶר'ט זיך אויפֿגעפֿירט, ער האָט געוואָלט זייַן פֿאַררִיפֿקע לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. דאָס קען נאָר אַ חָסִיד אַליין.
אִין דִי וָואך הָאט זִיךְ יִצְחָק גֶעדַאוֶוענְט מִנְחָה, "וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה", עֶפֶעס פֿוּן מִנְחָה. אוּן דָא אוֹיפֿלֵייגְן דֶעם בַּקַאנְטְן נִיגוּן פֿוּן מִנְחָה וָואס סְ'הָאט גֶעמַאכְט מֶענְדְל רוֹאט, אַיינֶער פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זֵייֶער אַ בַּקַאנְטֶער נִיגוּן, אוּן סְ'אִיז אָרִיגִינֶעל אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען עֶרְשְׁטְאַלְס אַ סִינְגְל, נָאכְדֶעם הָאט שְׁלֹמֹה גֶערְטְנֶער גֶעזוּנְגֶען אוֹיפְֿן זַאְן סִידִי מִנְחָה. מַאנְכֶע רֶעדְן מִיר מַאכְן דָארְט זֵייֶער אַ גֶעוַואלְדִיגֶע אַרְבֶּעט, וִוִי לַאנְג קֶען מֶען דַאוֶוענֶען מִנְחָה? בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאט גֶעזָאגְט
נוּ שוֹין, איך הָאָב עס געלאָזט זייַן אַ רוּף זייער באַטעמט. אוּן ער פֿירט דאָ אָן אַ גוואַלדיגע אידעע, ער שטעלט צוּ אַ שיינע נִיגוּן: זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר... זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר... דער תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן מְשַׁבֵּחַ זייַן אַ מַאַסע וואָרעמע תְּנוּעוֹת אוֹיף דִי סִידִי זְכוֹר, מִיט מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר'ס מוּזִיק, אֶפְשָׁר דאָס שיינע נִיגוּן פֿוּן מֹשֶׁה'ס הֶערלִיכע יְצִירָה'ס. אוּן עפֿעס אַ רוּף
מט מִיט אַ גְרוֹיסֶע כָּבוֹד אִיז דָא אַרוֹיפְצוּ לֵייגְן אוּן הָאטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן אוּן זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אַ פַֿייֶער זָאל בְּרֶענֶן, אוּן אַ רוֹיךְ זָאל נִישְׁט גֵיין, דָאס קֶען נָאר אַ חָסִיד אַלֵיין פַֿאַרְשְׁטֵיין. אַ פַֿייֶער זָאל בְּרֶענֶן, אוּן אַ רוֹיךְ זָאל נִישְׁט גֵיין, דָאס קֶען נָאר אַ חָסִיד אַלֵיין פַֿאַרְשְׁטֵיין.
פֿאַר דעם פֿאַר דעם אַליין איז כּדאַאי אַ חתן צו זייַן פֿאַר דעם פֿאַר דעם פֿאַר דעם אַליין איז כּדאַאי אַ חתן צו זייַן פֿאַר דעם פֿאַר דעם אַליין
דִי בֵּינוֹנִים. וָואס עֶר זָאגְט אִים זַיין מִדּוֹת סְדוֹם. שֶׁלִי שֶׁלִי וְשֶׁלְּךָ שֶׁלָּךְ, עַם הָאָרֶץ. אַבֶּר דֶער וָואס זָאגְט שֶׁלִי שֶׁלָּךְ וְשֶׁלְּךָ שֶׁלָּךְ, אַלֶעס אִיז דַיינְס, עֶר אִיז אַ חָסִיד. וָואַרֶעם אַ חָסִיד אִיז איינֶער וָואס פִֿירְט זִיךְ לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. עֶר טוּט מֶער וִואִי מֶע דָארְף.
אִיז אִים גֶעגֶבְן אַ סִימָן אַז קוּמֶען טוּט רִבְקָה מַיינֶע לֵייזֶר בֶּעט נָאָר אַ בִּיסְל וַואסֶר אַבֶער זִי טְרִינְקְט טוּט אַלֶע קֶעמְלֶעך דֶעמָאלְט הָאָט לֵייזֶר גֶעזֶען אַז זִי אִיז פַאַסִיג פַאַר אוּנְזֶער קִימַאַן אוּן אַ פְרָאגֶע מובן נִישְׁט
דַיי, אוּן גאָרנִישׁט אִיז מַיי. דאָס קֶען נאָר אַ חָסִיד אַלֵיין פֿאַרשְׁטֵיין. וִוי אַלֶעס אִיז דַיי, אוּן גאָרנִישׁט אִיז מַיי. דאָס קֶען נאָר אַ חָסִיד אַלֵיין צוּזאַמֶען פֿאַרשְׁטֵיין. אוֹי אוֹי אוֹי אִיז כְּדַאי אַ חָסִיד צוּ זַיין.
פֿאַר דייָ פֿאַר דייָ פֿאַר דייָ מֶלֶךְ אִיז כְּדַאי אַ חָתָן צוּ זַייְן לֵייזֶר זֵייְדֶעס הָאָט בָּרוּךְ הַשֵּׁם גֶעטְרָאָפֿן דֶעם רִיכְטִיגְן אַ גַאַנְצֶע רִבְקָה'ס הוֹיז אֶלְיוֹן לוֹיפֿט אִים אַנְטְקֶעגְן זֶעהט עֶר דֶעם פָּסוּק כַּפִּיטְל כ"ד פָּסוּק כ"ט וַיָּרָץ לָבָן אֶל הָאִישׁ הַחוּצָה אֶל הַעַיִן זָאָגְט רַשִׁ"י וָואס עֶפֶּעס נֶעמְט אִים לוֹיפֿן
נאָך אַ שיין אויף. זאָגט דאָרט רב שך, לוואַאי געזען די שיינע ציירינגען וואָס ער האָט געגעבן דאָרט פֿאַר רבֿקה, האָט ער פֿאַרשטאַנען אַז דאָ איז דאָ געלט. איז ער געלאָפֿן אים שיין אויפֿנעמען פֿאַר לייזן, אַ ייִד אַ ייִד אַ נגיד, איז דאָך נישט קיין קלייניקייט. אַזוי זעט מען אַז אַ מענטש פֿאַרלירט זיך פֿאַר געלט. אַבער אַ חסיד, אַ חסיד פֿאַרשטייט אַבער אַנדערש. וואָס באַדינט דעם שיין, זאָל באַדינען דעם מיינער
דאָס קען נאָר אַ חסיד אַליין פאַרשטיין וואָס באַדייט די שיין אַזוי וועט דיר זאָגן מיין דאָס קען נאָר אַ חסיד אַליין פאַרשטיין פאַר דעם פאַר דעם אַליין איז כדאַי אַ חסיד צו זיין פאַר דעם פאַר דעם
לאַנגע וועגן זיכן זיך. לייזער זיצט ביים באַבעס יואל אין הויז. וַיּוּשַׂם לְפָנָיו לֶאֱכֹל. מע סערווירט אים עסן. וַיֹּאמֶר לייזער זאָגט לֹא אֹכַל עַד אִם דִּבַּרְתִּי דְּבָרָי, איך קען ניט עסן פאַר איך וואַש זיך, פאַר איך מאַך אַ ערלעכע ברכה. וַיֹּאמֶר דַּבֵּר, האָבן זיי אים געזאָגט מאַך זיך נישט נאַריש, גיי באַזאָרג אונדז, פאַרטיג, ענדיג די זופּ. וַיֹּאמֶר לייזער געזאָגט צו זיי אנטשולדיגט עֶבֶד אַבְרָהָם אָנֹכִי, סע פּאַסט נישט צו געבן אַזוי אַ זוגו
ער דאַרף שטימט כַּוָּנָה אַזוי ווי עס פּאַסט זיך פֿאַר אַ עֶבֶד אַבֿרָהָם פּונקט ווי רַב אֱלִיעֶזֶר נעמט לייזער אַזאַ שטאַרקייט ווינדערוואַנדער זיך שטיין אין דאַווענען רעכט צו זיין דאָס געהער א חסיד אַליין פֿאַרשטיין ווינדערוואַנדער זיך שטיין אין דאַווענען רעכט צו זיין דאָס געהער
נאָר אַ חָתָן אַלֵיין פאַרשטֵייט פאַר דֶעם פאַר דֶעם פאַר דֶעם אִיז כְּדַאי אַ חָתָן צוּ זַיין פאַר דֶעם פאַר דֶעם פאַר דֶעם אַלֵיין אִיז כְּדַאי אַ חָתָן צוּ זַיין פאַר דֶעם פאַר דֶעם אַלֵיין
פָּסוּק ס"ג
מיט צַדִיקִים צוּ זַייַן וִוא בּוֹיֶערְס שְׁטֵייֶען אִין וַואלְד וִוא תּוֹרָה אִיז נאָך בִּינְזאָנָאט מַייַנֶע קִנְדֶער אוֹי אוֹי אוֹי גֵיי דַאוֶוענֶען מִנְחָה אוֹי בִּיסְטוּ לַאנְג נִיט גֶעדַאוֶוענְט מִנְחָה בִּיסְטוּ לַאנְג נִיט גֶעדַאוֶוענְט מִנְחָה בִּיסְטוּ לַאנְג נִיט גֶעדַאוֶוענְט מִנְחָה אוֹי אוֹי מִנְחָה
וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ מִתְגּוֹלְלִים עַל עַם קָדְשֶׁךָ וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ מִתְגּוֹלְלִים עַל עַם קָדְשֶׁךָ וְעַל עִירֶךָ עַל עִירֶךָ וְיִהְיוּ רַחֲמֶיךָ מִתְגּוֹלְלִים עַל עִירֶךָ
וַיינְשְׁטָאק אֲלֵיינְס צוּ גֵיין וִויאַזֹוי קֶענֶען זִיךְ אַפְגֶעבְּן קֶענֶען זִיךְ אַפְגֶעבְּן וִויאַזֹוי קֶענֶען זִיךְ אַפְגֶעבְּן
וְכֹה אֲמַרְתֶּם כֹּה לֶחָי וְכֹה אֲמַרְתֶּם כֹּה לֶחָי וְאַתָּה שָׁלוֹם וּבֵיתְךָ שָׁלוֹם וְכָל אֲשֶׁר לְךָ שָׁלוֹם וְכֹה אֲמַרְתֶּם כֹּה לֶחָי וְכֹה אֲמַרְתֶּם
אֵלֶיךָ זָעָקְתִּי וְאֵלֶיךָ זָעָקְתִּי וְאֶל ה' אֶתְחַנָּן אֵלֶיךָ זָעָקְתִּי וְאֶל ה' אֶתְחַנָּן אֵלֶיךָ זָעָקְתִּי
הוי אֵיינֶער אֵייך הָאָט מַיין הַארץ פַֿאַרנוּמֶען
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ בְּסִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא, פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת תּשפ"ד. מיר וועלן זען ווי מ'האַלט דאָ, איך לאַכשוין, וואָרים, וואָרים די זעלבע הקדמה איך מאַכשוין, אָה, זאָג עס אַ גראַם. ער האָט דאָ געוואַלדיג גערעדט אין פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת, יעקב און עשו, יעדע פּסוק
איז דאָ יאַם, ייִדן פאַקן זיך, ווי מען רירט זיך. דער רַשַׁ"ש זַ"ל, צאן אדער. דער יעַקבֿ און עֵשָׂו וואָס מיר האָבן בַּפָּרָשָׁה. הַלְעִטֵינִי, די לינדזנזופֿ, די בְּרָכוֹת, די די די די די די די די די עֵשָׂו די צייַט, ווי מען רירט זיך דאָ איז דאָ בערג און טאַלן, מיט זאַכן וואָס מען קאַן רעדן. אָבער, מיר מיסן זיך אַ ביסל מְצַמְצֵם זייַן. און מען וועט פּראָבירן אַ ביסל שאַרף וואָס צו זאָגן וועגן
אִיז גֶעבּוֹירְן יִצְחָק, יָא? וָואס וָואס דאַרפְסְטוֹ רֶעדְן יֶעצְט? וֶוער זֶענֶען דִי קִינְדֶער פוּן יִצְחָק? יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו. אוּן פְרֶעגְט רַשִׁ"י אַ פָּאר תִּרוּצִים, אוּן אֵיינֶע פוּן דִי תִּרוּצִים אִיז, אַז דִי לֵיצָנֵי הַדּוֹר הָאבְן חוֹזֶק גֶעמַאכְט, אוּן גֶעזָאגְט מֵאֲבִימֶלֶךְ נִתְעַבְּרָה שָׂרָה. אַז אַלֶע לֵיצָנִים זֶענֶען גֶעוֶוען דָארְט. אוּן אַז דֶער רַשִׁ"י אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאכְט, אַז אַבְרָהָם'ס צוּרָה מִיט יִצְחָק'ס צוּרָה אִיז גֶעוֶוען פִּינְטְלֶעךְ וִואי אַבְרָהָם. אוּן אַזָוֹי זֶענֶען דִי אַלֶע לֵיצָנִים גֶעוֶוען חוֹזֶק גֶעמַאכְט שׁוֹיְן אוֹיפְגֶעהֶערְט רֶעדְן וֶועגְן דֶעם
פּשַׁט אַז רַשִׁ"י זאָגט עס דאָ, רַשִׁ"י זאָגט דַּיִן לֵיצָנוּתָא דְּאַרַם, אוּמֵר מֶלֶךְ נְסַב רְשׁוּרָה. דאָ דאַרף געהאַט שטיין, ווען אַבְרָהָם האָט געבוירן יִצְחָק. נישט ווען יִצְחָק האָט געבוירן יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו. וואָס זאָגט רַשִׁ"י דאָ? ווי קומט עס דאָ אַרייַן? נאָר דִי לֵיצָנוּתָא דְּאַרַר, סְתָם סְתָם וואָס הָאבְן זִי געהאַט צוּ געטשֶׁפּעט יִצְחָק מִיט אַבְרָהָם? ס'אִיז נִישט גאָר אִינְטֶרֶעסאַנְט
בָּרוּךְ הַשֵּׁם, עס גייט יעצט נמשך ווערן מיט קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה פון דעם הייליגן יִצְחָק און אַבְרָהָם. עס איז געקומען ארויס א יַעֲקֹב, דו וועסט זען אז ער וועט ווילד ווערן. הנס עס איז היינט מנוול לצנות צו מאכן, נע עס איז פון אֲבִימֶלֶךְ, עס איז חַס וְשָׁלוֹם צו זאגן א נישט כשר קינד. זאגט דער פָּסוּק, נאָ נאָ נאָ שייפעלע, דאס איז לצנות. קוק ווי אזוי אַבְרָהָם זעט אויס, קוק ווי אזוי יִצְחָק זעט אויס, א קאפידע די זעלבע. און ער מאכט אן שמוציגן מויל, די לֵץ. אזוי וועגן דעם שטייט עס טאקע דא. דער
וואָס ס'אַמאָל דאָ לייַכטער געוואָרן ס'איז אומעגלעך. יאָ, ס'איז געגן די ענדונג. נאָך דאָס אַלעס ער זאָגט ער וואַרט ער. יאָ, הַמְשָׁכַת הַדּוֹרוֹת אַז דִי קְדוּשָׁה האַלט ווייַטער און דאָס האָט אים דעלייַטערט, איז אים אויסגעגאַנגען. יאָ. זעט מען אויכעט אַז רִבְקָה אִמֵּנוּ, אונזער מאַמע רִבְקָה, איר האָט געזען וואָס ס'טוציך דאָ, וַתִּתְרוֹצֲצוּ הַבָּנִים בְּקִרְבָּהּ וַתֵּלֶךְ לִדְרֹשׁ אֶת ה', זי איז געגאַנגען צו דע שֵׁם וָעֵבֶר
וואָס איז דאָס געווען פֿאַר, אבער מיר זעהן אַז דער בֶּן אִישׁ חַי איז אַ ביסל מסביר וואָס איז געווען דער מַחֲלוֹקֶת דאָרט, וואָס האָבן זיך אַזוי געשטויסן דער יעקבֿ און עֵשָׂו. עֵשָׂו האָט געטענה'ט, ער טענה'ט צו יעקבֿ, אַז די גְמָרא זאָגט דאָך, אַ באַקאַנטע גְמָרא, יאָ, די חַזַ"ל זאָגן דאָך, כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ, דאַרשנ'ט מען דער אֶת איז לְרַבּוֹת אַחִיו הַגָּדוֹל. פון דעם, אַן עלטערע ברודער דאַרפסטו האָבן אַ ביסל כָּבוֹד, דאַרפסט אים אַ ביסל מְכַבֵּד זייַן. סאָ קומט אויס, אַז יעקבֿ דאַרף מְכַבֵּד זייַן
וואָס מיינט דער פּסוק וואָס טיילַךְ לִדְרוֹשׁ אֶת ה' ער איז געגאנגען פאָרשן פון דעם אייבערשטן וועלכע אֶת איז שטאַרקער וואָס טיילַךְ לִדְרוֹשׁ לִדְרוֹשׁ אֶת ה' די אֶת ה' ער וויל זי אויספאָרשן וואָס הייסט וואָס טיילַךְ לִדְרוֹשׁ וואָס דער פּסוק זאָגט וואָס טיילַךְ לִשְׁאוֹל זי וואָלט געדאַרפט גיין פרעגן ווי מען זאָגט וואָס גייט פאָר דאָ ניין ניין זי איז געגאנגען דרשענען וואָס איז די ריכטיגע דרש אֶת לְרַבּוֹת שְׁכִינָה וְגֹדֶל אָדער אֶת לְרַבּוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים און דאָס האט מען פארשריבן
זאָגט, אַז דאָס אֶת לְרַבּוֹת תַּלְמִיד חָכָם דאָס איז דִי רִיכְטִיגֶע וועג. וְרַב יַעֲבֹד צָעִיר, דאַרף דער עלטערע דִינֶען דעם יונגערע. דאָס מיינט אַז דער עֵשָׂו ער דאַרף אומגעבְן כָּבוֹד פֿאַר דעם תַּלְמִיד חָכָם. און אין אונזער פַּרְשָׁה אין שפּאַנדער בֶּן אִישׁ חַי, קוקט דערין אויף תּוֹרָה, רעדט אַז דער אייבֶּערשְׁטֶער רעדט פֿון דִי אַהֲבָה וואָס דער אייבֶּערשְׁטֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶעוִוִיזְן פֿאַר ייִדְן, וָאָהַב אֶת יַעֲקֹב וְאֶת עֵשָׂו שָׂנֵאתִי, איך הָאָב לִיבּ גֶעהָאַט יַעֲקֹב און עֵשָׂו הָאָב איך פֿייַנְט גֶעהָאַט. זאָגט ער וָאָהַב אֶת יַעֲקֹב, איך הָאָב לִיבּ גֶעהָאַט דִי אֶת פֿון יַעֲקֹב, זאָגט ער
וואָס ער איז ער שׂונא זי. וואָס ער איז ער שׂונא זי, ער לְרַבּוֹת אֶת כָּל בָּנָיו, ער לְרַבּוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. זַיין ערשיינונג זַיין זיס. אוֹיך הָאָט ער דער בַּעַל הַטּוּרִים הָאָט פַֿאַרשִׁידֶענֶע תּוֹרָה הַתָּרַת אוֹרַח. חוּץ פוֿן דִי פַֿרָשָׁה בַּעַל הַטּוּרִים אוֹיף תּוֹרָה אִיז דָא נָאָך הַתָּרַת אוֹרַח. זָאגְט ער זֵייער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאך וואָס אִיך הָאָב גֶעזֶעהְן דִי וואָך בְּרֶענְגֶען פוֿן דֶער בַּעַל הַטּוּרִים אִין סֵפֶר
אַלע פֿרעגן דאָך שוין דאָרט אַזאַ פֿרעגן די קשיא עשׂו דאָ יצחק ליב געהאַט עשׂו וואָס כִּי צַיִד בְּפִיו ער האָט אים געבּראַכט גוטע עסן אָדער אַ סך וואָס אָדער אַנדערע פּשט זאָגט די קשיא כִּי צַיִד בְּפִיו ער האָט אים אויסגעפֿאַפּט ער האָט אים אויסגעפֿאַפּט און וואָס מיינט דאָס חלילה צו זאָגן אַז יצחק ליב געהאַט אַ גוטע סטייק? חלילה צו זאָגן ער האָט ליב געהאַט ער בּרענגט אים גוטע עסן וועגן דעם האָט יצחק געדאַרפֿט און וויזוי פֿאַפּט מען אויס אַזאַ צדיק אַזאַ הייליגער
ס'אַדער געטראַפֿנס דאָ אויסנאַרן. יאָ, יעקבֿ זיצט אין חבֿרותּא כּל היום, ווייַל יעקבֿ איש תּם יושבֿ אוהלים, ער זיצט און לערנט. און דו, דעם טייַטש פֿון ונעפֿופֿ דעמאָלטס וואָלט ער געזען אַז יעקבֿ איז אַ דזשאָבֿ, עשׂו איז געגאַנגען שיסן בערן מיט עלעפֿאַנטנס, כּדי ער זאָל. וואוהין ער פרעגט אים היך מהשׂרין את המלח, טאַטע, וויאַזוי מעשׂערט מען זאַלץ? יאָ? ערמ, אָה, איך האָב שוין זיכער געמאַכט, איך האָב געזען אַ אַ אַ פּשט. איינער ברענגט אַן אינטערעסאַנטע
מְעַשְׂרַנְסְט דֶעם מֶלֶךְ צוּ נִישְׁט. מֶע מְעַשְׂרְט דָאס זַאלְץ אָדֶער נִישְׁט. עֶס וַואָרְט נִישְׁט צוּ מֶען צוּ וִויזַוֹי. ס'אִיז אַ פָּשׁוּטְע וֶועג. מֶע דַארְף מְעַשְׂרְן דָאס זַאלְץ אָדֶער מֶע דַארְף נִישְׁט, נִישְׁט אַייךְ וִויזַוֹי. נָאָר אַבֶער ס'אִיז זֵייר אַיי פּוּשְׁעֶט. דֶער פִּינְטְל קוּמְט נָאָךְ אַייךְ. טַאטֶע, אַייךְ. וִויזַוֹי אִיז דִי הֲלָכָה? מְעַשְׂרַנְסְט דֶעם מֶלֶךְ, דַארְף מָא מְעַשְׂרְן דָאס זַאלְץ צוּ נִישְׁט? נִישְׁט אַייךְ דַארְף מֶען מְעַשְׂרְן דֶעם מֶלֶךְ. אַייךְ, טַאטֶע, וִויזַוֹי פִֿירְט מֶען זִיךְ? מְעַשְׂרַנְסְט דֶעם מֶלֶךְ צוּ נִישְׁט. אַבֶער אַנְדֶערֶע פְּשָׁט אִיז לַאיכְצִיג קָאפּ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זַאךְ.
פֿון דעם, יאָ, אָבער וואָס איז דער אֶמֶת איז, די צֶן עפּעלעך וואָס ער האָט אָנגעפֿלאַנצט, נאָר ער האָט שוין געהאַט געמאַסערט פֿריער, סאָ באֶמֶת דאַרפֿסטו נישט מאַסערן צֶן, וואַייל ער האָט אָנגעפֿלאַנצט 10 עפּעלעך, סאָ עס איז אַרויסגעוואַקסן 100, צֶן פֿון דעם וואָס ער האָט אָנגעפֿלאַנצט איז שוין געווען געמאַסערט, סאָ ווען די נעמסט אַראָפּ, ווען די נעמסט אַראָפּ 10 עפּעלעך פֿון 100, האָט ער אַראָפּגענומען מער ווי אַ מַעֲשֵׂר, וואַייל צֶן פֿון דעם וואָס די וואָס דאָס
פֿרעגט דער טאַטע, ווי מאַכט מען אַזוינס? יצחק טראַכט, אַזאַ תּלמיד-חכּם, ער גאָר אַ גאַון. קומט דער יונגל גאָר פֿרעגן זייַן טאַטע, טאַטע מ'מעג עסן הייסע טשאָלנט שַבָּת וואָס עס קען אויפֿקאָכן דעם מאַגן? זאָגט ער זאָג שיינער ליבער אויף דייַנע תּלמידי-חכמים, ס'אַ גלאַטע קאַשיע, ס'אַ כֶלֶמער. גיבט אים אַ כֶלֶם. עשׂו האָט געוואָלט ווייַזן אַז ער איז אַזאַ תּלמיד-חכּם, יצחק איז עפּעס נִתְפַּעֵל געוואָרן, נאָר דער עשׂו איז געווען אַ כאַפּער, און ער האָט געוואָלט אויסכאַפּן ער ער איז געווען אַזאַ אינטעליגענטער חבֿרמאַן. אַזוי זעט
קַשְׁיָא. ער הָאָט גֶעהַאַלְטְן אַז ער איז אַ תַּלְמִיד חָכָם. הֵייךְ מַאַכְסְטוֹ אַ מֶלֶךְ? הָאָט ער זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ נַאַרְן מִיט דֶעם. דָאָס איז אַ טִיפֶע קַשְׁיָא. עֵשָׂו איז אַרַיינְגֶעגַאַנְגְן דָאָ אִין דֶעם עַמְקוּת פּוּן דִי הַלָכָה. יִצְחָק, מֶען קֶען פַאַרְשְׁטֵייְן, אַווַדַאי, עֶנְס פַאַרְשְׁטֵייְן מִיר איז ער נִישְׁט מְרוּמֶה גֶעוָואָרְן יִצְחָק. אַבֶער פַאַרְשְׁטֵייט ער עֶפֶעס מֶער. ער הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט דָאָ וִואִי אַ תַּלְמִיד חָכָם. אַלְזָא
דִי בְּרָכוֹת עֶר וֶועט בַּאקוּמֶען דֶעם גַשְמִיאוּת, יַעֲקֹב וֶועט בַּאקוּמֶען רוּחְנִיאוּת. פַאר עֵשָׂו וֶועט מֶען גֶעבְּן דִי בְּרָכוֹת דִי בְּרֶענְגְט מִיר אַ גוּטֶע טַאצְיֶעס, אִיךְ וֶועל דִיר גֶעבְּן בְּרָכוֹת, וֶועלְכֶע בְּרָכוֹת? עֵשָׂו וֶועט בַּאקוּמֶען גַשְמִיאוּת, עֶר זָאל אִים מַשְׁפִּיעַ זַיין, עֶר זָאל קֶענֶען שְׁטִיצְן יַעֲקֹב. אוּן יַעֲקֹב וֶועט בַּאקוּמֶען רוּחְנִיאוּתְדִיקֶע בְּרָכוֹת. נֶעם קַאם דֶעס, נֶעם קַאם דֶעס. אַבֶּער עֵשָׂו הָאָט גֶעשָׁאפְן וִוא דָאס דַארְף צוּ זַיין. עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ לַיידִיגַיְיֶער, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעטָאן וִוא דָאס דַארְף צוּ זַיין. יָא? אוּן יִצְחָק הָאָט גֶעזֶעהן אַז סִגֵייט בַּאשֶׁערְט אַז יַעֲקֹב זָאל בַּאקוּמֶען בַּיידֶע, אַפִילוּ דֶעם גַשְמִיאוּת אוֹיךְ.
ער וועט אים געבן מִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ, פֿון דעם הימל און פֿון דער ערד ביידע זאָל ער האָבן. און פֿון יעקבֿ אַליין זאָל אַרויסקומען ביידע, די יִשָּׂשכָר'ס און זְבוּלוּן'ס. האָט יצחק אָנגעזען ערשטער האָט ער געמיינט אַז עֵשָׂו וועט זייַן רוחניות, אָבער ער האָט געזען דאָס דאַרף זייַן דאַווקא, אָבער לְמַעֲשֶׂה האָט ער געזען אַז עֵשָׂו איז אַ חבֿרמאַן, איז ער באַשאַצן אַז יעקבֿ זאָל באַקומען די גַשְׁמִיּוּת און די רוּחְנִיּוּת. און פֿון יעקבֿ אַליין זאָל אַרויסקומען די יִשָּׂשכָר'ס און זְבוּלוּן'ס, און איינער וועט זיך שטיצן דעם צווייטן. יאָ? אויב אַזוי,
געהערייערט פון ר' חַייִם בָּרוּך'ן, אַ סַך עובדות צַיין, ער איז אַן אֵיינִיקֶל, אַ בֵּן אַחַר בֵּן פון דֶעם הֵייליגְן מורנו עמנואל מְנַחֵם פון שְׁטאָבְנָא. אַז ער איז אַמאָל אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אין זַיין שְׁטִיב, אין שַׁבָּת נאָכְן דַאוֶוענֶען, ער האָט גֶעזֶעהְן ווי ער טַאַפְט, ער איז שוֹין גֶעוֶוען אַלְט, ער האָט זִיך אַנְגֶעהַאַלְטְן בִּיז דִי קאָפְּ. ער האָט גֶעפְרֶעגְט דֶעם רֶבֶּנְיִן: וואָס גֵייט פָאָר? האָט ער גֶעזָאָגְט: איך קֶען נִישְׁט זֶעהְן ווי צוּ גֵיין, ס'אִיז ס'בְּרֶענְט אַ לִיכְט דאָ אין שְׁטִיב. קֶען זַיין ער האָט גֶעזֶעהְן, לִיכְטִיג זֶעהְן אִיז גאָר לִיכְטִיג, ס'אִיז שְׁוואַרְץ, טוּנְקְל. ער האָט נִישְׁט פַאַרְשְׁטַאַנֶען וואָס גֵייט פָאָר, דאָ בְּרֶענְט לִיכְט, וואָס אִיז שַׁיָּיך מִיט אִים?
זֶען. רֶעז גְרִינְג. דֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֵייט דָאָךְ מַאכְן אָ גֵייט פוּן מַיין טַאטֶע זַאגְן אִיז נָאר אָ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער סְקְוִוירָא רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט דֶערְצֵיילְט פוּן זַיין הַיילִיגְן זֵיידְן, עֵין הַקֹּדֶשׁ, אַז עֶס אִיז אוּמָאל גֶעוֶוען אַ פַאצְיֶענְט גֶעבְּרַאנְגְט מִילְך פַאר אַ קַאוֶוע, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען. הָאָט אִים גֶעבֶּעטְן עֶר זָאל טְרִינְקְן. עֶר פְרֶעגְט "ווִי אִיז דִי מִילְך?" "דוּ לִיגְסְט עֶס אַ פָארְנְט פַאר דִיר." "אִיךְ זֶע נִישְׁט קֵיין מִילְך." אַרַיין צוּם כֹּחַ נוֹחַ, הָאָט עֶר גֶעפְרֶעגְט עֶר מוּגֶעזֶען אַז דִי ווָאס מֶען אִיז גֶעגַאנְגְן מֶעלְקְן דִי מִילְך, דִי אִיד ווָאס הָאָט גֶעבְּרַאנְגְט מִילְך אִיז יֶענֶער טָאג אוּמְגֶעקוּמֶען שְׁפֶעט, אוּן דִי גוֹיְלְטְשֶׁער הָאָט גֶעמָאלְקְן.
ס'איז געווען חֲלוֹמוֹת, ס'איז געווען חֲלוֹם עַכּוּ"ם, ס'ענען געווען חֲלוֹמוֹת יִשְׂרָאֵל, וואָס דער ייִד איז געשטאַנען און געזען וואָס מ'האָט געמאַלטן. יאָ, און עתּוֹס איז באַמערקט, ער האָט אים געטייַטשט דעם מֶלֶךְ, אַ חֲלוֹם וואָס ער האָט געחַלֶאֶמְט עַכּוּ"ם, דער מֶלֶךְ וואָס האָט געמאַלטן וואָס עַיִן יִשְׂרָאֵל רָאֲתָהִי, האָט ער אים געטייַטשט. אַז דער מֶלֶךְ וואָס האט געמאַלטן וואָס עַיִן יִשְׂרָאֵל רָאֲתָהִי, און דער ייִד זעט עס נישט, אַ עזגעלטער ייִד זעט עס נישט, איז אַ סִימָן אַז ער טויג נישט. נישט וואָס עַיִן יִשְׂרָאֵל רָאֲתָהִי, ער זעט נישט ווי דעם מֶלֶךְ. ער זעט נישט דעם מֶלֶךְ, איז אַ סִימָן אַז ער איז נישט גוט. אַזוי זאָגט רַבִּי יִשְׂרָאֵל, אַזוי שטייט דאָרט, וואָס הוי-
זאָגט ער, הֱיוֹת יִצְחָק האָט ער געהאַט נאָר איין עַיִן הָרָע אויג. יִצְחָק איז אַלט געוואָרן, ער האָט זיין אייגענעם איינמאָל נישט געזען, ער גייט אַרייַן אַזוי אויסגעלאַטערט אין די עלטערע יאָרן, אַז ער האָט נישט געזען די שלעכטס פון עֵשָׂו, ער האָט נאָר געזען די גוטס. אַזוי נעם האָט ער אים געקענט אויסהאַלטן. ער פשוט ער האָט געזען די שלעכט, יִצְחָק האָט נאָר געזען די גוטס, שלעכטס האָט ער נישט געזען. יאָ. איז קענען מיר אויך רעדן וועגן די בְּרָכוֹת דאָ, וואָס האַט זיך פֿאָרגעגאַנגען דאָ, די גאַנצע מַעֲשֶׂה, ממש אַ זאַך
האָט ער געקויפֿט דִי בְּכוֹרָה, אִיז געגאַנגען דִי דִיל, אִיז דאָך הִיפֿש געדאַוונט. וַואלֶער אִיז עֶס עֵשָׂו'ס דִי בְּכוֹרָה, דאָס אִיז געבְּראָכן, וָואס אִיז געשֶׁען. נאָר עֵשָׂו הָאָט געמֵיינְט אַז דִי בְּכוֹרָה אִיז דִי עֲבוֹדָה אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עֶנלֶעך אִיז דִי זאַך, עֶר בַּאַקוּמְט עוֹלָם הַבָּא, אַ בְּרָכָה אוֹיפֿן עוֹלָם הַבָּא אוֹפֿרֶן לֶעפְֿל פִּישׁ. אַזוֹי הָאָט עֶר געזאָגט. אַבֶּער יעֶצְט הָאָט עֶר געזֶעהן אַז דִי בְּרָכָה אִיז אוֹיך גַּשְׁמִיּוּת, עֶר בַּאַקוּמְט פִּי שְׁנַיִם, דאָפְּלְט הַאלְץ בְּכוֹר, יַעֲקֹב בַּאַקוּמְט דאָפְּלְט, עֶר בַּאַקוּמְט פַּרְנָסָה אִין גַּשְׁמִיּוּת אוֹיך. אוֹו, דאָס קֶען אִיך נִיט, דאָס הָאָט עֶר נִישְׁט פַֿארְגִינְט פַֿאר יַעֲקֹב.
ער באַקומט בֵיידע. אֵיינס ער באַקומט דֶעם עוֹלם הַזֶה, יַאַנְקֶעלֶע באַקומט דֶעם עוֹלם הַבָּא אִין עוֹלם הַזֶה. נוּ, דאָס אִיז דאָך מוֹרָא'דִיק גֶעפְֿרֶעגְט, אַזאַ גוּטֶע קַשְׁיָא, כ'האָבּ שְׁלֹמֹה'זַיְיטְצְן גֶעהֶערְט זאָגְן, אַזוי וִוי דֶער ראָפּשִׁיצֶער, ער האָט נִיט פַֿרְשְׁטַאַנֶען, דֶער ראָפּשִׁיצֶער, דֶער הַיְילִיקֶער ראָפּשִׁיצֶער האָט גֶעזאָגְט, דֶער עוֹלם וֵויינְט בַּיי וּנְתַנֶּה תּוֹקֶף, "מִי יָמוּת", אוֹקֵיי, כִּבְיָכוֹל, אָבֶער "מִי יִחְיֶה" וֵויינְט ער אוֹיךְ. פַֿר וָואס? וַוייְל ער האָט מוֹרָא יֶענֶער וֶועט הָאָבְן אַ בֶּעסֶערְן לֶעבְּן וִוי דִיר, יַא, מֶער פַּרְנָסָה וִוי דִיר. דאָס דאַרְפְֿן מִיר פַֿרְשְׁטֵיין, "מִי יִחְיֶה", וָואס וֵויינְט
איכוֹ, אַז אַ בְּרָכָה צוּ דַיין בְּרִידֶער אִיז אַלְץ נִגְבֶּעֶת גֶעוָואָרְן, אִיז דאָך דִי שֶענְסְטֶע בְּרָכָה וָואס מֶען קֶען גֶעבְּן פַֿאַר מִשְׁפָּחָה. דַיין דַיין בְּרִידֶער אִיז אַלְץ נִגְבֶּעֶת גֶעוָואָרְן צוּ גֶעבְּן. יַא. אִיךְ וֶועל דִיר פַֿאַרְצֵיילְן אַ אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, וָואס אַ... וָואס מֶען קֶען פַֿאַרְשְׁטֵיין אַ בַּאקַאנְטֶע קֻשְׁיָא וָואס סַאךְ סְפָרִים הָאבְּן גֶעפְֿרֶעגְט. אַיינֶער בְּרֶענְגְט דאָס אַ סֵפֶר, אִיךְ נֶעם זִיךְ צוּ אֶרְפִֿילְן דִי סֵפֶר הֵייסְט, עֶר בְּרֶענְגְט דאָס מִיט דִי מַעֲשֶׂה.
קויפֿן לאָזנס אַבאַצונג צו קענען איילזאַן אויף דע וויטער לאָך. אַזוי ווי איך האָב עס געהערט. אַזוי לאָזט זיך נישט אַפּאַטוניע פֿאַר קויפֿן פֿאַר גוט געלט, יאָ. אַבער וואֿס איז דער חילוק צוזשן יעקבֿ'ס ברכה און עשֿו'ס ברכה. צוהערט, עס איז געווען עפּעס אַ איד, ער פֿאַרציילט אין פּיטסבורג, אין אַמעריקע, איז דאָ אַ שטאָט, פּיטסבורג אין פּענסילוועניע. אין עפּעס אַ אידישע פּאָר פֿאָלק דאָרט איז געווען אַ שפּיטאָל וואֿס איז געבוירן געוואָרן אַ קינד זייער פֿרי. אין דער פֿרי, דאָס הייסט אַ פּרימי ווי מען רופֿט עס
יאַ, זייער זייער אַ סאַך זייער קליינע ממש אַ פיצעלע זאַכן אַ פּאָר חדשים שפּעטער, זייער אומבאַטאַמט געווען. מע זיצט מע זיצט אין אַ סדר פון ליגן אונטער אַלע לעקטערס אַ זאַ מיקראָווייוו, בקיצור ס'איז נישט באַטאַמט. און נאָך ענדליך נאָך אַ שטיק צייט זענען אַרויס פון שפּיטאָל נאָך אַ פּאָר חדשים. אופֿגעהאַנגען דאָרט אַזוי, זיצן אין אַ בערך אַזאַ ריהאַב פּראַנט פּלאַץ אין באָסטאָן. אין באָסטאָן זאָג איך אין פּיטסבורג. און מ'אָט זיך באַפֿרייַט. אַבער דער דאָקטאָר האָט געזאָגט פֿאַר דער
קינד, אַז ער גייט מִסְתָּמָא זייַן אַ קליין געוואַקסענער קינד, זייער שטאַרק געוואַקסן, און נאָר וואָס איז, איך בין אים מְקָרֵב געווען פֿאַר דאָס בעסטע, אָבער שוין, ס'איז נישט גרינג צו הערן אַזאַ בְּשׂוֹרָה, אָבֿל בָּרוּךְ הַשֵּׁם, די קינד איז אָקיי, מען קען אים אַרויספֿירן פֿונעם שפּיטאָל.
וואָס יִצְחָק הָאָט געוווּנטשן פֿאַר יעדער איינער איז געווען מִטַּל הַשָּׁמַיִם. דער אייבֶרשטער זאָל דיר געבן מִטַּל הַשָּׁמַיִם, דאָס איז רוּחְנִיּוּת. דאָס איז דער עִיקָר. מֶען דאַרף מֶען דאַרף הָאָבְן גַשְׁמִיּוּת אויך. אַ יִיד, מַה עִנְיָן גַשְׁמִיּוּת? ער דאַרף הָאָבְן גֶעלְט זִיךְ צוּ קֶענֶען לֶעבְן, זִיךְ צוּ קֶענֶען חִיּוּנֶעמְט, צוּ גֶעבְן צְדָקָה. אָבֶר פֿאַר פֿאַר עֵשָׂו הָאָט ער געוווּנטשן אַנְדֶערשׁ. ער דאַרף אַ כַּפָּרָה דִי רוּחְנִיּוּת. ער זאָגט ערְשְׁט, זאָל זַיין מִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ. יָא, הִנֵּה מִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ יִהְיֶה מוֹשָׁבֶךָ, דאָס טוּט מֶען פֿוּן אַלֶע גַשְׁמִיּוּת
איז דאָך יָדוּעַ דִי נְתִינָה טוֹבָה פֿאַר ייִדן, זיך אַוועקראַסן פֿאַר ייִדן, יאָ? קול קול יעקב, הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, אויב ס'נאָך דאָ תּוֹרָה וּתְפִלָּה דעמאַלטס קען חָלִילָה נישט זייַן יָדַיִם יְדֵי עֵשָׂו. יאָ, נאָך דעם שטייט דאָרט אין פָּסוּק אַז האָט אים געזאָגט דאָרט, וְהָיָה כַּאֲשֶׁר תָּרִיד וּפָרַקְתָּ עֻלּוֹ מֵעַל צַוָּארֶךָ. ווען מען, ווען דער יעקב וועט אַראָפּנידערן דעם דעם אַלפֿן זיך, האָט אייניקעלעך תָּרִיד, איז דאָ אַ סך מיני מענטשן
זיי ליב זיך אַדאַלן נאָך אַ מִצְוָה, זיי ליב זיך זאַכן אַ מִצְוָה יענעם איד צו ברענגען אָדער אַ עֲבֵירָה יענעם צו העלפֿן, דאָס עט נישט טויגן, דאָס עט נישט טויגן. הינטעלעך, מיר ען אַריבערצו די יאָרצייַטן, און מיטוואָך די יאָרצייַט פון דעם יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב, ער האָט שוין גערעדט פון הייליגן צַדִּיק, ג' כִּסְלֵו איז די יאָרצייַט פון דעם אִמְרֵי פִּנְחָס, נישט דעם אִמְרֵי פִּנְחָס יאָרצייַט, דעם אִמְרֵי פִּנְחָס דער הייליגער פִּנְחָס קאָרעצער זאָגט, אַז ער ברענגט זיך אַרייַן אַ גרויסע נֵס געשען אין מעזשביזש אין די זאַכן
כאַפּנס, אַז דער זון פֿאַר רבֿ איציקל סקווערער, רבֿ אַבֿרהם יהושע העשיל פֿון סקווערע, האָט געפֿרעגט זייַן טאַטע אַלץ קינד, פֿאַר וואָס ג' כּסלו זאַגט מען תּחנון? יאַ, ס'איז דאָך אַזאַ יוֹמָא דְשִׂמְחָה שיין ענין, אַזוי ווי דער רבֿ פּינחס ברענגט. רבֿ איציקל האָט זיך אָפּגערופֿן, אַז מייַן אַבֿרהם יהושע העשיל וויל זיך מאַכן אַ יום טובֿ ג' כּסלו, נו, וועלן מיר אים נאָכגעבן. און מען האָט נישט געזאַגט תּחנון. און טאַקע פּלא ופלא, רבֿ איציקל, אַז רבֿ אַבֿרהם יהושע העשיל סקווערער איז אַוועק ג' כּסלו, און מען זאַגט טאַקע נישט קיין תּחנון אין סקווער.
אִין טשֶערנָאבִיל זָאגְט מֶען יָא תַּחֲנוּן, אֲפִילוּ אַלֶע יָאָרְצַייְטְן זָאגְט מֶען תַּחֲנוּן, מֶען הָאָט נִישְׁט... מֶען הָאָט כִּמְעַט כִּנִרְאֶה נִישְׁט גֶעזָאגְט פַֿאַר אַן אַנְדֶערֶע סִיבָּה, אָבֶער אַלְס אַ יָאָרְצַייְט, דֶער יָאָרְצַייְט נֶעמְט נִישְׁט אַווֶעק דֶעם תַּחֲנוּן. כ"ג כִּסְלֵו, עֶס אִיז נָאָך אַ יוֹם שִׂמְחָה, עֶר ווֶעט זִיך אַ בִּיסְל גֶעהֶערְט אַז מֶען זָאגְט מֶען דָאס נָאָכְגֶעבְּן, מֶען דָאס מַאכְן פַֿאַר אַ יוֹם טוֹב. אִין שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִיז דֶער יָאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הַייְלִיגְן מַהַרְשָׁא, אֲשֶׁר מִפִּיו אָנוּ חַיִּים. יָא, צַדִּיקִים הָאבְן גֶעזָאגְט זַייְן גְמָרָא אִיז מְקָרֵב זַייְן הַחֹדֶשׁ, מֶען הָאָט שׁוֹין אוֹיך אִים גֶערֶעדְט פֿוּן אִים אִין דִי פְֿרִיאֶרְדִיגֶע יָאָרְן. אוּן דֶער יָאָרְצַייְט שַׁבָּת פֿוּן רַבִּי בָּרוּךְ בֶּער פֿוּן
קוּמט צוּ גיין אַ ייִד, ער אַרבעט שווער אַל הַמִּחְיָה וְאַל הַכַּלְכָּלָה, ער קוּמט אַהיים שַׁבָּת. שַׁבָּת פַּאַקט ער אַוועק דעם הַאַמער אוּן הַאַק, ער איז אַ ריד, דאָס הייסט ער שׁוֹמֵר שַׁבָּת. ער היט שַׁבָּת, ער אַרבעט נישט. זאָגט דער מַנִּיחַ שׁוֹאֲלִים, וואָס היט איך? איך אַרבעט נישט אַ גאַנצע וואָך. וואָס גיב איך אַוועק פֿאַר שַׁבָּת? מיט וואָס ריד איך שַׁבָּת? אָבער דוּרך דעם וואָס עס קוּמט צוּ מיר אַ אַ אַ אַ ייִד וואָס ער איז נישט קיין שׁוֹמֵר שַׁבָּת, אָדער אַ גוֹי, אוּן ער וויל מיר געבּן געלט, אוּן איך וויל נישט נעמען פֿוּן אים, איך נעם נישט קיין געלט פֿוּן אים, דאָס איז מייַן
און געטראָפֿן אַז עס איז אַן אֶמֶת'ע זאַך, איך ווייס נישט, ער וויל, ער גיט געלט צו טאָן דעם, ער צו צושטעלן די דזשענערייטערס, אַ גענעראַטאָר וואֿס איז אַ מְרִידָה, וואֿס זענען אַ מאַס פֿאַרייזנס נישט צו נוצן דאָרט פֿון די מְדִינָה די עֶלֶעקטְרִיק. פֿאַר שַׁבָּת האָט מען אַ דזשענערייטער, און ער גיט געלט פֿאַר אַלע וואֿס וועלן היטן שַׁבָּת כְּהִלְכָתָה, גיט ער געלט צו קויפֿן דזgenerateורס. ער לייגט אַראָפּ אַ געוואַלדיקע סומע, ער ווייס אַבער פֿשוט נישט, עניוועי. האָט רב חַיִּים געזאָגט: אַזוי? אַז ער שטיצט אַזאַ זאַך, וועט
הערליכן ניגון. ”וְהָיָה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶץ...“ סַ'אִיז זייער שיינע און באַקאַנטע תּנועות. צוּ דעם זייער אַ געשמאַקע מוּזיק, יוֹאֵלִי דִיקמַאן מאַכט מוּזיק דאָרט, צעפֿירן פֿילעכס מיט מיט טראָמפּייטעס, פֿייפֿן, זעצן, האַקן. זייער לעבעדיק. אָבער זייער געשמאַק, סַ'אִיז אַ זעלטענע זעלטענע שיינע ניגון. יענקי דער באַקאַנטער מְנַגֵּן, און אַרעלע מיט זַיין זיסע געשמאַקע לעבעדיקע שטימע.
וְיִהְיוּ זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים וְיִהְיוּ זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים וְיִהְיוּ זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים
אַ חֲבִיבִים לְמַעְלָה וְנֶחְמָדִים לְמַטָּה, אוֹי חֲבִיבִים לְמַעְלָה וְנֶחְמָדִים לְמַטָּה, אַ חֲבִיבִים לְמַעְלָה וְנֶחְמָדִים לְמַטָּה, אוֹי
זֵיידֶעס אָבוֹת וְאִמָּהוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים זֵיידֶעס אָבוֹת וְאִמָּהוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים אוֹי זֵיידֶעס אָבוֹת וְאִמָּהוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים תַּלְמִידֵי
אַזאַ מייַנדער מייַנדער לעמאַלע ווען אַ חסיד'ל לעמאַטע
עֲרֵבִים לְמַעְלָה, וְנֶחְמָדִים לְמַטָּה. אוֹי, עֲרֵבִים לְמַעְלָה, וְנֶחְמָדִים לְמַטָּה. לְמַעְלָה!
וְיִהְיֶה זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים וְיִהְיֶה זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים וְיִהְיֶה זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים וְיִהְיֶה זַרְעִי וְזֶרַע זַרְעִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים מַגִּידִים וּמְלַמְּדִים
ווען נאָר כ'בּוֹדִים לְמַטָּה, אַז איך בין לְמַעְלָה, ווען נאָר כ'בּוֹדִים לְמַטָּה, אַז איך בין לְמַעְלָה, ווען נאָר כ'בּוֹדִים לְמַטָּה, אַז איך בין לְמַעְלָה, אוי לְמַעְלָה, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים
עֵשָׂו. עֵשָׂו דֶער אֶעלְטֶערֶער, אוּן עֵשָׂו הָאָט גֶעטַעֲנֶה'ט, יַעֲקֹב לֵעבְן, זָאָל מֶען אִים מְכַבֵּד זַיין. אָבֶער יַעֲקֹב הָאָט גֶעזָאָגְט, שֵׁייפֶעלֶע, דָאָס וַוייְסְן מִיר אַז רַבִּי עֲקִיבָא הָאָט גֶעדַרְשְׁנְט, אֶת ה' אֱלֹהֶיךָ תִּירָא לְרַבּוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אַז דֶעם אֶת קוּמְט מַרְבֶּה צוּ זַיין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. מֶען דָאָרְף מוֹרָא הָאַבְן פוּן אַ תַּלְמִיד חָכָם אַזוי וִוי מֶען הָאָט מוֹרָא, מוֹרָא רַבָּךְ כְּמוֹרָא שָׁמַיִם. קוּמְט דָאָס עֵשָׂו דָאָרפְסְטוּ מִיר אוֹיךְ גֶעבְן כָּבוֹד, וַויל יַעֲקֹב אִיז דֶער תַּלְמִיד חָכָם, אוּן דִיר בִּיזְסְט דֶער תְּשׁוּבָה'דִּיגֶער גוֹי. זָאָגְט דֶער בֶּן אִישׁ חַי, ער מַסְבִּיר אַזוי שֵׁיין אִין פָּסוּק:
וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שָׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה חָרָנָה חָרָנָה חָרָנָה אַזאַ מְקֻבָּלְדִקֶע נִיגּוּן איז כּכּאֵינְצִיק שוין פון דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת כ'ווייסט פון בַּעַל מְחַבֵּר אַלְטֶער שְׁפַּאַנֶער אדער פון פִּיעֶסְנֶע איך דענק שפּילְן אבער עפעס אַזאַ נִיגּוּן זינגט זיך אזוי אינְטֶער מיט דעם וואַלְצל איז אבער וַיֵּצֵא לאמיר עס נאָכאַמָאל זאָגְן
וַוייַטער, מַייַנע רַבּוֹתַי, אִיך דאַרף אַייַך נִישט מאַכְן בַּאַזאַנְט. סִ'יז מִסְתַּמָא וָואך פֿוּן שִׂמְחוֹת, יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט אַוועֶקְגעֶשְׁטעֶלְט דִי שְׁבָטִים, הָאָט געֶמַאַכְט 11 זְכוּרִים, מִיט אַ קִידוּש דִי וָואך. אִיז דָאָ אַ שִׁיטָה אַז סִ'יז געֶבּוֹירְן געֶוָואָרְן מִיט יֵעֶדעֶר כִּינְד אִיז געֶבּוֹירְן געֶוָואָרְן אַ צְוִוילִינְג אַ מַייְדְל, אָדעֶר עֶס אִיז דָאָ אַ שִׁיטָה זַייְנעֶן 12 קְדָשִׁים. קִיצוּר, סִ'יז נִישט מעֶגְלעֶך אוּמְצוּצִיטִירְן, מעֶן וועֶט קֵיין מָאָל נִישט קעֶנעֶן עֶנְדִיקְן. אָבּעֶר הָאָב אִיך געֶזֵעהְן פֿוּן הַייְלִיקְן אִמְרֵי יוֹסֵף אַ מוֹירָאדִיקעֶ זִיסעֶ פְּשָׁט
שטייט doch וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם, זאָגט דער חז"ק שצוויי פשוט'ע וואָס דאָס איז וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם. וואָס איז דער וואָס איז דער לָשׁוֹן וַיִּפְגַּע? וַיִּפְגַּע איז א לָשׁוֹן תְּפִלָּה. יאָ, דער וועלט יעדער קענט דער וואָרט. און אויך איז א לָשׁוֹן קְפִיצַת הַדֶּרֶךְ, שֶׁקָּפְצָה לוֹ הָאָרֶץ, ער איז וועגנס מאַכנגאַנג, אָבער וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם זאָגט דער מריאשף, אַז מ'דאַרף פֿעגן, יאָ? אַזוי בינאיך געזען פֿון מריאשף ברענגען. ניין, ניין,
נאָך אַ שטופּן. נוּ, הַקִּצוּר. הַקִּצוּר, דער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם קאַן, מע דאַרף אִים נאָך בעטן. מע דאַרף אִים סאַך מער בעטן, אַז ער זאָל, יאָ, "פּליז, געב מיר, געב מיר, איך בעט דיך, איך זאָל זען אַרייַן יְשׁוּעָתְכֶם כְּחַסְדְּכֶם". סאָ, אָ, זאָגט אִים ר' יוֹסֵף, צוּ דעם וואָס ער הָאָט צוּ געקומען, אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ איז געווען דאָ זֶבֶן, איז 70 יאָר. וואָס הָאָט געוואַרט ביז דום זאָגן כְּדַאי מַעֲרִיב? וואָס הָאָט געוואַרט ביז דום ביז מַעֲרִיב? דער וועלט זאָגט אַ ווערטל, איך ווייס נישט צי מ'מעג אַפֿילוּ זאָגן דעם ווערטל. אֲבָל, רַבּוֹתַי, אָט איז דער געדאַנק פֿון יַעֲקֹב אָבִינוּ. אָט גע...
האָט צוועלף קינדער, יאָ, דאָס שטימט עפּעס נישט בִּכְלַל מִיט מִיט דֶעם סֵדֶר, אָבֶר אַזוי דאַראָסן ווען מֶען האָט גאַנצע צוועלף קינדער, זאָגט זיך, מַאמִי, אִיך דאַרף גֵיין דאַוֶוענֶען מַעֲרִיבֿ. אָבֶר דאַראָסן מִיט דֶעם מְסִירַת נֶפֶשׁ, זאָגט מֶען מוז, ס'אִיז שווֶער אִין דֶער הֵיים, מֶען הָאָט אַ שְׁטִיב מִיט כִּנְדֶער, זאָגט מֶען, מֶען כַאַפּט מַעֲרִיבֿ. יֶעצט נִישט כַּיִן מַעֲרִיבֿ פַֿאַר אַ תֵּירוּץ, מֶען דאַרף גֵיין דאַוֶוענֶען מַעֲרִיבֿ. אֶער גֵייט דאַוֶוענֶען מַעֲרִיבֿ אִין אַ שְׁפֵעטֶערֶער מִנְיָן, יֶעצט אִיז דאָ הֶעלפֿן, אִין צִילֻנְג אַ פּלַאַץ אִין דֶער הֵיים בַּיי דֶעם וַוייבֿ, יאָ. אוּן כ'האָב שוֹין צִיקוּמֶען צוּ אַ ווֹאָרט, אִיך בִּין אַ בִּיסְל פַֿאַרפֿאָרְן פֿוּן זַאַץ, אָבֶר אִיך מֵיין אִיך גֶעהֵיי שוֹין לֹא לֹא סֵדֶר, דאָס זַאַנֶענְג וֶוערְטֶער, וָואס
אַ וָואפֿ. ס'שטייט אַז וְכִפֶּר בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ, ער הָאָט מוֹחֵל געווען פַֿאַר אִים אוּן פַֿאַר זַייַן גַאַנץ הויזגעזינט. איינער וואָס הָאָט אַ וָואפֿ, ער זאָל זַייַן דער בַּעַל תְּפִלָּה, זאָל זִיך אָנצִיעַן אַ מאָמענט. יַעֲקֹב לְוִינִי אִיז געווען דער איינצִיקסטער וואָס הָאָט מַסְכִּים געווען תְּפִלַּת מַעֲרִיב, אַ תְּפִלָּה אָן אַ פְֿרַאַגע, נאָך נִישט געהַאַט חַתֻנָּה געהַאַט. אַבְרָהָם לְוִינִי. יִצְחָק, אִיך טרַאַכט יִצְחָק אִיז מַסְכִּים געווען דאָס וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ ווען רִבְקָה אִיז אָנגעקוּמען. בִּקְצוּר אַ חָתָן אִיז ער שוֹין געווען, סאָ ער הָאָט שוֹין געהַאַט זַייַן סאָבּע
אַז תּפִלַּת עַרְבִית, אָבער אַזוי ברענגט דער מָגֵן אַבְרָהָם בשם שַׁעַר הַיִּחוּדִים, דער נאָמען איז תּפִלַּת עַרְבִית איז רְשׁוּת. אָבער אַזוי איינער ברענגט אַ ווערטל דאָ. לֹא דָמְיָא, תּפִלַּת עַרְבִית איז נאָר אַ רְשׁוּת, ווייַל יַעֲקֹב אָבִינוּ האָט מְתַקֵּן געווען מִנְחָה ערשט פֿאַר כּב, קען מען זאָגן מיט אַזאַ ווערטל גְמָרָא, אַזוי די באַקאַנטע גְמָרָא אין מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, אַז רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ האָט געפַּסקֶענְט אַז תּפִלַּת עַרְבִית איז רְשׁוּת, און רַבָּן גַּמְלִיאֵל, וואָס איז דעמאָלטס געווען דער נָשִׂיא, האָט אים געהייסן בלייַבן, ער זאָל בלייַבן שטיין אויף זיינע פֿיס,
הערט אַ מַעֲשֶׂה, ער איז נישט גֶעשְׁלָאפְן. דֶער רַבָּן גַּמְלִיאֵל איז אֵיינמָאל גֶעשְׁטַאנְען אוֹיף דִי פִיס, הָאט מֶען אִים אָפּגֶעזָאגְט, רַבָּן גַּמְלִיאֵל איז מֵער נִישְׁט גֶעוֶוען נָשִׂיא. איז גֶעקוּמֶען צוּ רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה, ער זָאל וֶוערְן דֶער נָשִׂיא פוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אוּן דֶעמָאלְטס איז דָאָך דִי בַּאקַאנְטֶע זַאך וָואס מֶען זָאגְט אִין דֶער... וָואס מֶען זָאגְט בַּיי דֶער הַגָּדָה, הֲרֵי אֲנִי כְּבֶן שִׁבְעִים שָׁנָה, עס איז אִים אֲרוֹיסְגֶעוואַכְסְן וַוייְסֶע הָאר, אַבֶּער וֶוען מֶען הָאט גֶעזוּכְט פַאר רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה ער זָאל וֶוערְן דֶער נָשִׂיא, הָאט ער גֶעזָאגְט "אֵיזִיל וְאֶמָלְכִין, אִיך וֶועל גֵיין דוּרְךּ רֶעדְן בַּיי אַנְשֵׁי בֵיתִי, אִיך וֶועל גֵיין דוּרְךּ רֶעדְן מִיט מַיינֶע... מִיט דִי מֶענְטְשְׁן פוּן מַיין הוֹיז". אַזוֹי גֵייט דִי גְמָרָא
אַזוי ווי אֵימְלַךְ, ווען דאַרף מען רעדן מיט זייַן ווייַב? דאַרף מען רעדן מיט זייַן פֿרוי, זייַן צִירְל זאָל טאַקע זייַן נָשִׂיא? איז וואָס עפּעס זאָל ער בלויז ווען ער איז אַ נָשִׂיא דאַרפֿן רעדן מיט זייַן פֿרוי? ער קען דאָס אַלייַן אָפּמאַכן, ער האָט דאָך געוואַנדן מיט דעם שְׁלוֹם בַּיִת קורס וואָס מען דאַרף וואָס מען זאָגט דאָרט. וואָס איז דאָס כַּזֶה דאַרפֿן רעדן מיט זייַן ווייַב? אַבער לויט דעם קען מען זאָגן, ווייַל ער האָט געזען אַז דער פְּשִׁיע פאַסקנט עָלָיו הַשָּׁלוֹם, יאָ? פֿאַר וואָס האט ער אָנגעהויבן רַבַּן גַּמְלִיאֵל?
פֿריער צו געהראָפֿן תּפֿילַת עַרְבִֿית אִיז אַ רְשׁוּת, מַעֲרִיבֿ אִיז אַ רְשׁוּת. פֿאַר וואָס אִיז מַעֲרִיבֿ אַ רְשׁוּת? ווייַל יעַקֹב אָבִינוּ הָאָט עֶס גֶעזאָגט אָן אַ ווייַב. הָאָט דֶער בּלוּזֶעבֶער רֶבִּי גֶעזֶען דִי יְשִׁיבָה 'ס פֿאַנהאָבֶן אַ ווייַב, פֿאַנהאָבֶן אַ פֿרוי. אִיז גֶעזאָגט, אוי, אִיך הָאָב נאָך גאָרנִישט אִיבֶּערגֶערֶעדט מִיט מייַן פֿרוי. דאָס תּפֿילַת עַרְבִֿית אִיז אַ רְשׁוּת, ווייַל יעַקֹב הָאָט גֶעדאַוואַנְט אָן אָן אָן אַ פֿרוי. לָאָמִיר גֵיין צוּ דֶער ווייַב, יאָ? אוּן דֶער בָּרוּךְ ה' דאָס אִיז מְצִיאָה בִּיז כֿאַפְּט דִי פֿרוי, רַבּוֹתַי, מֶען דאַרפֿ אַכְטוּנְג גֶעבֶּען נִישט זִיך אוֹיפֿפִֿירְן מִיט דֶער חֵיירֶעס, מִיט בְּחִינַת, שְׁטֵיין, דֶער פֶֿעלְט בֶּעסֶער
נאָטשע שׁלוֹם בַּיִת סוֹחֵר, וואָס שטייט דאָ? ען האָב איך געהערט אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַז ר' פִּנְחָס הירשפרונג פון מאָנטריאָל, דער באַקאַנטער גָאוֹן וְצַדִּיק, האָט געזאָגט אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ איז געשלאָפן דאָ אין ליז. יאָ, סאָ שטייט וואָס עפּעס איז ער פּונקט געשלאָפן אין ליז? איז דאָ אַן אינטערעסאַנטע זאַך, די גְמָרָא זאַגט אַז ליז, אין ליז, די זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ ברענגט די סוֹחֵר, יאָ, דָּוִד הַמֶּלֶךְ איז נִסְתַּלֵּק געוואָרן אין ליז. אין ליז איז נישט, ער שטייט, ער קען די דאָרט ליגט דָּוִד הַמֶּלֶךְ. וואוּ? אין ליז, זאַגט די גְמָרָא, איז נישט
אָבער מֶען הַאלְט שוֹין אִין חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו פַאר חֲנֻכָּה, דַארְף מֶען רֶעדְן פֿוּן דֶעם חוֹבוֹת הַלְבָבָוֹת. עֶס אִיז בַאקַאנְט, דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָׂשכָר הָאט גֶעהֵייסְן יִשָׂשכָר, יַא? צְווֵיי ל'ס לְמַעְלָה, יַא? וִואי זֵייעֶרֶע גֶעזָאגְט דִי וֶוערְטְל, אַגַבּ, עֶר הָאט אַ נָאמֶען נָאכְן נוֹדָע בִּיהוּדָה, אַגַבּ, יִשָׂשכָר - חַיִּים יְהוּדָה, יַא? יִשָׂשכָר נָאכְן בְּנֵי יִשָׂשכָר, אוּן חַיִּים נָאכְן דִּבְרֵי חַיִּים, יְהוּדָה נָאכְן נוֹדָע בִּיהוּדָה. קֵיינֶער פֿוּן זֵייעֶרֶע נִישְׁט גֶעהֵייסְן אַזוֹי וִואי זֵייעֶר סֵפֶר רוּפְט זִיךְ. אַזוֹי דֶער בְּנֵי יִשָׂשכָר הָאט זִיךְ אוֹיךְ גֶעוווּנְדֶערְט
וואָס זייַ זענען געווען פון דעם בֵּית דִּין, פון שֵׁבֶט יִשָּׂשכָר, וואָס האָט זאָגן געווען יאַ, די גְמָרָא זאָגט כָּל לְשׁוֹנוֹת האָט מען קוֹבֵעַ געווען דעם יוֹם טוֹב חֲנֻכָּה, דאָס איז געווען, ווער זענען געווען די חֲכָמִים, די צַדִּיקִים וואָס האָבן קוֹבֵעַ געווען דעם יוֹם טוֹב חֲנֻכָּה? זענען געווען פון דעם בֵּית דִּין וואָס איז געזעסן אין לִשְׁכַּת הַגָּזִית כִּבְיָכוֹל, זענען זיך געזעסן דאָרט די בֵּית דִּין און קוֹבֵעַ געווען דעם שֵׁבֶט יִשָּׂשכָר, און ער שטאַמט פון מנחי פון שבט יִשָּׂשכָר, מִמֵּילָא פילט ער אַזעלכע הִתְעוֹרְרוּת אין חֲנֻכָּה, און ער גיט טאַקע דעם נאָמען פאַר זייַן סֵפֶר בְּנֵי יִשָּׂשכָר.
לֵאָה, לֵאָה זוֹכֶה גֶעוֶוען יֶענֶע נַאכְט אִיז גֶעוואָרְן טְראָגֶעדִיק אַרוֹיפְצוּבְרֶענְגֶען דִי נְשָׁמָה פוּן יִשָׂשכָר. אַזוֹי שְׁטֵייט פוּן אַלְשִׁיךְ. יֶענֶע נַאכְט מִיט דִי דּוּדָאִים, יַא? אִיךְ מֵיין שְׁטֵייט שְׁטֵייט דאָּךְ אִין דֶער תּוֹרָה, נִישְׁט אַלְשִׁיךְ. דאָּס זָאגְט דֶער דֶער דֶער דֶער תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אַז דֶעמָאלְטְס אִיז זִי טְראָגֶעדִיק גֶעוואָרְן מִיט יִשָׂשכָר. זִי אִיז זוֹכֶה גֶעוֶוען אַרוֹיפְצוּבְרֶענְגֶען דִי נְשָׁמָה פוּן יִשָׂשכָר. יִשָׂשכָר אִיז דאָּךְ תּוֹרָה. אוּן דאָּס אִיז גֶעוֶוען שְׁבוּעוֹת בַּיינַאכְט, שְׁבוּעוֹת בַּיינַאכְט
נִישט נאָר דֶער אַלשִׂיך אִיז גֶעוֶוען יַאַנֶע נַאַכט, נֶעמלֶעך יִשָׂשכָר אַרַאָפּגֶעקוּמֶען דִי אוֹר פוּן יִשָׂשכָר פוּן תוֹרָה אוֹיף דֶער וֶועלט, נאָר דֶער בְּנֵי יִשָׂשכָר בְּרֶענגט, אַז עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן כַּ"ה כִּסְלֵו, וַוייל אַלֶע סְפָרִים זַאָגְן עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוַואָרְן אַ בִּיסְל מֶער וִואִי זֶעכְס חֳדָשִׁים, אַאַזוֹי בְּרֶענְגְן אַ סַאַך, אוּן כַּ"ה כִּסְלֵו דַאָס אִיז חֲנֻכָּה, וַואָס דֶעמָאלְטס חֲנֻכָּה אִיז אוֹיך דַאָ דִי אוֹר תוֹרָה וֶוערְט אַרַאָפּגֶעבְּרֶענְגְט אוֹיף דֶער וֶועלְט, אוּן דַאָס אִיז יִשָׂשכָר, וַואָס יִשָׂשכָר אִיז תוֹרָה. ס'אִיז אִינְטֶרֶעסַאַנְט.
דער מַלְאָךְ אִיז גֶענִישְׁט יִשָּׂשכָר, דאָס אִיז יִשָּׂשכָר, יָא, עֶר הָאָט אִים יִשָּׂשכָר, יָא. זֵער אִינְטֶרֶעסַאנְט. אִיז דאָ אִיז דאָ אַ בַּקַאנְטֶע מַחֲלוֹקֶת וִויאַזֹוי מֶען זָאגְט וֶוען מֶען ליינְט, צִי מֶען זָאגְט יִשָּׂשכָר אָדֶער יִשָּׂשכָר? וִויאַזֹוי זָאגְט מֶען? אִין מוּנְקָאטְשׁ אִין תְּשׁוּבוֹת בַּקַאנְט אַז מֶען זָאגְט יִשָּׂשכָר, סַאךְ זָאגְן יִשָּׂשכָר. אָבֶער אִין תְּשׁוּבוֹת אַלֵיין אִיז דאָ צוואַנְצִיג דֵעוֹת
רַבִּי הֶערְשֶעלֶע זְלָאטְשׁאָווֶער הָאָט גֶעזָאגְט. אִין סֵפֶר אוֹצַר פְּלָאוֹת הַתּוֹרָה בְּרֶענְגְט עֶר אָן אִנְטֶערֶעסַאנְט, דָאס סֵפֶר רַחֲמֵי הָאָבֿ, יָא, וָואס עֶר זָאגְט דָאָרְט, עֶר בְּרֶענְגְט בְּשֵׁם רַבִּי הֶערְשֶעלֶע זְלָאטְשׁאָווֶער, אַז עֶר זָאגְט אַז בִּיז פָּרָשַׁת פִּנְחָס דַארְפְֿנְמֶן ליינֶען יִשָּׂשכָר, אוּן פֿוּן פָּרָשַׁת פִּנְחָס אוּן וַוייְטֶער נָאר מִיט אֵיין שִׁין יִשָּׂכָר. זֵוֹער אִנְטֶערֶעסַאנְט. סֶע הֵייסְט, דִי גַאנְצֶע תּוֹרָה וֶוען מֶען רֶעכֶנְט אוֹיס, וֶוען מֶען מַאכְט דֶעם נָאמֶען יִשָּׂשכָר
אֵיינְס אִיז צְווֵיי זִין. יִשָׂשכָר צְווֵיי זִין. אִין פַּרְשַׁת פִּנְחָס עֶר וָואלְט נָאר יִשָׂשכָר, זָאגְט עֶר וֵוייְסְט וָואס פְּשַׁט? זָאגְט עֶר וַוייל דֶער מִדְרָשׁ זָאגְט אַז יִשָׂשכָר אִיז גֶעגֶעבְּן אַ נָאמֶען פַֿאר זַיין זוּן יוֹבֿ, יָא? זֶעט עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן יוֹבֿ אוּן יַעֲקֹב הָאט נִישְׁט גֶעגְלִיכְן דֶעם נָאמֶען, וַוייל יוֹבֿ אִיז אַ נָאמֶען פַֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה. אִין שְׁפֵעטֶער אִין פַּרְשַׁת פִּנְחָס זֶעט מֶען אַז עֶר הָאט גֶעהֵייְסְן יָשׁוּבֿ. צוּגֶעלֵייגְט אַ שִׁין צוּם דֶעם יוֹבֿ, יָשׁוּבֿ. דָאס הֵייְסְט
איז יִשָׂשכָר האָט אַוועקגעגאַבן איין שִׁין פֿון זייַן נאָמען פֿאַר זְבוּלוּן, מ'זאָל אים רופֿן יוֹבֿ אַלדאָס איז דער נאָמען פֿון עבֿודה זרָה, און ער הייסָט יוֹשָׁבֿ. אויב אַזוי פֿאַרשטייט מען אַז ער כָּלִיל, פַּרְשַׁת פִּנְחָס, פֿונדעמאָלטס איז ער וואָס האָט ער אַוועקגעגאַבן? פֿון דאָרט, פַּרְשַׁת פִּנְחָס, זעט מען ער הייסט זייַנע קינדער הייסט יוֹשָׁבֿ. ער האָט אַוועקגעגאַבן אַ שִׁין. ער האָט אַראָפּגענומען איין שִׁין פֿון יִשָׂשכָר, און ער הייסט שוין נישט יִשָׂשכָר, ס'הייסט יִשָׂשכָר ווייַל איין שִׁין ליגט בייַ זְבוּלוּן, דאָס איז אינטערעסאַנט. און ר' יחזקאל קאַמאַרנער ברענגט פֿון זייַן פֿעטער ר' הערשעלע זאַטשאָווער וואָס איז געווען זייַן פֿעטער,
משגעט זֵייער זֵייער אינטערעסאַנט, ווַייל דער וועלט לערנט יַחַסִים, און ס'איז דאָ בַּאַקאַנְתְּס אין דֶע דֶע אַלע ס'זענען אַלע דִי חַכְמֵי הַדּוֹרוֹת זענען אויסגעווען עפַנְטְלֶכע מַסוֹרוֹת, וואָס הֵייסט מַסוֹרוֹת, ווי אַזוי מען זאָגט ווערטער, ווי אַזוי ס'קומט צו זעצן, דאָס אַלֶעס איז מַסוֹרוֹת מְקֻבָּל מִדּוֹר דּוֹר דורך מֹשֶׁה רַבֵּנוּ פון פון פון מִסִּינַי, פון דִי גְמָרָא, פון דִי חַזַ"ל, ס'איז אַ סַךְ מַסוֹרוֹת, יאָ, פון דִי צַייְטְן פון דִי גְּאוֹנִים. ס'זענען געווען צְווֵיי גְרוֹיסֶע חֲכָמִים, וואָס זֵיי זענען אויסגעווען אַ מַסוֹרוֹת,
ענֶר הָאט גֶעהֵייסְן בֶּן אָשֵׁר, אַ רֶגַע, זַיין עֶכְתֶּע נָאמֶען אִיז גֶעוֶוען אַהֲרֹן בֶּן מֹשֶׁה, נָאר דִי מִשְׁפָּחָה נָאמֶען אִיז גֶעשְׁטַאַמְט, עֶר אִיז גֶעוֶוען אָשֵׁר. עֶר הָאט גֶעוִויינְט אִין טְבֶרְיָה בֶּערְךְ 1200 יָאר צורִיק, אִין דִי צַייְטְן פֿוּן דִי גוֹיִים. אוּן דֶער בֶּן אָשֵׁר אִיז גֶעוֶוען אַיינֶער פֿוּן דִי חֲכָמִים, אוּן דֶער אַנְדֶערֶער הָאט גֶעהֵייסְן בֶּן נַפְתָּלִי. עֶר הָאט גֶעהֵייסְן רַבִּי יַעֲקֹב בֶּן נַפְתָּלִי, מֶען הָאט אִים גֶערוּפְן נַפְתָּלְיָה. בֶּן נַפְתָּלִי, עֶר הָאט גֶעלֶעבְט אִין בָּבֶל. אוּן זֵיי זֶענֶען מְסַדֵּר גֶעוֶוען דִי נֶעמֶען פֿוּן דִי מְסוֹרוֹת פֿוּן אַלֶע דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת. וִויאַזֹוי מֶען זָאגְט, וִויאַזֹוי מֶען הֵייסְט.
ס'אִיז דָא אַ סַךְ מַחְלֹוקֹותְן צְוִוישְׁן זֵיי, אוּן דֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְּט אַז אִין אוּנְזֶער אוּנְגַארְן הָאבְּן מִיר אַ מְסֹורָה פוּן בֵּן אָשֵׁר, נִישְׁט פוּן בֵּן נַפְתָּלִי, נָאָר פוּן בֵּן אָשֵׁר. אוּן אֵיינֶע פוּן דִי גְרֹויסֶע מַחְלֹוקֹותְן פוּן בֵּן אָשֵׁר אוּן בֵּן נַפְתָּלִי אִיז צִיא מֶען זָאגְט יִשָּׂשכָר צִיא יִשָּׂשכָר. אִינְטֶערֶעסַאנְט. אִין דֶער בֵּן נַפְתָּלִי זָאגְט מֶען זָאגְט יִשָּׂשכָר, אוּן דֶער בֵּן אָשֵׁר זָאגְט מֶען זָאגְט יִשָּׂשכָר. אוּן אִין אוּנְזֶער אוּנְגַארְן אַזֹוי וִויי דֶער רַמְבַּ"ם זָאגְט, אַז אִין סַאַמְנֶעמְט מֶען וִויי דֶער בֵּן אָשֵׁר, מֶען זָאגְט יִשָּׂשכָר. אוּן אַלֶע אַלְטֶע חוּמָשִׁים טַאַקֶע בַּיי דִי צְוֵוייטֶע שִׂין אִיז נִישְׁטָא קֵיין פִּינְטְל.
וואָס זאָגט יִשָׂשכָר? אַ סאַך נייַע, אויב אַ חומש איז געפּונקטלט, ווייסט איר, נייַע חומשים, אַלץ אַ סאַך מלאכות... מען ליבט צו זייַן אַ קליגער. נאָר אַזוי ווי מיר זענען אין אַלע אַלטע חומשים נאָר איינץ יִשָׂשכָר, יאָ? דאָס איז דער פּשוטער טייַטש וואָס מען זאָגט יִשָׂשכָר. וואָס איז? מען באַהענגט עס ווי דעם בן אשר. אין ספֿר דאָ אַ ספֿר מקור חיים פֿונעם הייליקן חובת הלבבות, זאָגט ער וועגן דעם מנהג פֿון יִשָׂשכָר, וואָס זאָגט מען יִשָׂשכָר? זאָגט ער אַן אינטערעסאַנטע זאַך: וויבאַלד יִשָׂשכָר האָט זיך צעטיילט מיט זבֿולון מיט דעם שכר, יאָ? דערהאַלב איז דאָ
זְבוּלֻן. דֶען עֶר גְלוֹיבּט, עֶר אִיז מוֹדִיעַ, אַז זְבוּלֻן בְּרֶענְגְט פַּרְנָסָה אַז יִשָּׂשכָר זָאל כֶּנֶען לֶערְנֶען. אִיז עֶר דַארְף זִיךְ צוּטֵיילְן חֲלָקִים חֲלָקִים חֲלָקִים, וואָרִים זְבוּלֻן בַּאכַאמְט דִי זֶעלְבֶע פַּארְט וואָס יִשָּׂשכָר בַּאכַאמְט. זְבוּלֻן בְּרֶענְגְט גֶעלְט, פַּרְנָסָה, אוּן יִשָּׂשכָר לֶערְנְט. אוּן יִשָּׂשכָר דִי אוֹתִיּוֹת אִיז יֵשׁ שָׂכָר, אַזוֹי דִי צְוֵוייטֶע שִׁין פוּן שָׂכָר גֵייט פַאר זְבוּלֻן. אַיינְס שָׂכָר גֵייט פַאר יִשָּׂשכָר, אוּן אַיינְס גֵייט פַאר זְבוּלֻן. מֶען צוּטֵיילְט זִיךְ מִיט דֶעם שָׂכָר. אַזוֹי, וֶועגְן דֶעם הֵייסְט עֶר יִשָּׂשכָר.
נאָר איין שין פֿון שׂכר גייט, וואָס וויל? זער אינטערעסאַנט. אין איינע פֿון די... רבי יַעֲקֹבְקֶה וואַבער האָט געשריבן אַז יֵשׁ שָׂכָר איז דאָ צוויי שינ'ס. וואָס איז די צוויי שינ'ס? איינס פֿאַר די שׂכר פֿון עוֹלָם הַבָּא, און איינס פֿאַר עוֹלָם הַזֶּה. עוֹלָם הַבָּא באַקומט מען אַוַדאַאי, אָבער ווען מען לערנט תּוֹרָה איז אים גוט אויף די אַשְׁרֵיכֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה אויך. ער באַקומט עוֹלָם הַזֶּה אויך. דאָס איז די צוויי שינ'ס.
אַז דער הייליגער חתם סופֿר זאָגט, פֿאַר וואָס האָט יִשָׂשכָר געהייסן יִשָׂשכָר, יאָ? יִשָׂשכָר בכלל. די תּורה זאָגט צוויי טעמים. לאה האָט ערשט געזאָגט דאָרט אָנהייב בייַ די דודאָים, אַז אַז איך האָב הייסט מיר... איך האָב זיך געדונגען פֿאַר די... שׂכר שׂכרתּיך, איך האָב זיך געדונגען פֿאַר דיר פֿאַר די בלומען פֿאַר די נזִין. יאָ? האָט מען געגעבן דעם נאָמען יִשָׂשכָר. אָבער בשעת זי האָט געגעבן דעם נאָמען, שטייט נתן אלקים
אָדער אַן אַנדער טאַעם, ווייַל איך האָב אים געגעבן שִפְחָה פֿאַר יעקבֿ, האָט מיר דער אייבערשטער געגעבן דעם שָׂכָר אַ קינד. ס'איז דאָ ערשט איין טאַעם בשעת ווען זי האָט, ווען זי האָט באַקומען דעם שָׂכָר, צו באַקומען יעקבֿ, יעקבֿס בעט דעמאָלטס, אַז זי זאָל שלאָפֿן מיט יעקבֿ, זאָגט זי, איך האָב דיך פֿאַרדונגען פֿאַר דיר. און דאָ, ווען זי האָט געבוירן דעם נאָמען, איז אַז איך האָב מַשְׂכֵּר, ווייַל איך האָב געגעבן זִלְפָּה פֿאַר יעקבֿ. סאָ זעט מען צוויי טעמים, דער ערשטער טאַעם זאָגט דער
זִי הָאָט עעס אַוועֶקגעגֶעבְן פֿאַר לֵאָה'ן, אוּן יִשָׂשכָר אִיז געֶבּוֹירְן געֶוואָרְן. אִיז עעס אַ מוֹרָאדִיקעֶ זְכוּת, וואָס אִיך וועֶל דִיר פֿאַרְטֵילְן. עאַם... אִיז עעס אַ מוֹרָאדִיקעֶ זְכוּת פֿאַר רָחֵל, אַז גאָרנִישׁט געֶוועֶן אַז יִשָׂשכָר זאָל וועֶרְן געֶבּוֹירְן. זאָגט דֶער חִידָ"א, העֶרְט, דֶער הֵיילִיקעֶר חִידָ"א, יִשָׂשכָר אִיז בְּגִימַטְרִיָא, יִשָׂשכָר, רָחֵל מָסְרָה סִימָנִים לְלֵאָה. רָחֵל הָאָט אַוועֶקגעגֶעבְן דִי סִימָנִים פֿאַר לֵאָה'ן. וואָס אִיז פְּשָׁט? וִוי קוּמְט דאָס דאָ אַאַרַיין? דאָס זְכוּת פֿוּן דֶעם וואָס רָחֵל הָאָט אִיבֶּרגעגֶעבְן דִי סִימָנִים
אַז ער לערנט דִי מִינְדֶעסְטֶע סוּגְיָא נִישְׁט אַמאָל קֶען מֶען זאָגְן הֵיילִיגֶע אָבֶער דֶעמְסְטְנְס אַ סַךְ מֶער וִוא הֵיילִיג דִי הֵיילִיגֶע אָמוֹת וָואס וָואס קֶען עֶר אַראָפּ פֿוּן זַיין זאָג נאָר פֿאַרְשְׁטֵיין זַיינֶע שְׁמוּאֶסְן אוּן זַיינֶע וֶוערְטֶער אוּן וֶועלְכֶע שׁוֹטֶה צִי כאַפְּט עֶר פֿוּן נַיין דִי פָּשׁוּטֶע פְּשָׁט אַיְינֶער עֶר מֶעג גאָר נִישְׁט זאָגְן מִיט אַ פָּשׁוּטֶער לֵייג אִים אַוועֶק סַאם אוּמְגֶעוַוייְטאָגְט ער הָאָט גֶעהאַט אַ בֶּעד דֶיי חַס וְשָׁלוֹם אַזֹוי צוּ זאָגְן מֶען דַארְף זַיין אַ שׁוֹטֶה אַזֹוי צוּ זאָגְן אִיךְ הָאָב גֶעהֶערְט מֶענְטְשְׁן זאָגְן יָאָ וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל דאָס אִיז אַ פָּשׁוּטֶער
עֶר אִיז גָאָרנִישְׁט אַזּוֹי שְׁוֶוער פַֿאַרשֶׁעמְט. אִיךְ הָאָבּ דִיר אַוועֶקגֶעגֶעבְּן יעַקב'ן, מִיךְ גֶעוָואָלְט אוּן אִיךְ הָאָבּ אִים אַוועֶקגֶעגֶעבְּן פַֿאַר דִיר. וָואס הֵייסְט אִיךְ הָאָבּ אִים אַוועֶקגֶעכַאַפְּט יעַקב'ן? וִואי שֶׁאֶמְסְטוֹ זִיךְ נִישְׁט צוּ זָאָגְן אַזָא זַאַךְ? רָחֵל אִיז שְׁטִיל. רָחֵל בְּלַייבְּט שְׁטִיל. דּוּ הָאָסְט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט דֶער אֱמֶתְקֵייט אַז וועֶן זִי הָאָט אַוועֶקגֶעגֶעבְּן דִי סִימָנִים, דּוּ, יעֶצְט, יעֶצְט אַז וועֶן לֵאָה פְֿלִיקְט דִיךְ נָאָךְ אַרָאָפּ וועֶגְן דֶעם, זִי בְּלַייבְּט שְׁטִיל. שׁוֹמֵעַ חֶרְפָּתוֹ וְאֵינוֹ מָשִׁיב. דָאָס אִיז
אִיז פֿוּן דֶעם אִיר וִוילְט אֶר וָואס זִי הָאט מוותר גֶעוֶוען גֶעבּוֹירְן אַזאַ יִשָּׂשכָר דְהַיְינוּ דִי הַיילִיגֶע יִשָּׂשכָר וָואס פֿוּן אִים קוּמְט אַרוֹיס דִי תּוֹרָה בִּזְכוּת וָואס לֵאָה הָאט וָואס רָחֵל הָאט מוותר גֶעוֶוען הָאט זִי גוֹרֵם גֶעוֶוען אַז ס'זָאל אַרוֹיסְקוּמֶען אַ נַייֶע שֵׁבֶט פַֿאַר לֵוִי הָאט זִי גוֹרֵם גֶעוֶוען נַייֶע שֵׁבֶט אַז ס'זָאל קֶענֶען וֶוערְן גֶעבּוֹירְן אַזאַ יִשָּׂשכָר, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט. אוּן יֶעדֶער קֶענְט דָאס בַּאקַאַנְטֶע וָואס מֶען זִינְגְט וָואלְט ער גֶעוֶוען אַ רַאט וָואלְט פַֿאַרְטְרִיבְן דִי יִידְן אִין גָלוּת אַרָאפּ. אוּן דִי יִידְן אִין אוּנְדְזֶער דַיְין
מַאמַא רָחֵל שְׁטֵייט, זִי וֶועט ווֵיינֶען אוּן שְׁרַאיֶען אוּן בעֶטְן. יָא, אוּן רָחֵל אִמֵנוּ וֶועט אויפְשְׁטֵיין. עֶר וֶועט ווַארְטְן, דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער וֶועט זָאגְן, יֵשׁ שָׂכָר לִפְעֻלָּתֵךְ. ווָאס אִיז דֶער לָשׁוֹן? יֵשׁ שָׂכָר לִפְעֻלָּתֵךְ. אַזוי וֶועט דֶער בַּאשֶׁעפֶער זָאגְן פַֿאר רָחֵל, בִּזְכוּת אַבְרָהָם אָבִינוּ וֶועט בֶעטְן, יַעֲקֹב אָבִינוּ, יִצְחָק אָבִינוּ וֶועט בֶעטְן מִיט יַעֲקֹב, אַבֶּער דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער זָאגְט: נַיין נַיין נַיין נַיין נַיין, בִּזְכוּת רָחֵל אִמֵנוּ, ווַייל זִי אִיז מְוַוּתֵּר גֶעווֶען פַֿאן זִיךְ, פַֿאר דֶעם גֵיי אִיךְ אויסְלֵייזְן
בִּנְגֵעַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. יֵשׁ שָׂכָר לִפְעֻלָּתֵךְ. דָאס אִיז דִי נְשָׁמָה פוּן יִשָּׂשכָר. יֶעצְט הָאט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט דִי שְׁטַארְקַקֵייט פוּן אִיר פָָאטֶער. וֶוען יִשָּׂשכָר אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוָואָרְן, דֶעמָאלְטְס הָאט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט דִי גַאנְצֶע כֹּחַ וָואס רָחֵל הָאט עֶכְט מְוַתֵּר גֶעוֶוען. אֲפִילוּ מָאטִי הָאט אִיר אַנְגֶעהוֹיבְן, אִיךְ בִּין שְׁטִיל, אִיךְ הָאבּ עֶכְט מְוַתֵּר גֶעוֶוען. אִין בִּזְכוּת וָואס אִיר פָָאטֶער אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַזָא יִשָּׂשכָר דְּתוֹרָה. דָאס אִיז יֵשׁ שָׂכָר לִפְעֻלָּתֵךְ. אוּמְגְלוֹיבְלֶעךְ, אַ גֶעוַואלְדִיק! עֶן, אוּנְז הָאט זִיךְ שׁוֹין גֶעמַאכְט אַ בִּיסְל שְׁפֶעט, עֶן, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְט
וואָס חז"ל זאָגן, יֵשׁ שָׂכָר, ער באַקומט אַ שׂכר פֿון דרייַ הונדערט און עסן וועלטן, שַׁ"י עוֹלָמוֹת. יֵשׁ איז שַׁ"י. דרייַ הונדערט און עסן וועלטן באַקומט מען אַ שׂכר פֿאַר לערנען תּוֹרָה. אֲבָל אין צווייטן מדרש, יאָ? אַל תִּהְיוּ כַּעֲבָדִים הַמְשַׁמְשִׁים אֶת הָרַב עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס. אין צווייטן מדרש איז דער אייבערשטער, אַז מען זאָל באַקומען אַ באַצאָלט פֿאַר דעם. דער עִיקָר עֲבוֹדָה פֿון אַ ייִד צו דינען דעם באַשעפֿער שֶׁלֹּא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס. אֲבָל מִתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בָּא לִשְׁמָהּ.
מֶע דאַרף אָנאַנציִען דִינֶענצִיעֶן דֶעם בַּאשֶׁעפֶער פַאר דֶעם קַאנְדִי, פַאר דִי פּאָאָר דאָלַאר וָואס מֶע מַאכְט. אוּן דוּרֶך דֶעם, מִתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בָּאָאלֶע לִשְׁמָהּ. יאָ, צַדִּיקִים הָאָבֶן גֶעזאָגְט מִתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ פַאַרַאנְצְוִוישְׁן אַ מָאָל, וֶוען עֶר לֶערְנְט שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ אִיז דאָך פַאַרְגֶעסְן אוּן אוּמְגֶערָאָטְן אוּן יאָ לֶערְנֶען לִשְׁמָהּ. אַבֶּער דֶער עִיקָר אִיז אָנְצוּהֵייבְן. מֶע הֵייבְט אָן שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, ס'אִיז אַן עִנְיָן אָנְצוּהֵייבְן שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ. אוּן ס'וֶועט קוּמֶען צוּ לִשְׁמָהּ. סאָ דֶער אֶערְשְׁטֶער מָאָל אִיז יִשָּׂשכָאר וָואס אִיז יֵשׁ שָׂכָר. הֵייבְט אָן דֶער אֶערְשְׁטֶער מָאָל זאָגְט מֶען אַזאָי יֵשׁ שָׂכָר. אַבֶּער ס'אִיז צוּ גֶערֵייצִיצִיקְן
עֶלְטֶערְן אִין נַיְטְרָא. אִין נַיְטְרָא מְ'רֶעדְט פוּן אַ 60 יָאר צוּרִיק. קֶענְסְט זַייְן שְפֶעטֶער. אִיךְ גֶעדֶֶנְק נִישְׁט וֶוען עֶס אִיז אַוֶועק, הָאָט גֶעלֶעבְּט... זִיךְ גֶעדְרֵייְט אִין יְשִׁיבָה אַ גוּרַא דֶעהוֹיבֶּענֶע יִיד, אַ חֲסִידִישֶׁער יִיד, אַ גָאר אַ עֶלְטֶערֶער יִיד, רַבְּ בָּרוּכְ'ל שְׁוֶועבְּל. וִוִי אִיךְ שׁוֹיְן צוּזַאַמֶֶנְגֶעהֶערְט פוּן מַייְן טַאַטֶע, אַזעֶילֶע פִילִי פוּן רַבְּ בָּרוּכְ'ל שְׁוֶועבְּל. עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ זִיסֶער יִיד. עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ גָאר עֶלְטֶערֶער אַלֵייְן, נָאָך דִי מִלְחָמָה, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט אִין נַיְטְרָא, דָאָרְט צְוִוִישְׁן דִי בַּחוּרִים. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט בַּא דִי בַּחוּרִים אִין יְשִׁיבָה.
בַאַקַאַנְט דאָס איז הֵיילִגֶע סְפָרִים, אַז מֶע רוּפְֿט אִים אָפּ בַחוּרִים, גֶעקוּמֶען בַאַזוּכֶען אַ נַייֶַעטֶערֶעסֶע, גֶעקוּמֶען בַאַזוּכֶען בַחוּרִים, בַּיי אִימֶעס שְׁטוּבּ דאָרְטְן אִין יְשִׁיבָה, אִין דִי דאָרְמִיטאָרִי. אִיז גֶעוֶוען אַ חַבַּ"דְסְקֶער חָסִיד פֿוּן דֶער הֵיים, פְֿלֶעגְט לֶערְנֶען מִיט פְֿשְׁטוּת צְוִויי תַּנְיָא פַֿאַרְן דַאַוְוענֶען, מִיט פְֿשְׁטוּת, אָן מַיין דאָ הוֹיכְקֵייט. אוּן סִ'אִיז סַאַך פַֿאַרְצֵיילְט. מַיין טַאַטֶע דאָס דִי בַחוּרִים מַקְשִׁיבֿ, מֶע פְֿלֶעגְט גֵיין צוּ אִים, מַיין טַאַטֶע זאָל זַיין גֶעזוּנְט, אִיז גֶעוֶוען זֵייֶער נאָנְט מִיט אִים. אַ סַאַך קְנִיגֶען פֿוּן אִים גֶעהֶערְט פֿוּן אַמָאָל, הָאָט נאָך בַאַדִינְט דֶעם חָפֵץ חַיִּים.
דאָס עטס קאַלט זיך אַלערוזונג דעם נאָמען. בייַנאַכט איז אַ מעת לעת סוף כּל סוף, יאָ. שוין, אַמעסאַגייען, מאָרגן איז די יאָרצייַטן, שבּת איז די יאָרצייַטן פֿונעם הייליגן בת עין, האָבן געפֿאָרן אָדער צווייטער גערעדט באַריכות. די יאָרצייַט פֿונעם הייליגן מהרשב"ל, און זונטאָג איז די יאָרצייַט פֿון דעם צדּיק וקדּוש רבּי שלמה זלמן פֿון וויעלאָפּאָלע. און איך האָב געזען אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, דאָ גייט אַ קדּוש אלקי
רַב שְׁלֹמֹה זַלְמָן וִיאַלָאפָּאלֶער, אַ תַּלְמִיד פֿון רַב מֵאִירְל, אַ כּישׁוּפַלֶע, מֶען הָאָט גֶעזֶען גְרוֹיסֶע מוֹפְתִים. אִיז פֿאַר זַיין הִסְתַּלְקוּת הָאָט ער גֶערוּפְן דִי חֶבְרָה קַדִישָׁא, זִי זָאלְן אַרַיינְקוּמֶען. זִיך גֶעזֶען אַז ער גֵייט גֵיין פֿון דֶעם וֶועלְט, אוּן ער הָאָט גֶעוואָלְט רֶעדְן מִיט דִי חֶבְרָה קַדִישָׁא. שׁוֹין, זִינֶע דאָרְט גֶעוֶוען בַּיי אִים בַּיים בֶּעט, אוּן זִיך גֶעצִיגְן גֶעבּוֹיגְן. אוּן ער הָאָט אַרַיינְגֶעזאָגְט פֿאַר דֶעם ראָשׁ פֿון דִי חֶבְרָה קַדִישָׁא אִין דִי אוֹיעֶרְן, ער הָאָט אִים גֶעזאָגְט אַזוֹי: דֶער הַיילִיגֶער רַב קָאלָאנִימוּס קַלְמָן, דאָס אִיז גֶעוֶוען דֶער הַיילִיגֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ,
האָט ער פאַרציילט, אַזוי פֿיל פאַרציילט דער וויעלער פּאָליער צדיק פֿאַר דעם ראֹשׁ מִן הַחֶבְרָה קַדִישָׁא, ער איז געפֿאָרן קיין לובלין אויפֿ'ן וועג צום הייליגֿן חוזה, איז ער איינגעשטאַנען בייַ מיין טאַטע, בייַ אונדז אין הויז, אין דאָרפֿ פּאַשטענעוו, פּאַשטענעוו עפּעס אַזוי אַזוי ווי איך דענק. איך בין געווען פינף יאָר אַלט, איך בין אַ קליין אינגל, און איך האָב אים אָנגעקוקט אין זיינע צורות, און מיין נשמה איז געווען געוואָרן מורא'דיג אָנגעגריפֿן. ער האָט פאַרציילט דער וויעלער פּאָליער צדיק פֿאַר דעם חֶבְרָה קַדִישָׁא.
האָבּן אִיז עמִיצֶער אַ נְשָמָה שְלֵייכְטֶער אַ קְרוּקֶע הָאָט עמִי אָט ער וֶועלְן דֶער רֶבִּי גֶעזאָגְט אַז מֶע זאָל לֵילְגְן מַיין תְּהִילִים אוֹיף מַיינֶע אוֹיערְן אוּן נאָך דֶעם וָואס מֶע פִירְט מַיין בֶּעט זאָל מֶען אַרִיבֶּערְגֵיין דִי גְרֶענִיץ זאָל מֶען לֵילְגְן דאָרְטְן זאָל מֶען לֵילְגְן מַיין תְּהִילִים פַאר מֶע קוּמְט צוּ דִי גְרֶענִיץ נאָר דִי מֶענְטְשְן וָואס טְראָגְן מַיין בֶּעט דִי אוֹיערְן זֵיי זאָלְן אַרִיבֶּערְגֵיין אוּן דִי אִיבֶּערִיקֶע עוֹלָם מֶעג זִיך אוּמְקֶערְן אַזוֹי הָאָט ער גֶעזאָגְט וַיֵּצֵא נִשְׁמָתוֹ בְּטָהֳרָה נִסְתַּלֵּק גֶעוָואָרְן
שטיין, מיין רַבִּי אִיז גֶעווֶען אַן אַזוי חָשׁוּבֶער אוּן הֵיילִיגֶער. דִי תּוֹסְפוֹת אִיז אַווֶעק, וואָס אִיז אַווֶעק? אִיךְ בִּין גֶעווֶען בַּיי מִיר, מַיין קאָפּ אִיז נִישְׁט דאָ גֶעווֶען, וואָס ווֵייסְט דאָ פֿוּן מַיין לֶעבְּן אוּם? מַיין קַשְׁיָא נאָך צוּ דִיר, פְֿרֶעגְט ער, פֿאַר וואָס הָאָט אִיר אָפְגֶעשְׁטֶעלְט דִי לְווָיָה? פֿאַר וואָס הָאָט מֶען אִים דאָרְט אַראָפּגֶעלאָזְט אויפֿן בְּרִיק? פְֿרֶעגְט ער: ווֶעלְכֶע לְווָיָה? אִיךְ הָאָב נִישְׁט גֶעזֶען קֵיין לְווָיָה. דאָס אִיז נִישְׁט גֶעווֶען קֵיין לְווָיָה. מֶען הָאָט גֶעמאַכְט אַ לְווָיָה. זאָגְט ער: אִיךְ הָאָב נִישְׁט גֶעזֶען, אִיךְ פֿאַרשְׁטֵיי נִישְׁט. מֶען הָאָט אִים בַּאגְראָבְן נאָר מִיט אַ פַּאַר שַׁמָּשִׁים קְרוּקֶע. יאָ, דאָס הָאָב אִיךְ גֶעהֶערְט, אַז מֶען הָאָט אִים בַּאגְראָבְן מִיט אַ קְרוּקֶע. אַבֶּער דאָס אִיז אַ קֶעגְנְדִיגֶע גֶעזֶעץ, אַבֶּער
נוּ עַזז דֶער גַאַנצֶער עוֹלָם הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער רֶבִּי גֵייט קְרָאסְן. דֶער רֶבִּי אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶער לְוָוָיָה, אוּן סְ'אִיז גֶֶווֶען אַ ווֶעג כַּפְּן. צַדִּיק מָרָא דְאַתְרָא, הָאָט עֶר גֶעזָאָגט, כְּ'עֶס דָאס מִשְׁפָּט, אוּן עֶר קֶען גֵיין. אָבֶער סְ'עֶנְדִיגְט זִיך נָאָך נִישְׁט דָאָ דִי מַעֲשֶׂה. דֶער זִין פּוּנֶעם שַׁמָּשׁ, סָאגָאַר רִ' אַהֲרֹן קְרוּקֶער, עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן מִיט אַ גְרִיפֶֿער רִ' אַהֲרֹן. בִּשְׁעַת דֶער לְוָוָיָה פּוּנֶעם וִויעֶלֶעפּאָלֶער צַדִּיק אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם צַאנְזֶער הוֹיפֿ, זָאָגְט זִיך אַ דְרֵיי בַּייַם מַייְלוּנְג צַאנְזֶער הוֹיפֿ. אוּן עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז דֶער פְּלַאץ נֶעבְּן זַייַן טַאַטֶע בַּאַלַאַנְגְט פַֿאַר רִ' אַהֲרֹן
קאָנצערט נגעהייסן יוֹבֵל דאָקטאָר סאָבל ניין דאָקטאָר סאָבל ער איז נאָך אַ דאָקטאָר און ער האָט געפֿירט אַ בענד דאָקטאָר סאָבל מען דאַרף מוֹרא האָבן מען דאַרף נישט גאָרנישט מען דאַרף זיצן און לערנען און דינען דעם אויבערשטן אֲבָל מען קען אַמאָל מוֹרא האָבן וועגן דעם דאָקטאָר סאָבל און ער האָט אַ חָזוֹן וואָס איז ממש כּוֹרַע-תַּחַת זייַן טאַטע ער מאַכט קאָנצערטן פֿאַר חַזָּנִים פֿאַר מאָדזשיץ און ער מאַכט זייער גוטע אַראַנזשמענטס איך וואָלט נישט געזוכט אַז ער מורא סאיז די בעסטע דאָרט וואָס
האָט מען אַ רוּף געטאָן דעם שיינעם זֶמֶר 'מִיטֶל', אִין אַ האָפְנוּנְג דאָ אַ עוֹלָם צוּ דערנייַען, אוּן ווער עס וויל זאָגן אַ אוֹרָה זאָל שרייַבְן k@klv3.com אָדער 855-554-0338. 855-554-0338! האָטס מיר אַלע אַ לִיכְטִיקְן, זִיסְן, אוּן הֵילִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ!
נאָ וואָס פֿאַר אַ חתונה, נאָ וואָס זאָגט איר דערצו, נאָ וואָס פֿאַר אַ שיינע חתונה, נאָ וואָס זאָגט איר דערצו, נאָ נאָ נאָ, אַ חתונה שטייט למעני שמי לרואי, שמי לרואי, אויב די חתונה, וואָס וועט דאָ זייַן
נאָשֵׁינֶע צַייט אוֹי זִי אִיז אַ חֲתוּנָה אַלֶע אִים צוּ מִיר אִים צוּ מִיר מֶען לַאַכְט מֶען זִינְגְט מֶען טַאַנְצְט מֶען שְׁפְרִינְגְט דִין זִי אִיז אַ גְרוֹיס גֶעשֶׁעפְט מְחוּתָנִים קוּמְט אַהֶער מְחוּתָנִים קוּמְט אַהִין מְחוּתָן אַהֶער מְחוּתָן אַהִין מְחוּתָן אַרַיין מְחוּתָן אַרוֹיס מְחוּתָנִים דָאָ מְחוּתָנִים דָאָרְט מְחוּתָן אַרָאַפּ מְחוּתָן אַרוֹיף
פּלענער זוכן צו טון אֱמוּנָה, חַיִים, מְזוֹנוֹת, שֶׁפַע קֹדֶשׁ, מִבִּרְכוֹת עֶלְיוֹנוֹת. מַזָּל טוֹב, מַזָּל טוֹב, מַזָּל טוֹב! מַזָּל טוֹב!
יאַ בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן עֶרְגֶץ פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח אִיז זִיךְ אַ וָואָרְט גֶעמַאַכְט שְׁפֶעט אַבֶּר בַּיי אִיידְן אִיז קֵיינְמָאָל נִישְׁט צוּ שְׁפֶעט קֵיינְמָאָל נִישְׁט יַעֲקֹב שִׁיקְט מַלְאָכִים צוּ עֵשָׂו עֵשָׂו גְרֵייט זִיךְ אָיְף אַ קַבָּלַת פָּנִים אַ גְרוֹיסֶע עַנְבְּרַיְיטֶע גָאָרנִישְׁט קֵיין סְתָּם קַבָּלַת פָּנִים קוּמֶן דִי שְׁלִיחִים מִיט לַיְידִיגֶע הֶענְט יאַ מֶען דאַרף זִיךְ
גרייט לְדוֹרוֹן, לִתְפִלָּה וּלְמִלְחָמָה. זי שִׁיקְן מַתָּנוֹת, אוּן מִיט תְּפִלּוֹת, מִיט דַאַוְוענֶען, אוּן זַיין מִלְחָמָה אוֹיב עֶס וֶועט אוֹיספֶעלְן. אוּן גֶעוֶויינְטְלֶעך דִי פִיקְטְשֶוּרְס אִיז דָאָ אַ בִילְד פוֹן א דּוֹרוֹן אִיז דָאָ אַזַאָ פְרֶעזֶענְט בַאַקְס, א מַתָּנָה פִישְׁקֶעלֶע. אוּן בַיי דִי דַאַוְוענֶען לְדוֹרוֹן אִיז דָאָ אַ סִדּוּר, אוּן בַיי דִי לְמִלְחָמָה אִיז דָאָ אַ שְׁוֶוערְד. אוּן עֶס אִיז דָאָ סַאַך וַואָס זַאַכְן, וַואָס הֵייסְט אַ פְרֶעזֶענְט בַאַקְס? עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט בְּהֵמוֹת מִיט אָקְסְן, רִיזִיגֶע זַאַכְן.
ער האָט אים געשיקט שיינע מַתָּנוֹת. די שווער, קען ער זייַן אַ קשיא, זאָגט ער, ווייַל דער רַמְבַּ"ן זאָגט אַז די מחותנוועס האָט אים געגרייט, האָט געמיינט זי ואַנלויפן. די מחותנוועס האָט געווען האָט געוואָלט אַנטלויפן עפּעס אָפּהאַלטן. אֲבָל שוין, מען איז נישט מַאֲרִיךְ זייַן אין די בילדער וואָס די קינדער ברענגען אַהיים, הַגַם אַז דאָס איז זֵער וויכטיג. בְּקִיצוּר, דער פָּסוּק רעכנט אויס די מַתָּנוֹת, אַ לענגס און אַ ברייטס, יעדע פּינטלעך וויפֿיל ער האָט געשיקט. זֵער זֵער אַ אַ אַ
און דִי קֶעמְלֶען. בֶעלאַטִירְן קְרִיגְט זִיךְ. נֶֶעקְסְטֶע גְרוּפֶפֶע אִיז גֶעווֶען אָקְסְן, 10 אָקְסְן, 20 קִיהְן, דאָס הֵייסְט 20 נְקֵבוֹת. לֶעצְטֶע גְרוּפֶפֶע אִיז גֶעווֶען אַייזְלֶעךְ 10 זְכָרִים אַייזְלֶעךְ 20 נְקֵבוֹת. אַזוי רֶעכְנְט דִי תּוֹרָה אויס זֵייער קְלאָר. צוּזאַמֶען קוּמְט אויס 580 בְּהֵמוֹת, הַאקְל בַּאקְל מִיקְל זֶעקְל. דאָס זֶענֶען אַלֶע בְּהֵמוֹת וואָס יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקְט פַֿאַר דֶעם עֵשָׂו'ן. 580. דֶער הַיילִיגֶער אוֹר הַחַיִּים, דֶער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט פוּן זַיין זַיידְן, ער בְּרֶענְגְט אִים אַפּאָר מָאָל
נאָמען פֿון עשׂו איז ער איינס וַיַּרְא ער האָט געזען דאָס פֿרוי ער האָט געפֿרעגט ווער איז דאָס ער איז זאָגט ער עשׂו ער זאָגט וואָס הייסט ער האָט געזען פֿרויען ער גייט אַ נידעריקע יונג כּענסטו אייַננעמען די מעשׂה פֿון עקשת אִשָּׁה וואַס דאָס פּאַסט זיך פֿאַר אים פֿאַר עשׂו פֿאַר אַ נידעריקע יונג פּאַסט זיך טאַקע ער וועט קוקן אִשָּׁה ער וועט אים שיקן מתּנות פֿרויען אִשָּׁה אַ פּאַסיגע מתּנה פֿאַר דעם חבֿר פֿאַר דעם חבֿיר היוצר ווי רש"י רופֿט אים עשׂו נימט שליח לציד יאָ יאָ סאָ וויל איך צוּקומען צוּ דעם סאָ דאָ איז אַ ספֿר גבֿורות אָ
אַזוי ווי גלומזן זיך אין מַחֲזוֹר'ל שטייט דאָרט אַלְשִׁיך דאָרט אַלְשִׁיך זאָגט וואָס זאָגט זיך אָפּ מען רעדט די שִׁיר הַשִׁירִים מען שרייַט הַכְנִיסֵנוּ שרייַ הַכְנִיסֵנוּ שרייַ הַכְנִיסֵנוּ שרייַ הַכְנִיסֵנוּ יאָ אָ
כ'האָב שׁנאָר זיך געמאַכט צו יאָ, כ'האָב עס דאָרט געשׁריבן. זאָגט ער אַזוי, דער... ער רעכנט אויס, די נאָמען פון דעם סמ"ך-מ"ם איז סמ"ך-מ"ם אֶלֶף-לָמֶד. יאָ, אַזוי הייסט דער סמ"ך-מ"ם, מע רופֿט מע רופֿט אים נאָר מיט דעם נאָמען סמ"ך-מ"ם. דער אֶלֶף-לָמֶד איז דער קְדוּשָׁה פון אים. וואָרום, ס'איז דאָ אַזאַ זאַך, איך... איך זאָג נאָר עפּעס וואָס מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט זאָגט... לערנט מיך אויס, און איך... איך פֿאַרשטיי נישט איינציק איינציק בְּחִינָה, איך האָב נישט קיין אַהֲנוּנְג וואָס דאָס מיינט. יעדער זאַך מיטן
זֵיי סַאכֶעט דָאס אִין צוּזֶעצְט דָאס. זָאגְט דֶער גְבִיר רִ' אַרְיֵה, וועֶן מֶען רֶעכֶֶנְט אוֹיס דָאס סַמַךְ-מֵם וּן דָאס אַלֶף-לַמֶד, יַא? נָאר דָאס גִיט דָאס אַלֶף-לַמֶד גִיט דָאךְ גִיט דָאס הֵיילִיג צוּזַאַמֶען מִיט זַיין וַוייבְס נָאַמֶען, דִי לַמֶד-יוּד מִיט נָאךְ אַ לַמֶד-יוּד מִיט עֶנְדֶע מִיט אַ סוֹף, אִיז בְּגִימַטְרִיָא פִֿינְף מָאל הוּנְדֶערְט אַכְצִיג, פִּינְטְלֶעךְ אוֹיפְן הוּאֶר. דָאס אִיז דָאס הָאָט מֶען גֶעוָואלְט מְרַמֵז זַיין, יַא? דָאס הָאָט מֶען גֶעוָואלְט דָא. יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעוָואלְט אַרָאפְזֶעצְן דִי אַלֶע קְלִיפּוֹת, אַרָאפְ מִיט דִי פִֿינְף מָאל הוּנְדֶערְט אַכְצִיג
אָבֶער אָט אָ דאָס פְּשָׁט, יאָ, דִי וואָך, אִיך דאַכְט זִיךְ דִי פָּסוּק, דִי הֵיילִיגֶע רַמְבַּ"ם בְּרֶענְגְט אַז עֶס אִיז נִישְׁטאָ קֵיין שׁוּם חִילּוּק דִי קְדוּשָׁה פוּן דִי תּוֹרָה, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, צוּ דִי פָּסוּק פוּן אֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע, וואָס שְׁטֵייט סוֹף פַּרְשָׁה. דִי פָּסוּק אֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע, וואָס מִיר הָאָבְן מְחַלֵּק גֶעוועֶן דִי אֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע וואָס אִיז גֶעוועֶן דִי שְׁוועֶסְטֶער, אָבֶער רַשְׁ"י זאָגְט פוּן דִי פָּסוּק אַלֵיין לֶערְנְט עוּנְז אַ סַאךְ זאַכְן. אָבֶער דִי רַמְבַּ"ם זאָגְט דֶער זֶעלְבֶע קְדוּשָׁה וִוִי שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלֹקֵיכֶם, אִיז אֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע.
לֵיידִיגֵייט צְווִישְׁן אֵיינְס דאָס אִיז אַנאַנְדֶער פְּלַאַץ פֿאַר וואָס? ווַייל לְהַסְבִּיר אֵיינְס פֿאַר אַ רוּסֶע רוֹשָׁע. דֶער דֶער ווֶערְט זַאַט פֿוּן לֵיידִיגֵיין. דִי לֵיידִיגֶע סְפֵּייס דאָס מַאַכְט אִים זַאַט. אַ אֵרְלֶעכֶער יִיד קֶען נִישְׁט גֵיין לֵיידִיג. אַ שְׁלֶעכְטֶער יִיד אֶער גֵייט... אַ שְׁלֶעכְטֶער יִיד אִיז כַאַלְיַאַווְצֶע, כִּבְיָכוֹל אַ שְׁלֶעכְטֶער יִיד, אַ שְׁלֶעכְטֶער מֶענְטְשׁ, אָדֶער אַ רוֹשָׁע, אֶער זַאַטִיקְט זִיךְ פֿוּן קְלָאָצְן, גֵיין פְּלֵיין לֵיידִיג, שְׁפַּייאֶען אִין דֶער צַאַנְץ. ס'אִיז אַמָאָל מוֹרָא'דִיקֶע וואָרְט. אִיךְ כ'האָב עֶס גֶעזֶעהְן אויפְֿן בְּלַאַט
סאָ דאָ נישט געהאַט דִי חֶבְרָה זייַן וועט זאַט פֿון רעוואַכט פֿון אַ לֵיידִיקֶע פּלאַץ פֿון גאָרנִישט יאַ ווי איך האָב געהאַלטן ווען איך בין אַרייַנגעפֿאָרן צו אַן עקזִיט אין לאָמיר זען רֶעקַלְקוּלַאטִינְג איך האָב געהאַלטן אין מִיטְן זאָגן וועגן דעם אַלְשִׁיךְ יאַ אַ סאָ דער אַלְשִׁיךְ ברענגט דאָרטן אַז אַלע בְּהֵמַת איז מִסְפַּרְכּוּתָן דאַז אַלע צוּרוֹת ווערן גיין דורך גיין ער זאָגט פֿאַרוואָס ער מאַכט דאָרטן פֿאַרוואָס ער הייסט פֿאַרוואָס מִסְפַּרְכּוּתָן ער האָט כַּהֲרָן
אַז דֶער עוֹלָם זָאָל וִויסְן וָואס מֵיינְט מִסְפַּר הַקָָטָן, אַזַוי וִוי אַ סַאך, לְמָשָׁל חַייִם, חַייִם אִיז אַ שְׁטַארְקֶע וָואָרְט, כְ'עֶל זָאגְן אַ גְרֶעסֶרֶע וָואָרְט יָא? דָאס וָואָרְט תְּפִילָה, אַלְץ אַ גִימַטְרִיָא. וָואס מִסְפַּר הַקָָטָן תְּפִילָה? מֶען נֶעמְט אַראָפּ דִי זִירוֹס, תּ"ו אִיז 400, מִסְפַּר הַקָָטָן אִיז אַ תּ"ו נָאר פִיר. פֶּ"א אִיז 80, אַבֶּער מִסְפַּר הַקָָטָן אִיז עֶס נָאר אַ אַכְט, מֶען נֶעמְט אַראָפּ דִי זִירוֹ. אַ לָאמֶע"ד
דאָס זענען מרומז דִי גָלִיּוֹת פֿון אַלע ייִדן. דִי פֿיר גָלִיּוֹת זענען דאָך געווען בָּבֶל, מָדַי, יָוָן, און אֱדוֹם. בְּעֶצֶם איז דאָך דאָ נאָך אַ גָלוּת, אַ גָלוּת מִצְרַיִם, סאָ דִי פֿינף גָלִיּוֹת זענען כְּנֶגֶד דִי פֿינף גרופֿעס וואָס יעקבֿ האָט געשיקט. זעט!
אַבער וואָס האָט געשען דאָ? אַן... מען האָט געזוכט דאָך שוין, יאַ, סאַך אַזעלכע אַנדערע ברענגען אים שוין, אַז ווען נעמי איז געקומען צו שׂרָה שְׁלֵוָה'ס, האָט פֿאַרלאַנגט פֿון יעַקֹב, אַז ער זאָל האָבן די ריכטיגע בִּטָּחוֹן, און צו פֿאַרשטיין וואָס מיינט יעַקֹב אָבִינוּ הָאָט נישט געהאַט קיין אַנונג און קיין הַשָּׂגָה אין די הייליגע אָבֿוֹת, און דאָס קען מאַכן נאָר דִי תּוֹרָה הָאָט אונדז געלאָזט בְּרוֹב רַחֲמָיו וַחֲסָדָיו פֿון דעם הייליגן מְחַבֵּר אונדז געבן דעם מְשׁוּלָה מיט די
שָׁלוֹם מִיט עֵשָׂו, הֵייסְט עֶס, עֶר הָאָט גֶעשְׁלוּנְגֶען דָאָרְט אַזוי. עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהָאַט, הָאָט אִים דֶער אֵייבֶערְשְׁטֶער גֶעוִויזְן יַעֲקֹב, עֶר הָאָט נָאָך נִישְׁט וָואָס מוֹרָא צוּ הָאָבְן. הָאָט עֶר צוּזאַמֶענְגֶענוּמֶען דִי קִינְדֶער אוּן צֶעטֵיילְט אויף דְרַיי מִשְׁפָּחוֹת, אוּן יֶעדֶער גֶעוֶוען צוּזאַמֶען אִין נֶעבְן זַיין מַאמֶען, אַזוי אִיז עֶר גֶעבִּיג דָאָרְט. אָבֶער וָואָס אִיז פְּשָׁט נֶעבְן דֶער מַאמֶען? יַעֲקֹב הָאָט גֶעוָואָלְט אַרויסְבְּרֶענְגֶען, קֶען זַיין, זָאָגְט אֵיינֶער, דִי רַחֲמָנוּת. דִי רַחֲמָנוּת וָואָס אַ מַאמֶע קֶען אָפּשִׁיקְן דִי צָאָל פֿוּן אַ קִינְד, דִי רַחֲמָנוּת וָואָס אַ מַאמֶע הָאָט אויף אַ קִינְד
מאַמֶע רוּחְ-לְ רוּחֶל מַאמֶע רוּחְ-לְ מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ אוֹי אוֹי אוֹי רוּחֶל פַֿאַר וָואס מַאמֶע רוּחֶל כֶּנְסְט אִיר דָאס שְׁטַאַמְט פֿוּן סַאַסוֹבֿ אָלְדֶער פֿוּן שֵׁייוֶוערְד גָאלְד וֶוער אִיז גֶעזָאגְט דָאס זִי אִיז גֶעוֶוען דָא אַ מַאמֶע פַֿאַר וָואס רוּפְֿט מֶען אִיר מַאמֶע רוּחֶל נָאר רוּחֶל מַיְינֶע אִיז מְסִירוּת נֶפֶשׁ גֶעוֶוען אוּן זִי הָאט גֶעשְׁרִיגֶען אוּן גֶעוֶויינְט
אוּמעטליכע ייִדן בַאדֶם הַגָּלוּת, בַא יֶענֶע גָּלוּת. מֶען הָאָט פַארטְרִיבְן דִי ייִדן פוּן אוּמעטוּם, אוּן בַא דֶע קֶענִיגְלִיכֶע סִידֶע גֵייט זִיך אוֹיך פּוֹילֶען אִיבֶער זֵייער אִירכְל. אַיינֶע וֵעס הָאָט אַ זִין דֶע כִּנְדֶער, דָאס אִיז אוּנְזֶער מַאמֶע. אַזוֹי זָאגְט דֶער בְּרִיוו קָאווער, עֶר בְּרֶענְגְט עֶס פוּן אַיינֶעם, אִיך גֶעדֶענְק נִישְׁט, אַיינֶע וֵעס הָאָט אַ זִין דֶע כִּנְדֶערְלֶעך, דָאס אִיז אוּנְזֶער מַאמֶע, אַ מַאמֶע הָאָט אַ זִין דֶע כִּנְדֶער. רָחְלִ'ע מַיינִי, זִי אִיז יֶעדֶערְנְס מַאמֶע. אוּן כַּבְיָכוֹל דָאס הָאָט יַעֲקֹב גֶעוָואלְט, אַז דָאס זְכוּת פוּן דֶע מַאמֶעס טְרֶערְן, פוּן דֶע מַאמֶע וָואס אִיז בֶּאֱמֶת
פֿון דִי קִינדֶער. זֵיי הָאָבְן זִיך גֶעמָאָלדְן גֶעבֶעטְן אַז סְ'גֶעזאַנג הָאָט זִיך אָפּגֶעשטֶעלט דָאָ. אֵיין מָאָל אַ בייַנאַכט הָאָט עֶר אָפּגֶעקלָאָגט דִי פּרָאָבלֶעם פֿוּן דִי מאַמֶעס. דִי מאַמֶעס זַיינֶען מִתְפַּלֵל אַזֹוי אֵיין מָאָל אַ בייַנאַכט, וָואס זֵיי טוּעֶן אַזֹוי גֶעבֶעטְן אַז וָואס וֶועט זַיין? אָבֶער אִיך וָואלט מוֹדִיעַ זַיין דֶעם חִסָרֹון פֿוּן אַ מאַמֶע. אַ מאַמֶע בֶעט, מֶע זֶעט דָאָס וֶוען מֶע בֶעט אָפֿט פֿאַר אַ חוֹלֶה, בֶעט נָאָך מִיט דִי מאַמֶעס נָאָמֶען. יָאָ, מֶע זֶעט דָאָס דִי מאַמֶע אַ יִידִישֶע, אַ יִידִישֶע מאַמֶע. יָאָ? זִי הָאָט עֶפֶּעס, ס'אִיז דָאָך נִישט קֵיין יִידִישֶער טאַטֶע, וָואס?
הֲלָכָה בִּידוּעַ אַז עֵשָׂו שׂוֹנֵא לְיַעֲקֹב. הֲלָכָה בִּידוּעַ. בַּאַוווּסְתֶּע הֲלָכָה אַז עֵשָׂו הָאָט פֿייַנְט יעֲקֹב. אוּן אַ סַך פְֿרֶעגְן: ס'אִיז אַן אִינְטֶרֶסַאנְטֶע לָשׁוֹן, ס'הֵייסְט הֲלָכָה בִּידוּעַ. וָואס הֵייסְט הֲלָכָה? ס'אִיז אַ מְצִיאוּת, וָואס הֵייסְט הֲלָכָה? בְּרֶענְגְט עֶר אַ זֵיייֶער אַ זִיסֶע וָואָרְט. עֶר זָאָגְט: ס'אִיז דָאָ אַ הֲלָכָה, יָאָ, הֲלָכָה אִין יוֹרֶה דֵעָה, אַז צְוַויי מֶענְטְשְׁן עֶסְן אוֹיף אֵיין טִישׁ, אוֹיבּ אֵיינֶער עֶס מִילְכִיג אוּן אֵיינֶער עֶס פְֿלֵיישִׁיג,
אויף אֵיין טִיש. אֵיינֶער עֶסְט מִילְכִיג אוּן דֶער אַנְדֶערֶער עֶסְט פְלַיישִיל. מֶעגְן זֵיי עֶסְן אוֹיף אֵיין טִיש. יָא? וָואס אִיז דָא אַ גְרֶעסֶערֶע שִׂנְאָה צְוִוישְן אַ אִיד אוּן אַ גוֹי? וֶוער נָאָך הָאָט אַזַא פַיינְטְשַאפְט וִוא אָ אִיד אוּן אַ גוֹי? אִיז קוּמְט אוֹיס אַז דִי שִׂנְאָה אוּן דִי פַיינְטְשַאפְט פוּן עֵשָׂו צוּ יַעֲקֹב אִיז נִישְׁט אַן אַזֶעלְכֶע... אַז מֶען מַאכְט אוֹיס אַ הֲלָכָה. דָאס אִיז דִי הֲלָכָה בְּיוֹדְעִים, אַז מֶען מַאכְט אוֹיס אַ הֲלָכָה אַז זֵיי קֶענֶען עֶסְן אוֹיף אֵיין טִיש. דָאס הֵייסְט, דָאס הֵייסְט... יָא?
סְפַרְדִים זֶענֶען אַ טְשְמַאק, בַיי דִי אַשְכְּנַזִים אַ שְׁטַארְק כֹּהֵן אִיז גֶעווֶען דִי צַווָאָה מֶען זָאָל נִישְׁט גֶעבְּן בְּרִידֶער דִי זֶעלְבֶּע נָאַמֶען. אַזוי הָאָט מֶען גֶעהֵייסְן בָּרוּךְ יַעֲקֹב, ווֶען מֶען הָאָט נָאָר גֶערֿוּפְן בָּרוּךְ, הָאָט זִיךְ פַארְגֶעסְן. יָא, אַזוי הָאָט מֶען בְּשְׁטְרִיבְקֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זָאָל עֶר זַיין אַ מְלִיץ יוֹשֶׁר, אַ תִּקּוּן פַאר דִי נְשָׁמוֹת, הָאָט מֶען צוּגֶעגֶעבְּן אַ נָאַמֶען חַיִּים יִצְחָק, ווֶען עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעפִילְט, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעכַאַפְט אַז עֶר הָאָט אַ בְּרוּדֶער חַיִּים מֹשֶׁה, אוּן דֶער פֶעטֶער הַרַב מְנַחֵם, הָאָט גֶעהֵייסְן מֶען זָאָל אָמְבַייטְן צוּ חַי, אַז ס'אִיז דָאָ אַזַא נָאַמֶען
ער איז... אַלע מַתָּנוֹת וואָס ער הָאָט געפֿראָגט און אַלע סְגֻלּוֹת זענען עטּלַאכע שוֹין געקלונגען דאָ אויפֿן הַר הַבַּיִת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וַיָּקָם בַּלַּיְלָה הוּא. וויפֿיל בַּאטְרעפֿט הוּא? נוּ, הוּא איז צוועלף, אַזוי ווי ער איז געשְׁטַאַנען בַּיי חֲצוֹת. וַיָּקָם בַּלַּיְלָה הוּא, צוועלף אַ זייגער, וַיִּקַּח אֶת שְׁתֵּי נָשָׁיו, יאָ, סע דאָ תִּקּוּן רָחֵל און סע דאָ תִּקּוּן לֵאָה. צוויי... תִּקּוּן חֲצוֹת וואָס מע זאָגט איז שְׁטענְדִיק נאָך די צוויי ווייבער, דאָס איז רָחֵל מיט לֵאָה, וַיִּקַּח אֶת שְׁתֵּי נָשָׁיו
עֶר הָאט גֶענוּמֶען דֶעם צְוַוייטְן אוּן עֶר הָאט גֶענוּמֶען אַ קְלֵיינֶער אוּן דָארְט הָאט עֶר גֶעקְלָאפְט. אָה, דָאס אִיז עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶער אֱמֶת, פְּשׁשׁ! עֶר הָאט זִיךְ אַנְגֶעזָאגְט, אַזוי וִוא עֶר הָאט גֶעבְּרֶענְגְט פוּן פְרִיאֶרְדִיקֶע, פְּשׁשׁ, אַזוי מַמָּשׁ, מַמָּשׁ אַן אִמְפּוּלְסִיבֶער עִנְיָן, עֶס שְׁטִימְט פוּן אַלֶע זַוייטְן. נָאר וָואס דֶען, מִיר וֶועלְן זִיךְ גֶעבְּן אַ רוּק צוּ דִי יָארְצַוייטְן. דֶעה וָואךְ שַׁבָּת אִיז דָאךְ י"ט כִּסְלֵו, כַּיָּדוּעַ, דֶער בַּאקַאנְטֶער יוֹם הַשִּׁחְרוּר פוּן דֶעם בַּעַל הַתַּנְיָא, דִי יָארְצַוייְט פוּן דֶעם הַייְלִיגְן מַגִּיד, רֶבִּי בֶּער פוּן מֶעזְרִיטְשׁ, וָואס מִיר הָאבְן שׁוֹיְן פַארְצֵיילְט, ס'הָאט זִיךְ שׁוֹיְן גֶעמַאכְט... אוּ, ס'הָאט זִיךְ טַאקֶע גֶעמַאכְט שְׁפֶעט.
האָט אַ מַחַנֹום, און ווען די דאָקטוירים זענען אַרייַנגעקומען האָט ער עס באַגראָבן. איך האָב געוואָלט שפּעטער נאָכאַמאָל מַחַנֹום זאָגן ווי עס איז. און ס'געווען ממש אַזוי הויך ווי אַ מענטש. ס'געהאַט אַ גרויסער צוּרַת הַקּוֹדֶשׁ. און ער האָט געזוכט פאַר דעם פאַכמאַן ער זאָל מאַכן דעם פָּסוּק ווי דער מַלְאָךְ זאָגט אַל תִּשְׁלַח יָדְךָ אֶל הַנַּעַר. ער זאָל עס אויסשניצן אין דעם זילבער. און דער פאַכמאַן האָט געפרעגט הרַב הַצַּדִּיק מִסְקְוִוירָא וויאַזוי מאַך איך אַ מַלְאָךְ? ווייסט ווי אַ מַלְאָךְ זעט אויס? דער הייליגער רבי איציקל סקווירער האָט גענומען אַ פּעדער מיט אַ פּאַפּיר
עַיִן בְּעַיִן, יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' צִיּוֹן, דאָס איז אַ שיינע מִלְּתָא דְּאַיְגָן. איך האָב מַחֲזִיר געווען אַ נִיגּוּן פֿון ר' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, און איך וויל עס אַרויפֿלייגן. פֿרעגט מען מיר פֿאַר וואָס, יעדער וואַרט אויף חִידּוּשִׁים. דער עִנְיָן פֿון מָשִׁיחַ איז געוואָרן אָפּגעגרעניצט, און עס וועט קיינמאָל נישט געבוירן, ליידער, און מען וואַרט כְּבָר שוין אַז עס זאָל שוין ווערן געבוירן, וואָס עס זאָל שוין זייַן, מָשִׁיחַ זאָל שוין דאָ זייַן. אֲבָל עס איז איינע פֿון די שיינע נְגִינוֹת פֿון ר' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, וואָס שוין אַ רוֹבֿ מענטשן האָבן דאָס געמאַכט געאַרבעט
אַ לעבעדיקע ניגון, אַבער ס'האָט אַזוי פֿיל געפֿיל, ר' משה האָט אַן האַרץ. אַ געבעט, ס'איז, ווייסט ווי, אַ בענקעניש, וּבְשׁוֹפָטְךָ תַּשְׁמִיעַ קוֹל, כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ, וּבְשׁוֹפָטְךָ תַּשְׁמִיעַ קוֹל, דער ערשטער פֿאַל, דער צווייטער פֿאַל, ס'האָט אַזוי שיין געבויט, דער ניגון איז אַ הערליכע ניגון, כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ, וּבְשׁוֹפָטְךָ תַּשְׁמִיעַ קוֹל, כִּי עַיִן בְּעַיִן
כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' צִיּוֹן כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' צִיּוֹן כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' צִיּוֹן
היי היי היי כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' צִיּוֹן כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' צִיּוֹן היי היי היי כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' צִיּוֹן כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' צִיּוֹן
בְּשַׁבָּת אֵשֵׁב בְּצִיּוֹן, כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ. בְּשַׁבָּת אֵשֵׁב בְּצִיּוֹן, כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ. בְּשַׁבָּת אֵשֵׁב בְּצִיּוֹן. בְּשַׁבָּת אֵשֵׁב
דִי וואַסער זִיֶע
דאַייפּען שטייט אַזוי ווי עס וויל, אָדער מען דאַרף עדן, אָבער ווען מען ספּעלט עס איז עַיִן, שִין, שִין, יוּד, וָואוו. סאָ די צווייטע אות איז שִין. די צווייטע אות פון לָבָן, דער טאַטע פון לָבָן, איז אַ ווייַס. לָבָן ווייַס, זאָל ער גיין. די צווייטע אות פון דִינָה איז אַ יוּד. אַנטשולדיגט, די צווייטע אות פון יוֹסֵף איז אַ וָואוו. די אותיות שִין, ווייַס
איז וואָס איז וַיֵּשֶׁב דאָ זענען דאָ פֿיר צָרוֹת די מיטמאַכונגען וואָס יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט מיט זייַן ברודער עֵשָׂו מיט דעם שווער לָבָן מיט די טאָכטער דִּינָה און דער זון יוֹסֵף דאָ זענען דאָ די צָרוֹת וואָס איז די צווייטע אָדער אַזוי ווי בייַ איינע פֿון די בלעטער די מיטלסטע צָרוֹת ס'איז נישט די ערשטע צָרוֹת ברענגט דער הייליקער חִידָ"א אַז ס'איז אַזוי ווי די מיטלסטע צָרוֹת מְרַמֵז זייַן אַז יַעֲקֹב הָאָט זיך אַראָפּגעזעצט דאַרינען ס'איז נישט גענוי ווי פֿון אינדרויסן די פֿערטע פֿראַגע וואָס יַעֲקֹב
מִיטגֶעלֶעבְט אָטֶען זַיין גֶעזִיכְט זִיךְ אַנְטְלוֹיפְן. דאָס אִיז גֶעווֶען זַיינֶע שׂוֹנְאִים. הָאָט עֶר גֶעוווּסְט אִיךְ דאַרְף דאָ אַרַיינְגֵיין אוּן מְ'ווֶעט מִיר זִיךְ זֶעצְן אוּן עֶס מַקַבֵּל גֶעווֶען בְּאַהֲבָה. עֶר זאָגְט, אַאַזוֹי שְׁרַייבְט דֶער מְחַבֵּר. אוּן מְ' דאָס אִיז קוּמְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע מַסְקָנָא, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַמָאָל אַ אַ סַאךְ, ס'דאָ אִין דֶער פֶּלֶא יוֹעֵץ אוּן דֶער חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת זֶענֶען מְבָרֵר, וואָס מֵיינְט אוּנֶעמְן אַ מַצָּב, וואָס מֵיינְט מְ'דאַרְף טוּן הִשְׁתַּדְלוּת, ווִיפִיל דאַרְף מַן בֶּעטְן, ווִיפִיל דאַרְף מַן אַראָפְהָאָרֶעוֶוען, ווֶען מְ'זֶעט אַ מַצָּב. אוּן אִיךְ גֵיי נִישְׁט יֶעצְט אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם, ווַייל נִישְׁט ווַייל ס'אִיז לַאנְג,
דִי צְדוֹקִים וָואס הַאלְטְן זִיךְ פַאר אַזֶעלְכֶע שְׁטַארְקֶע צִיגְנְבִּינְדְן אִיז אַ רֵיי פְרָאבִּירְן זִיךְ אַרוֹיסְצוּצִיעֶן, נָאר עֶס אִיז דָא אַ שְׁטַארְקֶע שְׁטְרִיק אָדֶער פוּן אַיְיזְן אַ קֵייט, צִי אַ גֶעזִינְטְן פּוֹהְל פוּן צֶעמֶענְט, זֵיי קֶענֶען טַאנְצְן אוּן קְרַאצְן זִיךְ אַרָאפּ, אַבֶּער זֵיי גֵייֶען נִישְׁט אַרוֹיס פוּן דֶעם שְׁטְרִיק. וָואס גֶעשֶׁעט? דֶער אַלֶער דִי מֶענְטְשׁ קוּמְט אַהִין, עֶר וִויל קוֹיפְן אַ קוּ, דִי קוּ דָארְט אַקְס וָואס הָאט זִיךְ גֶערִיסְן, עֶס נֶעמְט אִים בְּלוּטְן בַּיי דֶעם הַאלְדְז, אוֹיפְגֶערִיסְן, אִים וִויל מֶען נִישְׁט קוֹיפְן. עֶר בְּלַייבְּט דָארְט בִּיזְן סוֹף טָאג, יֶעדֶער פְרָאבִּירְט
אַלע גוטע קו אָן צו קויפֿן, אַלע גוטע פֿערד. דאָס געבליבן די פֿערד, דאָס געבליבן די קו, וולאַד וואַט באַסאַווטוק. און ער האָט שוין עטלעכע ברידער, אַזוי ווי עס זענען דאָ אַנדערע פֿאַרקויפֿן דאָס. האָט ער געזאָגט מיידל, גייַ זע. יעדער קו וועט פֿאַרקויפֿט דאָרט. זי קומט אָן צאַפּ, דאַרפֿסט פֿאַרקויפֿן. אַז דִי שטייַסט רויִק, ביסטו אַליין, איז די קו מיט די פֿערד גייַט אַרויס מיט רויִק. די וועסט במילא פֿאַרקויפֿט. וואָס דאַרפֿסטו צעהרן? איר גייַט פֿאַרקויפֿט ווערן. שטיי רויִק.
דאָס איז דער וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב אֲרִים אִן אֲרִים. יָא, יִידְן, עַ נאָך עַ שֵיין זִיס וואָרט. יַעֲקֹב האָט געזאָגט, מֶע זֶעט אַסַאך מָאָל דער, מֶע קוּקְט אַראָפּ אַסַאך מָאָל מֶענְטְשְן הָאבְן מוֹרָא אַראָפּצוּ קוּקְן אִין נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אִין הַקְדוּשַׁת לֵוִי, ס'אִיז אַ שְׁטַארְקֶע בְּחִינָה'ס, אַבֶּער בַּיי צַדִּיקִים, בַּיי דִי תּוֹרָה גֵייט עֶס גָאר אַאַזוֹי אָפְן פַֿאר זֵיי. אִיךְ לַאךְ פַֿאר מִיר, כ'מֵיין, וֶועלְוְול פֶֿעלְדְמַאן גֵייט יֶעצְט גֶעבְן אַ הַסְכָּמָה אוֹיף דִי הַיילִיגֶע סְפָרִים חֲסִידוּת, תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם. אַבֶּער נַיין, ס'גֵייט זִיךְ חַזֶרְנְן אַז אַסַאךְ מָאָל דָאָרְט מֶע זֶעט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, מֶע זֶעט אַ אַ אַ אַ
לְמָשָׁל דֶער עֶרֶב נַחַל אַזֶעלכֶע זִיסֶע שֵׁיינֶע אַזֶעלכֶע הֶערלִיכֶע גֶעדַאנְקֶען אוֹיפ'ן פַּרָשָׁה אַז ס'אִיז מַמָּשׁ מִילֶכּ מִיוּט דְּבַשׁ. דֶער עֶרֶב נַחַל דֶער הֵיילִיגֶער עֶרֶב נַחַל זָאגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זַאךְ כ'הֶערְצִי. יוֹסֵף הָאט גֶעזָאגְט יַעֲקֹב הָאט גֶעזָאגְט פַאר יוֹסֵף אַז עֶר הָאט אִים אַזוֹי אָנְגֶעשְׁרִיגְן כ'הַאלְט דָא אַ חוּמָשׁ. אִיךְ קֶען דִיךְ נִישְׁט אוֹיסֶעווֵויינִיג חוּמָשׁ עֶץ וַוייְס אִיךְ שׁוֹיְן אַלַיינְס. עֶץ וַוייְס אִיךְ שׁוֹיְן. וַיִּגְעַר בּוֹ אָבִיו וַיֹּאמֶר לוֹ דֶער טַאטֶע הָאט
איז דִי רֶכֶנוּנְג איז ער לֶבְּט דאָך שוֹין נִישְׁט, שטֵייט דאָך שוֹין אַז ער קוּמְט זִיך בִּיטְן צוּ יוֹסֵף, סאָ מִיז זַיין אַז יֶעדֶע חָלוֹם האָט דִבּוּרִים וּמַעֲשִׂים, פְרֶעגְן אַ סַאך וואָס איז דִי ראיה פוּן דאָ אַז אַ חָלוֹם יֶעדֶע חָלוֹם, כ'קֶען זאָגְן בְּלוֹיז יוֹסֵף'ס, וואָס איז דִי ראיה פוּן דאָ ווַייל דַיין חָלוֹם אַ גַאנְצֶע דִבּוּרִים וּמַעֲשִׂים, מִיז זַיין אַז אַלֶע חֲלוֹמוֹת האָבְן דִבּוּרִים וּמַעֲשִׂים, וואָס עֶפֶּעס? כ'קֶען זאָגְן נאָר יוֹסֵף האָט יֶעצְט גֶעחָלֶעמְט אַ חָלוֹם וואָס האָט דִבּוּרִים וּמַעֲשִׂים, וואָס איז דִי ראיה יֶעצְט אַז יֶעדֶע חָלוֹם האָט דִבּוּרִים וּמַעֲשִׂים? זאָגְט ער אַזוֹי, הֶער זִיך צוּ אַ כאַפּ, וִואי יוֹסֵף
נוּ, שֶׁגָּנַב, אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר שָׂם ה' מִבְטַחוֹ וְלֹא פָנָה אֶל רְהָבִים וְלֹא בּוֹט זִיךְ פאַרלאָזט אויף אַזאַ חֲפוּשָׂא דְּמַחְיָא. זעט מֶען אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק זעט מֶען אַז מֶען ברויך זִיךְ נִישט פאַרלאָזן אויף אַ מֶענְטש. יאָ, אַלע פרעגן זִיךְ שוֹין פּוּנְקְט פאַרקערט, יוֹסֵף הָאָט זִיךְ דאָךְ יאָ גֶעבֶעטְן דֶעם שַׂר הַמַּשְׁקִים זאָל אִים דאָרט מַמֶּן. אָבֶער מֶען לערנט אַרוֹיס דאָ, זעט מֶען אַז פאַרלאָז דִיךְ אויף אַ מֶענְטש פאַרלאָז דִיךְ אויף דֶעם אַייבֶּערְשְׁטְן, דֶער בַּאשֶׁעפֶער וֶועט דִיר העלפֿן, מֵיינְסְט נִישט אַז דֶער מֶענְטש קֶען דִיר העלפֿן. אִים הָאָט זִיךְ גֶעמֵיינְט אַזוֹי, אִיךְ מַאךְ הִשְׁתַּדְלוּת, עֶר הָאָט פאַרזאָרגט
איין טאָג איז געווען אַזוי אַז די פֿרוי האָט געפֿילט אַזוי ווי די טעג זענען געציילט, ס'קומט שוין דער צייַט וואָס דער מַלְאַךְ הַמָּוֶת רופֿט אַראָפּ אין קלאַס אַראָפּ, אַ בּרוך גיין אַרויפֿצוציען אין הימל. און די עלטערע פֿרוי האָט געזאָגט פֿאַר די ייִנגערע פֿרוי וואָס האָט איר באַדינט, ס'איז געקומען דער צייַט, איך פֿיל שוין אַז מייַנע טעג זענען זייער געציילט, און שאַן, איך בּעטאַנק דיר פֿאַר אייער וואָס דו האָסט געטאָן. און די ייִנגערע פֿרוי האָט געזאָגט, יאָ, אָקיי, דו גייסט שרייַבן אַ צוואה, ווייסטאָ, איך האָב דיך אַזוי שיין באַדינט,
נוּגֶען שֵׁיינֶע דְהַאוּס מֶעקְן זֶען אִין דָארְט צַוָאָה, אִיז דָאך אַ שְׁרֶעכְטְלֶעכֶע זַאךְ, מַיינְסְטוֹ. שוֹיְן. נָאךְ אַ פַּאָר טָאג טַאקֶע הָאט זִי זִיךְ גֶעגֶעבְן דִי נְשָׁמָה צוּם בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים. עֶר הָאט גֶעעֶפְנְט דִי צַוָאָה, מֶע עֶפְנְט דֶעם צַוָאָה, וָואס זֶעט מֶען דָארְט? דִי צַוָאָה שְׁטֵייט אַז אִיר הוֹיז מִיט אִיר גַאנְצֶע פַאַרְמֶעגְן זָאל גֵיין פַאַר דִי פְרוֹי וָואס הָאט אִיר בַּאדִִינְט. זִי הָאט אַ הוֹיז אִין בְּנֵי בְּרַק וָואס אִיז וֶוערְט אַ סַאךְ גֶעלְט, אוּן נָאךְ עֶפֶעס גֶעלְט אִין בַּאנְק, אַ שֵׁיינֶע סְכוּם, אַלֶעס זָאל גֵיין פַאַר דֶעם פְרוֹי, זִי אִיז גֶעוֶוען אַ יְחִידָה פְרוֹי זִי
אוֹיב זִי הָאט נִישְׁט בַּאדִִינְט דִִי גַאנְצֶע צַייְט, וַואיל זִי הָאט גֶעהַאלְטְן אוֹיג אוֹיף מַייְן רֶעשִׁי, וֶועל אִיךְ נִישְׁט גֶעבְן מַייְן רֶעשִׁי. אַ גֶעמַייְנְצִיקַייְט, זִי הָאט מִיר אַלֶע גָארְן אַפְּגֶעזָאגְט דִִי צַוָואָה. אַז וֶועגְן דֶעם אִיז זִי דָא גֶעוֶוען? חָלִילָה! פַאר בַּאדִִינְן, וַואס אִיז גֶעהַאלְטְן אַן אַלְטֶע פְרוֹי אוּן זִי דַארְפְסְט מַייְן גֶעלְט? זָאל מִיר גֶעזִנְט נִישְׁט וּוֶוערְן. פַארְלָאז דִיךְ נִישְׁט אוֹיף דֶער מֶענְטְשׁ. בַּייְדֶע מַייְנֶע עֶלְטֶערְן הָאבְן דָאס גֶעוִויוּסְט. אַלֶע אִירֶע וֶוערְטֶער זֶענֶען אַפְּגֶעזָאגְט דִִי צַוָואָה. קוּק אִים וַואס ער הָאט גֶעטָאן, ער הָאט אַ קָאלְיֶע גֶעמַאכְט. דִִי צַוָואָה אִיז גֶעוֶוען אָנְגֶעשְׁרִיבְן פַאר דִִיר.
אך, איך הָאָב גֶעזֶען, ער קוּמְט צוּ מַיין בְּרִיוו פוּן דֶעם רֶבִּין, בִּיסְט גֶעגַאנְגְן, זִיכֶער אָט דִי יְשׁוּעָה לִיגְט דָאָ, אַז דֶער מֹשֶׁה רָאָטֶנְבֶּערְג, דֶער גְבִיר, גֵייט דִיך הֶעלְפְן. נַיין, נַיין, נַיין, נַיין, מֹשֶׁה רָאָטֶנְבֶּערְג הֶעלְפְט נִישְׁט. דָאָס הָאָט גֶעזָאָגְט אַ חָסִיד פוּן דֶעם קָאָצְקֶער. אִיז גֶעוֶוען דָאָרְט גֶעוַואכְסְן מִיט אַן אֱמֶתְן בִּטָּחוֹן. דֶער מֹשֶׁה רָאָטֶנְבֶּערְג אִיז נִישְׁט קֵיין הֶעלְפֶער. דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט דִיך הֶעלְפְן. איך זֶעהסְטוּ הָאָסְט פַארְלָאָזְט, אַז אִיך גֵיי זַיין אַ רַאטֶעוווּנְגְס פְלַאַץ, אוּן פוּן מִיר וֶועסְטוּ קֶענֶען אַ חֲתוּנָה מַאכְן, נַיין. גֵיי אַהֵיים, אַ רוּבְּל גֵיי אַרוֹיס אוּן זֶעה אַז נָאָר דֶער בַּאשֶׁעפֶער קֶען דִיר הֶעלְפְן, יֶעצְט קֶען עֶר דִיר הֶעלְפְן. יֶעצְט, אַז דוּ וָואַרְפְסְט זִיך אַרַיין
דער רֶבִּי גֵייט פֿוּן אִים אוּן עֶר פֿאָרט אָפּ אַהֵיים. הָאָט ז זיך גֶעטְראַכְט דער רֶבִּי קֶען מִיר אוֹיך נִיט העֶלפְנֶן, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה. מֶען זִיך גאַנצְן בַּטְלֶן אִין הִימְל, יאָ? וָואס אַיינֶער אַלֵיין קוּמְט אַ בַּעַל-הוֹדָאָה, עֶר הָאָט אִים נִישְׁט קֵיין אַנְדֶערֶע בְּרֵירָה, מֶען זִיך גאַנצְן בַּאשֶׁעפֶר אִין הִימְל, צוּ דֶעם גְרוֹיסְן באָס, דֶער בִּיג באָס. זאָגְט דער בַּאמְבְּרִידֶער רֶבּ יוֹחָנָן טְשֶׁער, קוּמְט עֶר אַרַאיין, אוּן ס'אִיז דאָ אַזאַ גְרוֹיס עוֹלָם, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט יֵעדֶער, יֵעדֶער חָסִיד וֶוערְט אוֹיפֿגֶענוּמֶען פֿאַר אַ שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם. אוּן עֶר פֿלִיט גאָר אוֹיסגֶעלֶעקְט, אוֹי דער רֶבִּי הָאָט אִים אוֹיסגֶעהֶערְט, דער רֶבִּי הָאָט אִים פֿאַרשְׁטאַנֶען, אוּן עֶר הָאָט דער רֶבִּי הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט פֿאַר אִים. זאָגְט עֶר אִנצְוִוישְׁן מֵיינְסְטוּ פּוֹעֶלְן, דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער פּוֹעֶלְט
מערזשע. ער פֿאַרלאָזט זיך נאָר אויפֿן רֶבִּי'ן, נאָר וואָס זאָגט ער דאָרטן? ווען ער קומט אַרויס פֿון מיר, די זְכוּת פֿון פֿאַרלאָזן זיך אויפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן, זאָגט דער טַאלְנֶער - מיין בְּרִידֶער רְ' יוֹחָנָן'טשֶע - פֿאַרלאָזט זיך נאָר אויפֿן בְּרִידֶער! ער קען נישט פּוֹעֵל'ן גאָרנִישט! ער קען פּוֹעֵל'ן בייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן! סאָ מֶע דאַרפֿן וויסן צו זייַן אַ הַאקְלֶע נוֹשֵׂא. מֶע דאַרף וויסן וואָס מיינט אַ מִין צַדִּיקִים, מֶע דאַרף וויסן אַז דער צַדִּיק האָט אַ כֹּחַ, אָבער מֶע דאַרף אַלץ וויסן, אַלץ דער צַדִּיק אָן דעם אֵייבֶּערְשְׁטְן איז גאָרנִישט. דִי גאַנצע זְכוּת פֿונעם צַדִּיק איז וועגן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דער צַדִּיק אַליין איז דִי זֶעלבֶּע בָּשָׂר וָָדָם וִוִי
רַבִּי יוֹאֵל בְּרַוּן. עֶר הָאָט דַאן גֶעזָאגְט עֶר הָאָט עֶס גֶעזָאגְט צוּ מֶענְטְשְׁן כֶּענֶען אִים, אַ תַּלְמִיד חָכָם. אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאגְט אַזָוי, עֶס שְׁטֵייט דִי גְמָרָא דִי תַּנְחוּמָא דִי בַּקַאנְטֶע גְמָרָא, וְהַבּוֹר רֵיק אֵין בּוֹ מָיִם. דֶער בּוֹר, דֶער גְרוּב אִיז גֶעוֶוען לַיידִיג, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוֶוען כַּיִן וָואסֶער. וָואס אִיז אַ דֶע...רֶעכְט דִי גְמָרָא, אַז דֶער בּוֹר אִיז לַיידִיג, וַוייְסְט מֶען אַז עֶס אִיז נִישְׁטָא כַּיִן וָואסֶער. ס'אִיז לַיידִיג, וָואס זָאגְסְטוּ מִיר וְהַבּוֹר רֵיק, אֵין בּוֹ מָיִם? אַבֶּער מַשְׁמַע, פוּן דָארְט כוּמְט אַרוֹיס לֶערְנֶען,
אַז ער איז אַרייַנגעפֿאַלן אין אַ גרוב, אַבער ער ווייסט אַז סוֹמֵךְ ה' לְכָל הַנּוֹפְלִים, דער אייַבערשטער לאָזט נישט אונטער פֿאַר אַלע וואָס פֿאַלן, ער ווייסט אַז דער באַשעפֿער גייט מיט מיט מיר אין גרוב, וְטוֹב ה' לַכֹּל וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, ס'איז גוט, דער אייַבערשטער איז גוט צו יעדעם, איך בין נאָך אין אַ גרוב, ס'איז מייַן ערגסטע מצב וואָס איך בין אָנגעשאַנכעט, דער אייַבערשטער האָט אַ פּלאַן, ער איז גוט, וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, מוֹראָדיגע מוֹראָדיגע ווערטער, דאָס האָט יוֹסֵף מיטגענומען אין גרוב, דאָס איז דע נחושתא בעקרוב יתבי, איז דאָ די באַקאַנטע זאַך, דאָ אומפֿלעכט זיך אַרייַן אַ ביסל פּרשה
זֵייער שֵיינע חֲנֻכָּה. וַיִּשְׁמַע רְאוּבֵן וַיַּצִּילֵהוּ מִיָּדָם, יַא? רְאוּבֵן הָאָט גֶעהֶערְט אַז מֶע וִויל אִים דאָ אַזוי אוּנְטֶערְבְּרֶענְגְן, מֶע וִויל הַארְגֶענֶען יוֹסֵף, הָאָט ער גֶעזָאגְט: נַיין, וָואס טוּט זִיךְ דאָ? מֶע גֵייט אִים פַאַרְקוֹיפְן פַאַר אַ מֶע גֵייט אִים אַרַיינְוואַרפְן אִין גְרוּב, יַא? דאָ אִיז אַ בַּאקַאנְטֶע מִדְרָשׁ אוֹיף דֶעם, אוֹיף דֶעם וַיִּשְׁמַע רְאוּבֵן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, וָואס פְּסוּקִים קוּמֶען גוּטְן.
וואָלט געווען אַ סך אַרגער, וואָלט מען אים געהאַרגעט חָלִילָה, יאָ? וואָלט געווען אַ סך אַ גרעסערע טענה אויף די שבָטים. מיין פֿאַר דעם זייער פֿליישיגע אויגן. לכּבֿוד דעם אַז ער איז זוֹכֶה געווען אַז די גְזֵירָה פֿון יוֹסֵף איז אום נישט זייַן אַז מען זאָל האַרגענעס אַלע ייִדן טאַקע, אַז מען זאָל נישט ער האָט געראַטעוועט כּלַל יִשְׂרָאֵל, אַזוי ווי ראוּבֿן הייַט געראַטעוועט יוֹסֵפ'ן נאָך. איז ראוּבֿן מיט די נֵס חֲנוּכָּה האָבן אַ שייַכות. ווייַל ראוּבֿן הייַט געראַטעוועט יוֹסֵף איז די כַּפָּרָה פֿון די גָלוּת יָוָן איז נישט געווען אַזוי געפֿערלעך. ווייַל מען הייַט נישט ממש געהאַרגעט יוֹסֵף.
בּוֹבוֹס. יאַ, מַיִם חַיִּים בּוֹבוֹס. אַז ער וועט וואַסער, וואַסער איז מַיִם חַיִּים שֶׁל תּוֹרָה. מֶע זֶעט אַז נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים יֵשׁ בּוֹ. אַז דאָס איז מָלֵא מִיט אַכְזָרִיּוּת. מֶע זֶעט דער קאָפּ פֿיל מִיט תּוֹרָה, אַזוי פֿלעגט ער זאָגן, אַ בחור'ס קאָפּ. אוּן ר' מִיכָאֵל בֶּער, ר' מִיכָאֵל בֶּער זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, זאָגט פָּשׁוּט דֶעם פְּשָׁט פֿוּן דִי צְוֵיי מֵאמָרָא'ס איז, מֶע הָאָט גֶערֶעדְט עִנְיָנָא דְיוֹמָא, פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב, מֶע הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן עִנְיָנִים פֿוּן חֲנֻכָּה. יאַ, נֵר חֲנֻכָּה לְמַעְלָה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים אִיז פְּסוּלָה.
וואָס ער האָט געוואָלט איר זאָגן אַז זי האָט פֿאַרטוישט דעם טאַטנס בעט. יעקבֿ אָבֿינו האָט געוואָלט אַראָפּברענגען נאָך צוויי נשמות, נאָך צוויי שבֿטים. דאָס זענען אפֿרים און מנשה. און רחל האָט פֿאַרטוישט יעקבֿ אָבֿינוס בעט. און ער האָט זי האָט געוואָלט נאָכאַמאָל חתונה האָבן, ער האָט געוואָלט נאָכאַמאָל וואוינען מיט בלהה. און רחל האָט פֿאַרטוישט די בעט, און ער האָט נישט אַראָפּגעבראַכט נאָך צוויי נשמות. שפּעטער טאַקע האָט ער געזוכט אפֿרים און מנשה, זיי זאָלן זייַן אַזוי ווי שבֿטים. אבער דאָס האט גאָרנישט געהאָלפֿן אַז יעקבֿ האָט נישט געקענט אַראָפּברענגען נאָך צוויי שבֿטי ק-ה. יאָ, און אויף דעם
אַקעגן איינע פון די פון די פון די פון די שְׁמוֹת פון ה', פון איינע פון די צירופים, איז זיך נישט פָשׁוּט זיך צו באַנוצן מיט דעם. אַז יעדער שְׁאֵלָה וועגן איינע פון די שֵׁם הויכ"ה קען מען זיך נישט פָשׁוּט באַנוצן. מען האָט נישט געהאַט נאָך קינדער, האָט ער זיך געדאַרפֿט באַנוצן. אַבער ווען ער האָט ווען נאָך צוואַנציק קינדער ערפֿילט, האָט ער זיך נישט געדאַרפֿט באַנוצן מיט די יוֹד-הֵא-וָואוו-הֵא, שפלאַקאָווער זענען אַקעגן די שֵׁם הויכ"ה. אַזוי ווי ער האָט איבערגעמישט ווען נישט די בעט פון יַעֲקֹבֿ, ער האָט פֿאַרטוישט זייַן אֲבוֹתס בעט, און יַעֲקֹבֿ האָט אַ ייִנגערע קינד, קען די ייִנגערע קינד מְשַׁמֵּשׁ זייַן, און זי זאָל גיין אַ מְחַיֶּה. ווער האָט די
גּוֹיִים גֶעוֶוען, הָאָט עֶר גֶעטַאכְט אַז עֶס אִיז נָאר אַ שׁוּם נַחֲלָה פַאר רְאוּבֵן. יַא? אִיז וועֶן רְאוּבֵן אִיז גֶעגַאנְגְן מְשַׁמֵשׁ זַיין דֶעם טַאטְן טוֹיט, דֶעם טַאטְן יֶענֶע שָׁעָה, הָאָט רְאוּבֵן שִׁבְעָה גֶעטָאן יֶעדְן טָאג יֶענֶע שָׁעָה, וועֶן עֶר הָאָט בַאדִִינְט דֶעם טַאטְן. פַאר וַואס הָאָט עֶר גּוֹיִים גֶעוֶוען אַז עֶר זָאל דָאפְן יֶעצְט מְשַׁמֵשׁ זַיין דֶעם טַאטְן? עֶר אִיז דָאָך אַ חֵלֶק פוּן דִי הִתְלַבְּשׁוּת הָרָעָה. אוּן אַז עֶר אִיז יֶעצְט מְשַׁמֵשׁ דֶעם טַאטְן, אִיז אַ שְׁטִיקְל פְּרָאבְלֶעם. וָוארוּם בֶּאֱמֶת וָואלְטְן דִי יוּנְגֶערֶע קִינְדֶער וָואס וָואלְטְן גֶעדַארפְט גֶעבּוֹירְן וועֶרְן בַאדִִינֶען יֶעצְט יַעֲקֹב. סָא דָאס אִיז אַיינזַאך. רְאוּבֵן אִיז
נעמט אוּן טוּט אִים, יוֹסף, הַארגֶעט אִים נִישט, פַּאקט אִים אַרַיין אִין גרוּבּ. פַארשטֵייסטוּ, דִי גְמָרָא זָאגט אַז אֵיינֶער וָואס אִיז אַרַיינגֶעפַאַלן אִין אַ בּוֹר וָואס זֶענֶען דָארטְן נְחָשִׁים וּעַקְרַבִּים, שלֶענג אוּן עֶקדִישׁ, קֶען מֶען אָנְנֶעמֶען אַז דֶער מֶענטשׁ אִיז טוֹיט. אַזוֹי וָואַרט עֶס, עֶר וָואַרט נִישט קֵיין נְחָשִׁים, אַ מֶענטשׁ וָואס פַאַלט אַרַיין אִין אַ גרוּבּ, וִוִי מֶען זָאגט אוֹיף עֶנגלִישׁ, "there is no chance" אַז עֶר זָאל עֶס אִיבֶּערלֶעבְּן. טוּט עֶר חוֹזֶק
שטייט, וואָס איז דער טייַטש פֿון דעם פּסוק? וואָס איז געהאַט מיט יוספֿן? וואָס איז געהאַט מיט אים? הַשְׁלִיכ- הַשְׁלִיכוּ אֹתוֹ אֶל הַבּוֹר הַזֶּה, וואַרפֿט אִים אַרייַן אִין דֶעם בּוֹר הַזֶּה. וואָס איז זֶה? וויפֿל איז זֶה בְּגִימַטְרִיָּא? זֶה איז זַיִן הֵא, אֶל הַבּוֹר הַזֶּה, דאָס איז דֶע. וואָס איז דֶע? דאָס איז זֶה. זֶה איז בְּגִימַטְרִיָּא 12, וויזוי? ס'איז פּשוט, האָסט געוווּסט ס'איז פּשוט, צו וואָס דאַרפֿסטו שרייַען, האָסט געקענט רעדן שטיל. מיר וועלן נאָר רעדן: זֶה איז בְּגִימַטְרִיָּא 12. הַבּוֹר, וואָס איז 12
20 אַמּוֹת. וויפֿל אַמּוֹת איז הינדערט און 20 טְפָחִים? יאַ, ווייסט דאָך יעדער איינער, צו 20 אַמּוֹת, אַ אַמָּה איז דאָך זעקס טְפָחִים, ס'איז אַ פשוט'ע. ני, פֿיר אויס אַזוי זיס, זאָגט ער, די שְׁבָטִים הָבְן דאָך געזען דעם חוּשִׁים אָן אַ קְרָבֿן די עֲגָלוֹת, וואָס ס'איז געווען 20 אַמּוֹת, אֶלָּא 20 אַמּוֹת זאָגט די גְּמָרָא, לָא שָׁלְטָא בֵּיהּ עֵינָא, מֶע קען עס נישט זען, וועגן דעם אַלעמאָל די סְכָךְ איז הויך 20 אַמּוֹת, קען מען עס נישט זען. ווען די מְנוֹרָה ליגט העכער 20 אַמּוֹת, קען מען עס נישט זען, וואָרום לָא שָׁלְטָא בֵּיהּ עֵינָא, דער אויג קען נישט זען ווען ס'איז העכער 20 אַמּוֹת, וועגן דעם אום
סאָ איז געווען צוואַנציק אַמאָלס, וואָס לֹא שָׁלְטָה בָּהֶם עַיִן, ס'איז נישטאָ קיין עַיִן הָרָע אין דעם, יאָ? אַגַבֿ וואָס לֹא שָׁלְטָה בָּהֶם עַיִן, שטייט האָבן זיי געמיינט אַז מען וועט זיי אַרייַנגעוואָרפֿן, און דורך דעם וועט ער זיך פּאָטערן פון זיי, אבער זיי זענען נישט געוויסט אַז ער איז די חַיּוֹת פון זיי, עֶר איז געוואָרן אַ מֶלֶךְ פון זיי. שטעלט די גְמָרָא זיך דאָ דאָס אַנדערע זאַך, נֵר חֲנֻכָּה שֶׁשִׁכְחָהּ, ווי דאַרפֿן שטעלן ווי די עַיִן זעט, דאָס מיינט מען דאַרף קוקן ווי מען דאַרף צו זייַן, אויף די מִצְוֹת דאַרף מען קוקן, אויף גוטע זאַכן.
אַז מֶע קוּקְט אויף גוּטֶע זאַכְן, ווֶעט מֶען זוֹכֶה זַיין אַז זַיין עַיִן הָרַע זאָל נִישְׁט שאַטְן, וואָרֶעמ יוֹסֵף ווֶען ער קוּקְט אויף גוּטֶע זאַכְן, האָט זַיין עַיִן הָרַע נִישְׁט גֶעשָׁאַדְט, אַזוי ווִי דִי גְמָרָא זאָגְט אִין מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת אִין דֶעם גְרַף. קֶען מֶען זאָגְן, אִיךְ האָב גֶעזֶען פֿוּן דֶעם קִיוִויאַשֶׁר רַב, אַז נֵר, סֻכָּה, מָבוֹי, דִי דְרַיי זאַכְן וואָס לויט דִי וואָס דֶער פֿרֶעגְט אִים זאָגְט, אַז הֶעכֶר כ"ג אַמָּה אִיז פָּסוּל. נֵר, סֻכָּה, מָבוֹי, אִיז דִי אוֹתִיּוֹת נ' ס' מ', נִסִּים, שֶׁנַּעֲשׂוּ נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ בַּיָּמִים הָהֵם בַּזְּמַן הַזֶּה. זאָל אָדָם שְׁטֶעלְן אַ בִּיסְל
אַז מען קוקט נישט, מען דאַרף עס זאָל נישט זייַן, אַז די עַיִן הָרַע האָט אַ שליטה, יאָ? געוואַלדיג געוואַלדיג. מען זאָגט נאָך אַ וואָרט אויף חֲנֻכָּה, האַ? וואָס עס געהערט אים צו פֿון מייַן חשובֿן טאַטן זאָל זייַן געזונט.
אין עֲקֵדָה שְׁטֵייט וַאֲנִי וְהַנַּעַר נֵלְכָה עַד כֹּה שְׁטֵייט פֿון צַדִּיקִים דאָס מוֹרָא'דִיגְן דְּרָשׁ אַז עַד כֹּה איז דאָס אוֹר שֶׁל חֲנֻכָּה וַאֲנִי וְהַנַּעַר איך און די קינְדֶר וועלן גיין עַד כֹּה ביז דעם כ"ה דעם כ"ה כִּסְלֵו חֲנֻכָּה לִיכְט כ"ה כִּסְלֵו אָדער דאָס קליינע רֶבֶּה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט געזאָגט און מייַן טאַטע מורנו ורבנו הָאָט געזאָגט דער היילִיגער שַׂר קֹדֶשׁ אין זייַן מְתִיקוּת'דִיגֶה היילִיגֶה לָשׁוֹן דאָס מֵיינְט נִישְׁט סְתָם אַ דְּרָשׁ נִישְׁט סְתָם ווֵייס אִיךְ וואָס פְּשָׁט וַאֲנִי וְהַנַּעַר נֵלְכָה עַד כֹּה
סאָגט אַ וואָרט ק"ה כֹּחַ ק"ה, ביז חֲנֻכָּה וואָס, ווען, ווי, זאָגט ער, מע דאַרפֿן דאָס גלייבן! אַזוי האָט געזאָגט סקווערער רבי. דאָס האָט געזאָגט ר' נַחוּם טשערנאָבילער, אַזוי האָט געזאָגט ר' נַחוּם טשערנאָבילער, וואָס איז געווען אַ תַּלְמִיד פֿון דעם גרויסן מַגִּיד, וואָס איז געווען אַ תַּלְמִיד פֿון הייליקן בַּעַל שֵׁם טוֹב. מע דאַרף גלייבן, אַז ווען אַבְרָהָם אָבִינוּ איז געגאַנגען צו דער עֲקֵידָה, האָט ער דעמאָלטס מַמְשִׁיךְ געווען דעם נֵס חֲנֻכָּה. אַזוי האָט דער הייליקער סקווערער רבי געזאָגט, ס'איז נישט סְתָם אַ שיינע תּוֹרָה, ער איז געגאַנגען ביז
אָט כאַפּ! אָה! אַז מע דאַרף גלויבן, אַז ווען אַבֿרהם אָבֿינו איז געגאַנגען צו דער עֲקֵידָה, איז ער ממש געווען דער נֵס אין דער אוֹר שֶׁל חֲנֻכָּה. האָט דער פֿאָטער מַשִׂיג געווען אַ ביסל מַמָּשׁוּת צו זייַן עַל הַתּוֹרָה... אַ ביסל צו פֿאַרשטיין עַל הַשֵּׂכֶל, מְקָרֵב זייַן עַל הַשֵּׂכֶל. האָט דער קאָזשעניצער רבי געזאָגט: ווי אַזוי האָט אויסגעזען דער נֵס חֲנֻכָּה? אַ יעדער איינער פֿרעגט דאָך: ווי אַזוי האָט אויסגעזען דער מִצְוָה פֿון חֲנֻכָּה? שטייט אַפּגעהאַלטן ייִדן מַתִּתְיָהוּ, מיט פינפֿ אַזעלכע קינדער, פינפֿ זין, גייען זיך שלעפּן מיט וועמען?
נאָכדעּם קומט צוּ זייַן זוּן, אוּן ער זאָגט פֿאַר זייַן זוּן יִצְחָק, מ'גייט דיך שעכטן. גייט שעכטן יִצְחָק? יִצְחָק קען גאָרנישט טראַכטן? עפּעס דער טאַטע לעבט זיבֿן אוּן אַכציג יאָרן, ער איז אַ ביסל דעמענטשע, ער האָט דעמענטשע שוֹין, אָקיי? ער פֿאַרשטייט נישט די גראַדע חינוך, יאָ? נאָך דער ציוויי זייַן געוויס, אַז ס'איז נאָר דאָ אַזאַ זאַך שעכטן. שעכטן געהערט אַן אוּמגעפֿרעגטע זאַך, אַן אוּמגעשמאַכטע עבֿוֹדָה זָרָה, יאָ? אַבֿרָהָם אָבֿינוּ דאָס געפּילעוועט פֿאַרעם געגאַנגען זאָגן, חֲתַם סוֹפֵר זאָגט טאַקע, ס'הייסט עֲקֵידַת יִצְחָק, ווייַל יִצְחָק האָט געהאַט די מִינַס הַחָכְמָה, ס'איז שוֹין אַ מאַנט, יאָ, דאָס איז נאָך ווען
מַמָּשׁ כְּזָארֶן דֶנַייְס חֲנֻכָּה אַז דִי כִּנְדֶער פֿוּן מַתִּתְיָהוּ דֶן וִויסְן אַז מֶע פָֿאָלְגְט דֶעם טַאטְן מַתִּתְיָהוּ גֵייט מֶען גֵייט אִין מִלְחָמָה אַרַייְן וֶועט עֶר גֶעוִוינֶען. הַפְלָא וָפֶלֶא. אִיךְ הָאָבּ מַמָּשׁ יֶעצְט אַ מַעֲשֶׂה וָואס מַייְנֶער אַ טַאטֶע הָאָט זִיךְ אָנְגֶעזֶען
פְלֵגְן דִי תַּלְמִידֵי הֵיכַל שָׁלוֹם אַבְרָהָם, דִי מוֹסְדוֹת הֵיכַל שָׁלוֹם אַבְרָהָם וָואס דֶער קְלֵיינֶער רֶבִּי הָאָט אוֹיפְגֶעשְׁטֶעלְט, הָאָט מֶען זִיךְ אַ סַאךְ אוּמְגֶעגֶעבְן, גֶעפִֿירְט דִי גַאנְצֶע מוֹסְדוֹת אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט. אִיז גֶעוֶוען דָארְט אַ אִיד רִבִּי יוֹסְל בּוּקְסְבּוֹים, אַ כְּתִיבָה'ס קְלֵיינֶע צָהֳלָה'דִיקֶע, עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ סַאךְ עֶלְטֶער, גֶעפִֿירְט... וַוייל דִי יוּרְגַאנְג פְֿוּן דִי קְלֵיינֶע רֶבִּי, אַזוֹי וֶוען מֶען הָאָט גֶעדָארְפְֿט עֶפֶֿעס זָאגְן פַֿארְן רֶבִּין, מַיין טַאטֶע מִיט רִבִּי אֱלִיעֶזֶר... זֵיי זֶענֶען נָאָךְ גֶעוֶוען יוּנְגֶע לַייט. אוּן וֶוען מֶען הָאָט גֶעדָארְפְֿט עֶפֶֿעס אַ מֶעדְזְשֶער זָאךְ, עֶפֶֿעס אַ שְׁטַארְקֶע זָאךְ צוּ זָאגְן, פְֿלֶעגְט מֶען שִׁיקְן רִבִּי יוֹסְל עֶר זָאל זָאגְן פַֿארְן רֶבִּין.
האָט סאַטמאַרער מייַן טאַטע זאָגט ווי דער רבי הייַנט אויסגעגאַנגען יעדער וואָרט שראַנג האָט דאָס איז אַ מין שִפְלוּת אַזויגאַר אַזוי דאָס אויסגעגאַנגען ווי רב יאָסעלע זאָגט שוין ענדיק ווי דער רבי איז ער האָט דאָס געזאָגט און איך וועל ציטירן זאָגט דער רבי אַ דריטע טעות ווי די וועלט האָט די וועלט האָט נאָך אַ דריטע טעות די וועלט האָט אַ טעות אַז אַ בַּעַל הַבַּיִת קען זיך שטאָלצירן אַ בַּעַל הַבַּיִת קען זיך אויך שטאָלצירן עץ איז טאַקע גרויסע פּראָטאָקאָל מייַן טאַטע זאָגט די לשון ער האָט געזאָגט אַזוי אַ פּראַקטישע
ער איז דאָך אַ גרויסער פּראָטעקציאָנט. ער האָט געזאָגט, ער איז אַ פּראַקטישער מענטש. אָבער לאָמיר אים מסביר זייַן, ער וועט מסביר זייַן די גאַנצע זאַך, און טאַקע ער וועט זייַן גערעכט. מע ווייסט, מען גייט אים זוכנער, אָבער וואָס קען זיך כאַפּן, דאָס איז אַ מענטש וואָס קליגער פֿון דער אַלטער, אָבער דער אַלטער פֿאַרשטייט נישט. ער פֿאַרשטייט נאָך בעסער ווי אונדז, שַׁאֲלוּ אָבִיךָ וְיַגֵּדְךָ, זְקֵנֶיךָ וְיֹאמְרוּ לָךְ, יאָ? אינטערעסאַנט, יאָ. סע מאַכט זיך שפּעט, אָבער אויף חֲנֻכָּה נאָך דאָ אַ סאַך זאַכן, וואואָ, חֲמוֹר. אַז מען מוז נאָך אָפּקלייַבן אַ ביסל, פֿון
עֶר מֶעג דאָך מאַכְן קִדּוּשׁ לְבָנָה. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט קִדּוּשׁ לְבָנָה, אוּן נאָכְדֶעם הָאָט עֶר גֶעכַאַפְּט אַז ס'אִיז נאָך נִישְׁט כְּזַיִת שְׁלֵמָה, נאָך נִישְׁט כְּזַיִת שְׁלֵמָה. עֶר עֶנְדִיגְט מַאַכְן קִדּוּשׁ לְבָנָה, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר גֶעכַאַפְּט זִיךְ, אַז ס'אִיז נִישְׁט אַמְוְזֶעהֶן שְׁלֵמָה פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ אוּן עֶס פּאַנְגְט אָן גְלוֹיבְן, וִויזוֹי הָאָט עֶר זִיךְ טוֹעֶה גֶעוֶוען? אַז ס'אִיז נאָך נִישְׁט כְּזַיִת שְׁלֵמָה, עֶר הָאָט דאָך גֶעקֶענְט מַאַכְן עֶר קֶען דאָך מַיינֶען עֶמִיצֶער הָאָט עֶר דאָך גֶעקֶענְט מַאַכְן קִדּוּשׁ לְבָנָה. נִיסַאַתֶעם זֶעהְט פַאַר וָואס הָאָט עֶר גֶעהָאַט מַעֲשֶׂה מְסִירַת נֶפֶשׁ, אַז וִויזוֹי אַזאָי אַז עֶר הָאָט גֶעכַאַפְּט
איז דאָך דאָ די באַקאַנטע קשיא פֿון תּוספֿות, וואָס תּוספֿות פֿרעגט, וויאַזוי האָבן געוווּסט אַז דאָס קריגל איז טהור? מען האָט געטראָפֿן איינציק קריגעלע, איינציק קריגעלע אייל וואָס איז טהור, וואָס האָט געהאַט דעם זיגל פֿון דעם כּהן גדול. תּוספֿות פֿרעגט אַ באַקאַנטע קשיא: וואָס האָב איך פֿון אַ זיגל? ס'איז דאָך דאָ אַ הלכה, אַז אויב טמאַנט אַ מענטש, אַ זב רייַט אויף אַ כלי, אַפֿילו ס'איז פֿאַרמאַכט, און ער שאַקלט דאָס, ער ריקט דאָס, ווערט דאָס טמא. אַפֿילו ס'איז פֿאַרזיגלט מיט אַ זיגל. און אַ גוי הויט אַ הלכה ווי אַ זב לגבי
נאָר אויב די גוים, אויב די חשמונאים, אויב די די יוונים האָבן מסייַד געווען די קריגל אֲפִילוּ זיך געווען פֿאַרמאַכט דאָס קריגל, איז די חֲתוּמָה איז בִּבְחִינַת פֿון אַ טוּמְאַת זָב, אֲפִילוּ ער האָט עס נישט געזען איז עס טָמֵא. זאָגט תּוֹסָפֿוֹת מ'מוז זאַגן, אַז מ'האָט געקענט אומנאָר נישט געקריגט די כֵּלִים. מ'מוז זאַגן, מ'מוז זען זאָגט תּוֹסָפֿוֹת, ס'איז געווען שטויביק, מ'האָט געזען אויף אַזאַ אופֿן, אַז די כֵּלִים האָט מען נישט מסייַד געווען, אַזוי זאָגט תּוֹסָפֿוֹת דאָרט. זאָגט דער הייליגער יוּד, זאָגט דער יוּד הַקָּדוֹשׁ:
און געוויס דאָס וואָס מען טוט מען האָט ער אָן אייַל געשיקט איז גאָרנישט קיין נס. סאָ דאָס איז טאַקע געווען דער נס אַז מען האָט פֿאַרגעסן. איינער פון די תּלמידים פֿון בעל שם טובֿ הַקָּדוֹשׁ זאָגט איינער איז אַז מען האָט פֿאַרגעסן דַּוְקָא די הֲלָכָה. און דאָס האָט ער דעמאָלט געציגט לייק דער מנחת אליעזר אַז סע קען זייַן אַז דאָס איז דאָס מיינט ער אַ ציגט לייק זאָגט ער אַז אַ געדאַנק דער אייבערשטער האָט מען פֿאַרגעסן אַז ער זאָל קענען אים שלייפֿן. און אָקעי מיר וועלן זען דאָ אַ שיינע זאַך מיר מוזן זאָגן נעקסטע וואָך די זאַכן וואָס מיר וועלן נישט ענדיקן סע מאַכט זיך שפּעטער
אַן הֲכָנָה אַ שׁיר אִין דִי יְמֵי הַשָּׁבוּעַ, אָבער צְווֵיי זאַכְן האָב אִיךְ גֶעזֶען. אַז מֶען דאַרף מאַכְן אַ הֲכָנָה פֿאַר חֲנֻכָּה, דִי צַדִיקִים הָאָבְן גֶעהאַט אַ הֲכָנָה, דִי חֲסִידִים הָאָבְן גֶעהאַט אַ הֲכָנָה פֿוּן דִי מִצְוָה אִיז סַךְ גְרֶעסֶער. אִיז אָבער גֶעזֶען בְּרֶענְגְן אַז דֶער הַייְלִיגֶער רֶבִּי אִיצִיקְל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרסְק הָאָט אַיְידֶער דֶערְצֵיילְט אַז ער הָאָט גֶעזֶען ערֶב שַׁבָּת חֲנֻכָּה צְווֵיי אַזֵייגֶער נאָכְמִיטאָג, דאָס מֵיינְט דאָרְט פִיר אַזֵייגֶער, אַנְטְווֶערפְּן פֿאַרמאַכְט מֶען אַ בִּיסְל פְֿרִיאֶער, שְׁטֵייט ער שׁוֹין צְווֵיי אַזֵייגֶער נאָכְמִיטאָג מִיט דִי שַׁמָּשׁ אִין דִי הֶענְט, מִיט דִי לֶעכְט
עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען גְרֵייט, בִּיז עֶר גֵייט בִּיז עֶר גֵייט צִינְדְן. עֶר הָאט זִיךְ נִיט אויסגֶעהַאַלְטְן. אִיךְ מֵיינֶע אַ בִּיסֶעלֶע גַאַוַוה'דִיק טְרַאכְתְּן אִין דֶעם צַארְט. אָבֶער עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען צוּ צְווֵייעֶר זַייגֶער גְרֵייטְן דִי לֶעכְט בַּאפִּיר, עֶר גֵייט יֶעצְט צִינְדְן חַנֻכָּה-לֶעכְט. דִי צַדִּיקִים הָאבְן גֶעבְּרֶענְט דִי הַכָנָה צוּ דִי מִצְוָה. אֲפִילוּ אַ תַּלְמִיד פֿוּן חֲזוֹן אִישׁ, נִישְׁט פֿוּן דִי חֲסִידִישֶׁע קְלַאס, פֿוּן מִיר אַזוי צוּ זָאגְן, נִישְׁט פֿוּן דִי חֲסִידִישֶׁע גֶזֶע, חֲזוֹן אִישׁ הָאט אָנְגֶעצִינְדְן דִי מְנוֹרָה יֶעדְן טָאג צְווַאנְצִיק מִינוּט נָאךְ דִי שְׁקִיעָה. אִין אֵיינֶע פְֿלֶעגְן קוּמֶען פְֿרֶעגְן בַּאַמְפּ
אִיז אַיינאָר אַאַרייַן גֶעקוּמֶען צוּם חַזוֹן אִישׁ. עֶר הָאָט גֶעוואָלט פּרֶעגְן אַ קַשְׁיָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶער חַזוֹן אִישׁ זִיצְט גאָרנִישְׁט, עֶר זִיצְט פַאַרמוֹיחֶעט. אִיז עֶר צוּצִיגַאַנְגֶען צוּם חַזוֹן אִישׁ, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלט עֶפֶּעס פּרֶעגְן. הָאָט דֶער חַזוֹן אִישׁ גֶעזאָגְט: "נִישְׁט יֶעצְט, נִישְׁט יֶעצְט." עֶר הָאָט גֶעזאָגְט: "קוּמְט שפֶּעטֶער." עֶר אִיז גֶעזֶעסְן פַאַרמוֹיחֶעט, אִיר וִויסְט מֶען גֵייט יֶעצְט צִינְדְן דִי הֵיילִיגֶע לִיכְט, אוּן אַזאָי אִיז עֶר גֶעזֶעסְן פַאַרמוֹיחֶעט, מֶען קֶען אִים יֶעצְט שְׁטֶערְן, פּרֶעגְן קַשְׁיוֹת. דאָס אִיז שוֹין גֶעוֶוען דֶער חַזוֹן אִישׁ. יאָ. אוּן מִיט דִי כַּוָנָה דאָרפֿט מֶען צוּצִיגְן צוּ דִי הֵיילִיגֶע לִיכְטֶעלֶעך. אוּן מִיט דִי מִצְוָה פֿוּן דִי מְנוֹרַת הַטְהוֹרָה, דִי עֶרְשְׁטֶע טאָג חֲנֻכָּה דִי מְנוֹרָה
נאָפֿאַל פֿון דעם גרויסן דִבְרֵי חַיִּים וואָס איז אַוועק מיט הונדערט צוואַנציק יאָר צוריק. פֿון די גרעסטע פּוסקים, ער איז געווען פֿון די גְאוֹנִים גְאוֹנִים, גְאוֹנִים. איינער פֿון די גְאוֹנִים אין זייַן צייַט האָבן געזאָגט, ר' חַיִּים איז אַוועקגעגאַנגען, ווען נישט ער ווייסט אַז ער איז אַ בֶּן דּוֹרוֹ, ווען נישט ער ווייסט אַז דאָס איז דער דִבְרֵי חַיִּים, האט געפֿלעכט דאָס זעלבע דאָר, וואָלט ער געזאָגט אַז ער איז איינער פֿון די רִאשׁוֹנִים. די בְּקִיאוּת און די די סְפָרִים פֿון דִבְרֵי חַיִּים איז עפּעס אַ פֿאַנְטאַזְמאַגאָרִישע אופֿן, ער וואָלט געווען זיכער אַז ער איז פֿון די רִאשׁוֹנִים.
ער הָאָט מֶען גֶעטְרָאָפְן מִיט אַזאַ נַייעס גָאָרנִישְׁט בַּאַזִירְט. כ'הָאָב גֶעזֶען אַז מֶען בְּרֶענְגְט אַז דֶער רֶבִּי שְׁלִיטָ"א פְלֶעגְט אַרַיין-קומֶען, עֶס אִיז גֶעוואָלְט מֶען זָאָל זִיך אוֹיפְשְׁטֶעלְן פַֿאַר אִים. עֶר גֵייט אַרַיין אַזאַ אָנֶע, אַזאַ עֶנְגְשָׁאפְט, עֶס אִיז גֶעוואָלְט מֶען זָאָל זִיך אוֹיפְשְׁטֶעלְן פַֿאַר אִים לִכְבוֹדוֹ. פְלֶעגְט אַרַיין-קומֶען דַאוֶוענֶען בָּרוּךְ שֶׁאָמַר, כְּדֵי אַז דֶער עוֹלָם שְׁטֵייט מִמֵילָא בַּיי בָּרוּךְ שֶׁאָמַר, בַּיי בָּרוּךְ שֶׁאָמַר דַאַרְף מֶען דָאָךְ שְׁטֵיין, אִיז אַדָאַמָאָלְס אַרַיין-קומֶען מֶען זָאָל זִיך שוֹין שְׁטֶעלְן לִכְבוֹדוֹ. אִיךְ וַוייס גְרָאַדֶע הַאנְט אַ סַאךְ מֶענְטְשְׁן וָואס קוּמֶען אַרַיין אוֹיךְ בַּיי בָּרוּךְ שֶׁאָמַר, אֲבָל וֶועגְן אַן אַנְדֶערֶע סִיבָּה, אִים הָאָט מֶען זִיך שוֹין גֶעפְלַאנְט פַֿאַר דֶעם
ס'האָט זיך געפֿראַוועט שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, מע גאַטאַנצט מיט אַזאַ מין לְהָבָה. איינמאָל הָאָט מען געענדיגט עין יוּד שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה זייער שפּעט, נאָר מוֹרָא'דִיג שפּעט. און מ'האָט געזען, מ'האָט געבעטן פֿאַרן תּוֹלְדוֹת אַהֲרֹן רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מ'האָט געענדיגט שפּעט, מאָרגן הָאָט דער עוֹלָם אויפֿגעשטאַנען שפּעטער ווי פֿאַר נוכס זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע, ס'האָט מוֹרָא'דִיג געבאַדערט. און עפּעס איז ער געבעטן באַשעפֿער, איך בעט דיך, אַ מְחִילָה איך האָב געענדיגט שפּעט, ער וויל נישט ס'זאָל זייַן וועגן זייַן שוּלד, ווייַל ער הָאָט געענדיגט
אוּן בְּחוּמָשׁ אִיז זאָגאַר גֶעשְׁמאַק צוּ אַרְבֶּעטְן, עוֹלַם הַתּוֹרָה קֶען רוּפְן בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם. אִים מֶעדִיֶעם מֶען רוּפְט לַייוְו נִמְשָׁכִים שִׁיר אֵיי עֶן, אוּן וֶועסְטוּ וִילְן אַראַנְזְשִׁירְן kmwelwi@gmail.com, אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע רַבּוֹתַאי, אַ חֲנֻכָּה, לָאָזְט זִיךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַראָפּ צוּ אוּנְז, כִּפְשׁוּטוֹ כְּמַשְׁמָעוֹ, לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה, אוּן עֶר זָאָל אוּנְז גֶעבְן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת, וָואס אוּנְז קֶענֶען זִיךְ נָאָר פַֿאַרְשְׁטֶעלְן אַז עֶס זָאָל קוּמֶען, עֶס זָאָל שׁוֹיְן אַראָפְקוּמֶען אוֹיף
אַיי יְמִינָא דִּסְלָקָא לְעֵילָא נִתְנַדְבוּ, גְוַואלְד, אַיי יְמִינָא דִּסְלָקָא לְעֵילָא לְעֵילָא, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, יְמִינָא
אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ יְשׁוּעָה לְדוֹרוֹת גֶעפוּנֶען אִיז אַ שְׁטֵיין אִין מִצְרַיִם טִיף אַרָאָפּ אַלְט-כְּנֶעכְט פַאַרְקוֹיפְט מִט בִּזְיוֹנוֹת אוּן פַּיִין
מַה טֹּבוּ וּמַה נְּעִימוּ מַה טֹּבוּ וּמַה נְּעִימוּ שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד אוֹי רְאוּבֵן אוּן שִׁמְעוֹן לֵוִי אוּן יְהוּדָה דִי שְׁטַאַרְקֶע יְהוּדָה דֶער מֶלֶךְ אַלֵיין יִשָּׂשכָר זְבוּלֻן עֶז בֵּייט אוֹיס רְאוּבֵן
וּוִי טוֹב אוֹי שֶׁבֶת אַחִים גַּם יַחַד אוֹי הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים וּוִי שֶׁבֶת אַחִים גַּם יַחַד
רִיבּוּי
לִידַאי לִידַאי לִי לִי צוּ יֶעדֶער אֵיינֶער, אֵלִיָּהוּ, אֵלִיָּהוּ, אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, ער זִיצְט אַ דִיפֶע, פִֿינְצְטֶערֶע חֲרִיפָה, גֶעלֶעבְט אַזֹוי גֶעשְׁמאַק מִיט דֶעם טאַטְן
אונדזער זיסער מייַטעסלאַוועס זינע זאַווע כ'וועל קיינמאָל פֿאַרגעסן דעם טויערן פֿלאַם שְׁלֹמֹה'נְיוּ שְׁלֹמֹה'נְיוּ שְׁלֹמֹה'נְיוּ מייַנויוּ אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי ווייַל ער ווייַל ער ווייַל ער איז ניט נאָ אוי אוי אוי ווייַל ער ווייַל ער איז ניט נאָ
אוי ווי דִי קוּשְׁיָא לֵייגְט עֶר אִים פָֿאר. עֶר לֵייגְט דִי קוּשְׁיָא לֵייגְט עֶר אִים פָֿאר. מִיט אַ אַזָא עַמִּינֶה כּהֲנִים עַמִּינֶה, אֲפִילוּ זִי אִיז גָארנִישְׁט גֶעבְּן אִירֶה. אָנְגֶעקְרִיצְט אִין הַארְצְן רִיכְטִיגְן בְּלִיק. דִי גִיט דִי צַארְטְן. אוי ווי בְּרֶענְגְט מֶען
איין טאָג זאָגט די באַלאַבאָסטע צו דעם פֿירער פֿון פֿאָיטפֿער יאַסע, איך וויל מיט דיר רעדן זידער זאַך. דו ביסט דאָ
פֿיר ייִנגלעך פֿייַן, איך וויל זאָגן דיר אַ כּלָה יאַסע. זי איז נישט קיין בְּרוּרְיָה'ס אַ זִיוּוּג.
יוֹסֵף זִיצְט זִיךְ אֵיינְגֶעבּוֹיגְן, אוּן רֶעדְט נִישְׁט קֵיין ווָארְט. עֶר אִיז עֶרְגֶעץ אַוועֶקְגֶעפְלוֹיגְן, אִין אַ ווַייטֶער ווַאנְד.
מייַן תּוֹרָה עֶרְלוֹיבּט מִיר נִישְׁט נֶעבְּן אַ פְֿרוֹי וָואס גְלוֹיבְּט נִישְׁט זִי טְרַאכְט נִישְׁט וִוי מִיר אֶרְגֶעץ
נאָר וועטשקע זאָל מיר גיין מַכַּפֵּר זייַן, זי האָט דאָך געוווּסט און זי האָט זיך געוווּסט. יעצט האָב איך דיר פאַרכאַפּט. דער גייַסטיקער ער גייט זיך אַרומדרייען, אַלע טויערן זענען פאַרקלאַפּט. דער צַדִּיק יְסוֹד עַלַם, אַזוי ווי ער האָט, ער האָט געבראַכט
בּישטוּ קאַמף זאַך וואָס קען דאָך דרעקן די הימלאֶך הִיט אַז עס גייט פֿאָר אִיבּערזאָגן די גוּטע מִיטן זִינגען
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אִיךְ וֶועל דִיר זַיין עֶרְפָאלְגְרַייךְ אוּן נוּצְלֶעךְ אִיךְ פַארְזִיכֶער זִיךְ נִישְׁט אִין קֵיינֶעם נָאר אִין דִיר אִיךְ פַארְלָאז זִיךְ אוֹיף קֵיינֶעם נָאר אוֹיף צַדִּיקִים
ייִדְן, אויף ייִדְן טְרִיט אוּן אויף ייִדְן שְׁרִיט, סַיי וֶוען ס'אִיז חַס וְשָׁלוֹם שְׁלֶעכְט, אוּן סַיי וֶוען ס'אִיז גוּט. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם,
איך וועל דיר זייַן, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, איך וועל דיר זייַן. העלף מיר, העלף מיר, איך זאָל קענען
אוֹדוֹתֵיהֶם אָצִיעָה לִצְלִיחָתֵינוּ
מייַן ברכה, צדּיק יסוד עולם, צדּיק קאַטובאָווער, אוי אַשרינו, דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ, דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ, אוי, ווען עס קומט דער צדּיק, משיח איז דאָ
צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם צַדִּיק קָדוֹשׁ הַשֵּׁם רַחֲמָנוּת קַדְּשֵׁנוּ בִּזְכוּת אֲבוֹתֵינוּ צַדִּיק אֵל עֶלְיוֹן
עֶר הָאט דִי תְּשׁוּבָה וָואס עֶר הָאט בַּאדִינְט דֶעם טַאטְן, עֶר הָאט בָּאוֹזֶשֶׁע תְּשׁוּבָה גֶעטָאן, פַֿאר וָואס עֶר הָאט בַּאדִינְט כִּבְיָכוֹל דֶעם טַאטְן. אוּן עֶר וֶועט זִיךְ קוּמֶען אַנְטְקֶעגְן יוֹסֵף אוּן עֶר וֶועט זָאגְן, יָא, יוֹסֵף אִיז דָא, עֶר הָאט גֶעטְרַאַכְט יָא, יוֹסֵף אִיז דָא, מֶען הָאט דָא 11 שְׁבָָטִים. אוּן אִיךְ בִּין מְבַלְבֵּל, אִיךְ טוֹיְשׁ דִּי שְׁבָטִים דִי בֶּעט, וָואלְט גֶעוֶוען נָאךְ שְׁבָָטִים, וָואלְט נָאךְ אַלְץ גֶעוֶוען צְוֶועלְף. אוֹיבּ אַזעֹוי, אֲנִי וַאֲנִי בֹאּוּ, וִויאַזוֹי וֶועל אִיךְ קוּמֶען דָא, וִויאַזוֹי וֶועל אִיךְ קוּמֶען פַֿאר מַיין טַאטְן, אִיךְ בִּין דָאָךְ שׁוּלְדִיק. תּוֹרָה דְרֵייט זִיךְ אַזעֹוי אָפְן פַֿאר דִי צַדִּיקִים, אַז ס'אִיז מַמָּשׁ אַזעֹוי, מֶען קֶען
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מֶען אִיז אַ בִּיסְל פַארְקִילְט. וָואס מֶען הָאָט עֶס אַרַאִין דְרֵיידֶעלֶע גֶעשְׁפִּילְט. אַבֶער מֶען הָאָט זִיך גוּט גֶעפִילְט. אַבֶער צוּ זָאגְן אַ שֵׁיינֶע שִׁיר הָאָב אִיך יֶעצְט גֶעצִילְט. אוּן מִיט מַיינֶע גוּטֶע בְּרִידֶער הָאָב אִיך דָא גֶעדִילְט.
זינגען בייַ דִי לֵילֶכְט בייַ רִ' שְׁלֹמֹה'לֶע בּאָבּאָווער. אַ הַאַלְבֶּע שׁוֹעֶ אִיז ער גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן גֶעקְלָאצְט אוֹיף דִי לֵילֶכְט. גֶעקְלָאצְט מֵיינְט גֶעקוּקְט. גֶעקוּקְט אוֹיף דִי לֵילֶכְט, ער הָאָט גָאָרנִישְׁט גֶעטָאן, נִיט אַמָאָל גֶעזוּנְגֶען. דָאָס מָאָל גֶעפְרֶעגְט רִ' שְׁלֹמֹה'לֶע, "וואַיְיס מֶענְטְשְׁן קוּמֶען, מֶע שְׁטֵייט אַ הַאַלְבֶּע שׁוֹעֶ, מֶע קוּקְט אוֹיף דִי לֵילֶכְט, מֶע וֶוערְט אַ בִּיסְל לַאַנְגְוַואַיְילִיג. סִ'אִיז בּאָרִינְג, וִואִי מֶע רוּפְֿט עֶס אִין אַמֶערִיקֶע." "מַאַכְט נִישְׁט וָואָס זִיךְ טָאן." רִ' שְׁלֹמֹה זָאָגְט, "וָואָס הֵיילְסְט 'מַאַכְט נִישְׁט וָואָס זִיךְ טָאן'? סִ'אִיז דִי גְרַאַדֶע צַאיְיט פַֿאַר חֶשְׁבּוֹן הַנֶּפֶשׁ," ער הָאַט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם בּאָבּאָווערְן. "דַאַרְפְֿן אַרָאָפּטְרַאַכְטְן אַ בִּיסְל וִואִי מֶע שְׁטֵייט מִיר אוֹיפְֿן וֶועלְט. וָואָס הֵיילְסְט 'מַאַכְט נִישְׁט וָואָס זִיךְ טָאן'?"
יעצט צוצינדט דאָס פּאָרל לעכטעלעך זיך צינדן, ווען מען צינדט אָן די לעכטעלעך מוז מען זיך אַ ביסל מִתְבּוֹנֵן זייַן, וואָס האָט ער כּוֹעַס בַּעוֹלָם? וואָס דאַרף איך טאָן דאָ? איך שטיי מיר אויף דער וועלט. וועלן מיר זאָגן אַ וואָרט אויף פָּרָשַׁת מִקֵץ, מיר וועלן דאָ זאָגן אויף מִקֵץ, מיר צוריקקומען אַ ביסל צו חֲנֻכָּה צוויי דרייַ ווערטער. שטייט עפּעס פַּרְעֹה חוֹלֵם, זאָגט דער הייליגער אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, פַּרְעֹה חוֹלֶמְט, יאָ? ער הָאָט די זיבן פֿעטע קויין מיט די זיבן זאַנגען, ער ציטערט פֿון חֲלוֹמוֹת.
זֶענֶען שוֹין פֿאַרלאָפֿן דרַיי... פֿאַרלאָפֿן דרַיי יאָר. עֶר הָאָט באַריכטֶעט, באַריכטֶערט נאָך. יאָ, נאָך דרַיי יאָר חלומט עֶר נאָך אַלץ. יֶעדְן טאָג. אִין דֶעמָאלְטס נאָך דרַיי יאָר, דֶער ראֹשׁ הַשָּׁנָה, וֶוען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַלְס פֿוּן תְּפִיסָה, הָאָט עֶר זִיך דֶערמאַנְט, עֶר זָאָגְט: אִיך חָלוֹם כְּבָר שְׁנֵית שְׁנָתַיִם, וַויל דֶער פּוּם רִיכְטֶער הָאָט אִים גֶעהָאָט אַ פּאַכְנאַשִׁילְשְׁל הָאָט אִים גֶעהָאָט. עֶר חָלוֹם'ט שוֹין דרַיי יאָר. הָאָט עֶר גֶערוּפֿן דִי גְרוֹיסֶע כִּשּׁוּף-מאַכֶערְס אוּן גֶעטְשְׁקֶעס אוּן שְׁרֶעק-ספּאָטִיקְס מִיט שְׁרֶעק-טְראָקְס, הָאָט עֶר גֶערוּפֿן. אִיז, אַזוֹי זָאָגְט דֶער מַחֲזוֹן
אִיך פֿיל דִי אַלְטֶע סִימָנִים, עֶר זָאָגְט: "רֶבֶּה, אִיך פֿיל אַ גְרוֹיסֶער שְׁמִיצִיגֶער חֲמוֹר דְאַגּוּן, אַ קְלָאס אַ נֶפֶשׁ". הָאָט אִים דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ גֶעזָאָגְט: "מֶנְדְלֶה, דִי גְלַייבְסְט בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אַז שֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית אִיז שׁוֹין אַנְגֶעגְרֵייט פַֿאַר דִיר וַואסֶער? דִי גְלַייבְסְט בֶּאֱמֶת? טְרַאַכְט אַרַאיין אוּן גְלַייבּ". מֶנְדְלֶה הָאָט זִיךְ בִּיסְל אַפְגֶעשְׁטֶעלְט אוּן זִיךְ פַֿאַרְטִילְפְט אִין זַיינֶע הַיילִיגֶע מַחֲשָׁבוֹת, עֶר הָאָט אַנְגֶעהוֹיבְן גְלוֹיבְן בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אַז וְועֶן דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאָט בַּאשַׁאַפְן דִי וְועֶלְט אִיז שׁוֹין אַנְגֶעגְרֵייט פִּינְקְטְלִיךְ
פֿון אויסלייזן. ער האָט געבעטן אַז דער שַׂר הַמַּשְׁקִים זאָל אים צוויי מאָל דערמאַנען.
זאָגט מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְזִכָּרוֹן וְלִבְרָכָה, פאַר אַ חלום שֶׁל שְׁנֵי יוֹרְדִים טוֹקְס זִיךְ אָן פֿון קוּם אין דער רגע וואָס יוֹסֵף הַצַּדִּיק האָט געגלויבט, בום! ער געדענקט, אַרויס מיר דעם יוֹסֵף פון דזשייל. זייער זייער שיין. יאָ, איך וועל דיר וואָס מסכים זייַן אויף ר' פנחס'ל קאָרעצער א דבור וואָס ער גייט פאָר. צוריק צו חנוכה, וועלן מיר זאָגן אַ שיינע טאַטש אַ פשט אויף דער הייליגע קשיא פון דער בֵּית יוֹסֵף.
אַז נאָר וואָס דאָר חוּמָשׁ הָאָט גֶעזֶען דֶעם נֵס שֶׁל חֲנוּכָּה אַכְט יאָר, דאָס קוּמֶענְדִיקֶע יאָר, הָאָט מֶען בַּאשְׁטִיםְט יוֹם-טוֹבֿ מִיט הַלֵּל וְהוֹדָאָה צוּ לוֹיְבְן אוּן דַאנְקֶען דֶעם בַּאשֶׁעפֶר. יאָרְן שְׁפֶעטֶער... אַלֶע פְרֶעגְן דִי קוּשְׁיָא: וָואס הָאָט מֶען גֶעוַואַרְט אַ יאָר? פַֿאַר וָואס נִישְׁט יֶענֶע יאָר? בְּרֶענְגְט דֶער קְדוּשַׁת לֵוִי צְוַויי תִּירוּצִים: זָאָגְט ער אַזוֹי: פַֿאַר וָואס הָאָט מֶען נִישְׁט מְתַקֵן גֶעוֶוען צוּ לייֶענֶען מְגִילַאת חַשְׁמוֹנַאי? לייֶענְט מֶען מְגִילַאת אֶסְתֵּר. מַעֲשֶׂה פֿוּן דִי מְגִילַאת אֶסְתֵּר, פַֿאַר וָואס לייֶענְט מֶען נִישְׁט אַ מְגִילָה פֿוּן דִי חַשְׁמוֹנָאִים? צְוַוייְטֶער תִּירוּץ:
אֵיינס. וואָס דער אֵייבֶערשְׁטֶער האָט בַאַשַאַפְֿן דִי וֶועלְט פַֿאַר דִי יִידְן, אַזוי וִואִי דִי גַאנְצֶה תַּאַוָוה זאָל זַאיין מְשׁוּבָּד פַֿאַר דִי יִיד, אַלְץ זאָל דִינֶען דֶעם יִיד. דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער האָט בַאַשַאַפְֿן דִי וֶועלְט מִיט יִידְן אוּן אַלְץ דִינְט אִים. אַזוי וִואִי זאָגְן אֵיידֶער אָָדָם הָרִאשׁוֹן האָט גֶעזִינְדִיקְט, האָט מֶען גאָרנִישְׁט גֶעדאַרפְֿט טאָן. אַלְץ אִין דֶער וֶועלְט האָט גֶעדִינְט, ס'אִיז גֶעוואַקְסְן גְרֵייטֶע פְֿרוּכְטְן, גְרֵייטֶע זַאכְן, וואָס מֶען האָט נִישְׁט גֶעדאַרפְֿט האָבְן וַוייצְן, אוֹיסאַרְבֶעטְן, אַלְץ האָט מֶען גֶעקֶענְט עֶסְן פַֿוּן דִי בַּיימֶער, אַלְץ וואָס ס'אִיז גֶעוֶוען אִיז דאָ גֶעוֶוען צוּ דִינֶען דֶעם מֶענְטְשׁ. אַזוי וִואִי בַּיי דִי נֵס פּוּרִים,
אַ ניגון דאַרפֿסטו שטיין, מען גייט דאַוונען צום אייַבערשטן, אייַבערשטער געמאַכט אַ נֵס. אַנדערש ווי פֿאַר חֲנֻכָּה, גייט עס אַ ביסל אַנדערש, מַתִּתְיָהוּ, מען גייט דאַרפֿמן, מען חֲנֻכָּה הַאַלט, די חַשְׁמוֹנָאִים זיך געדאַרפֿט שלאָגן, וְכַדּוֹמֶה, יאָ? אַנדערש ווי די בְּרִיאָה, איז לְכַתְּחִלָּה אויסגעשטעלט געוואָרן, לְכַתְּחִלָּה איז אויסגעשטעלט געוואָרן אַז די ייִדן דאַרפֿן גאָרנישט טאָן, אַלץ איז פֿאַר זיי. דעמאָלטס אין די צייַטן פֿאַר חֲנֻכָּה זענען די ייִדן נישט געווען אין אַזאַ גוטן מַצָּב לְחַבָּל, האָט מען געמוזט, דאָס איז נישט געווען דער נֵס אַזוי ווי די בְּרִיאָה איז אויסגעשטעלט אַז מען זאָל דינען פֿאַר די, די ייִדן האָבן געמוזט עפּעס טאָן
מִיט לוֹיבֿ אוּן דאַנְקְן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, דֶעמָאלְטְס אֶלְנֶסוֹיֶער וֶוערִין דַאהַאלֶע אִיבֶּרֶס. קוּמְט אוֹיס אַז דִי צְוַוייטֶע יָאר אִיז גֶעוֶוען נָאךְ גְרֶעסֶער וִוִי דִי ערְשְׁטֶע יָאר אָ צִירְץ. דִי עֶרְשְׁטֶע יָאר הָאָט מֶען גֶעהָאָט אַפְגֶעעפְנְט דִי שׁוּלְן דּוּרְךְ דִי מִלְחָמָה. יֶעצְט אַ יָאר שְׁפֶעטֶער, נָאכְן אַרְבֶּעטְן אַ יָאר נָאךְ אַרַיין-לֵייגְן אַזֶעלְכֶע כֹּחוֹת דִי הֵיילִיגֶע חַכָמִים, עֶפְנְט מֶען אוֹפְנְסְט שׁוּלְן דּוּרְךְ דאַנְקְן אוּן לוֹיבְן דֶעם אֵייבֶּרְשְׁטְן, יָא? סָא וֶוען אַ ייִד זָאגְט יֶעצְט הַלֵּל עַל הַנִּסִּים, יָא? מֶע זִינְגְט דִי נִיגּוּנִים, מֶע פְרֵייעְט זִיךְ מִיט חֲנֻכָּה, גֵייט עֶר מִיט דֶעם עֶפְנֶן דִי טִירְן פִּינְקְט וִוִי דָאלְטְס
חַשְׁמוֹנָאִים. דְזשֶׁע פַֿאר דִי חַשְׁמוֹנָאִים הָאבְן אָפּגֶעוואוֹנֶען דִי מִלְחָמָה, זֶענֶען זֵיי אֲרִיבֶּרזָאגְן דִי נִיגוּנִים הַלֵּל וְהוֹדָאָה. מֵילָא וֶועט פַֿארֶֶנְטפֶֿרְט, פַֿאר וָואס מֶע דָארְף מַאכְן נָאָך אָ טָאג חֲנוּכָּה, דִי עֶרְשְׁטֶע יָאר אִיז טַאקֶע גֶעוֶוען אַלֶע זִיבְן טֶעג, זָאגְט דֶער יוֹסֵף מוֹשֶׁה, דִי עֶרְשְׁטֶע יָאר אִיז גֶעוֶוען זִיבְן טֶעג טַאקֶע, אַבֶּער אַ יָאר שְׁפֶעטֶער, דָאָס אַלֵיין וָואס מֶע הָאָט אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז מֶע קֶען אוֹיפֿטִין דִי אוֹרוֹת פַֿוּן הַלֵּל וְהוֹדָאָה, דָאָס אַלֵיין אִיז אַ יוֹם טוֹב, וָואס פַֿארְדִינְט אַ עֶקְסְטְרָא טָאג. פַֿארְשְׁטֵייט זִיךְ, אַ זִיסֶע תִּירוּץ פַֿוּן מוֹרֶשֶׁת יוֹסֵף.
דאָס הייסט, וואָס ער איז שפּעטער, האָט מען טאַקע געזען דעם טאַטנס דבֿקות וואָס איז אַרויסגעפֿלאַמט די זעלבע זאַכן מיט די חשמונאַים און עמך בית ישראל ווי באַוווּסט, געוואַלדיק. עס איז באַוווּסט, אַז חנוכּה צינדט מען ביים טיר, יאָ? צינדט מען ביים טיר. הַטֶּפַח הַסָּמוּךְ לַפֶּתַח, דער טפֿח וואָס איז נעבן טיר. ס'איז כדאַאי צו דערציילן וואָס דער הילקאַ... רַב הילקאַ גָאוֹן, נֵר חֲנֻכָּה מִשְּׂמֹאל, דער נֵר חֲנֻכָּה
לִינְקֶע זַייט דִי מְזוּזָה, אויף דִי רֶעכְטֶע זַייט דֶער יוּד וָואס גייט מִיט צִיצִית שְׁטֵייט אִין דִי מִיט. אַבַּר כ'גֶעהֶערְט זֵייֶער אַ זִיסֶע טַעַם פוּן דֶעם גָאוֹן וְצַדִּיק רֶבּ פִישֶׁעלֶע הֶערְשְׁקָאוָוִיטְשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. זָאגְט עֶר אַ זִיסֶע טַעַם. שְׁטֵייט אַיינֶע פוּן דִי מִדְרָשִׁים בְּרֶענְגֶען אַז דִי יְוָנִים שְׁטֵייט פָּשְׁטוּ יְדֵיהֶם בִּבְנוֹתֵיהֶן. זֵיי הָאבְן גֶעוָואָלְט טְשֶׁעפֶּען דִי יִידִישֶׁע טֶעכְטֶער. דִי רְשָׁעִים, דִי רְשָׁעִים אֲרוּרִים, דִי חַשְׁמוֹנַאיִם, הָאבְן גֶעוָואָלְט טְשֶׁעפֶּען דִי יִידִישֶׁע טֶעכְטֶער, זֵיי הָאבְן גֶעוָואָלְט זֵיי מַאכְן זִינְדִיקְן. זֵיי הָאבְן בַּבַּאטֶעוֶועט דִי גֶעצֶעלְטֶער פוּן דִי יִידְן. יָא, זֵיי הָאבְן גֶעוָואָלְט אויסְפְלִיקְן דִי עֶרְלִיכֶע
זייַן פָּטוּר. פֿאַרוואָס איז לַיְלָה פָּטוּר מִצִּיצִית? וואָס עס שטייט, וּרְאִיתֶם אֹתוֹ. מֶען דאַרף זען. און בייַ נאַכט איז פָּשׁוּט אַ צייַט וואָס מֶען זעט... בייַ נאַכט איז... יאָ, מֶען... איצט פֿאַרשטייט מֶען, עס איז שוין אַ ביסל הייַנט, עס איז שוין דאָ אֶלֶעקְטְרִיק, מיט אַלץ. אָבער בייַ נאַכט איז אַ צייַט וואָס מֶען זעט נישט. סאָ, בייַ נאַכט זעט מֶען נישט, שטייט וּרְאִיתֶם אֹתוֹ, בייַ נאַכט זעט מֶען נישט, איז מֶען פָּטוּר מִצִּיצִית. אָבער שטייט דאָך, אֱמֶת וְיַצִּיב אִסְתַּחְבְּרֶענְגְט די חֲנֻכָּה לִיכְטְלַךְ, די אוֹרָה הַגְּנוּזָה, די לִיכְטִיקייַט וואָס איז בַּהַאלְטְן אין די טויט
זעט מען חֲנֻכָּה, יאָ, זעט חֲנֻכָּה, ער פֿילט באַנאַכט ווען מען צינדט די ליכטעלעך, ער באַנאַכט קומט ער אויף אַזאַ מין ליכטיגקייט. האָבן מיר געזען, יאָ! האָבן מיר געזען, ער האָט מיך יאָ געהאַלטן ביים זיצן, ס'איז שטימט פֿאַרזאָרגט. האָבן מיר געזען יאָ דאָך, ער איז פֿאַראַנגעהאַלטן ביים זיצן, אַזוי שטייט. האָבן מיר געזען נאָך אַ שיין וואָרט, וואָס ער גייט מען טאַטעס זאָלן זייַן געזונט שטאַרק. אַדמו"ר מניקלשבורג, זייער רבי דאָס הייסט רעבע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿערציג יאָר אין ירושלים, זאָגט אַ
זאָגט מען נישט קיין הַלֵּל. מאַכט דער סֵפֶר הַחַיִּים, אין סֵפֶר הַמַּעֲשִׂים זענען אָפֿן זאָגט מען נישט קיין הַלֵּל, יאָ? ס'איז כאַפּט פֿון פֿון לעבדיקייט, יאָ? אַז מ'אָן יִרְאָה וַעֲנָוָה ס'גיט זיך אַ שראַק אַ לעבדיקייט קאַ שמחה דעמאָלטס. אַזוי איז דער לָשׁוֹן, איך דענק נישט פֿונעם לָשׁוֹן, אָבער דער לָשׁוֹן איז ס'גיט זיך אַ שראַק אַ שִׂמְחָה ווען דער סֵפֶר הַחַיִּים אין סֵפֶר הַמַּעֲשִׂים זענען אָפֿן זאָגט מען נישט קיין הַלֵּל. קומט אויס אַ תּשובה פֿאַר וואָס מען זאָגט הַלֵּל איז אַז מ'אָן שִׂמְחָה. ס'איז אַ פָּשׁוּטֶע. יאָ?
וואַרשיינלעך אַ זאַך. מע זאָגט תּמיד: "עַל יְדֵי כֹּהֲנֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים", היינו, יאַ? מע זאָגט "עַל יְדֵי כֹּהֲנֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים שִׁבְעַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵלּוּ". וואָס איז דאָס "עַל יְדֵי כֹּהֲנֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים"? סאַאדאָן מע זאָגט יעדן מאָל דורך וועם דער נֵס איז געשען, דער נֵס איז געשען דורך די כֹּהֲנִים הַקְּדוֹשִׁים, וואָס איז דער אוזן "עַל יְדֵי כֹּהֲנֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים"? וואָס חילוק? נאָך אַ קשיא: שטייט "וְהִדְלִיקוּ", מע זאָגט "וְהִדְלִיקוּ נֵרוֹת בְּחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ", מע זאָגט "עֲנֵנוּ" אֵל הַנִּסִּים, יאַ? מע צינדט צינדן די ליכט בְּחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ, מה דאַך צינדן אינדרויסן, מה דאַך צינדן אין היכל
בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אִיז דאָס גֶעוֶוען חוּץ מִזֶּה. פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז, אַז דִי גַאַנְצֶע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הֵייְסְט דאָס דִי חוּץ מִזֶּה. אָבֶער עֶר פְרֶעגְט, וָואס הֵייְסְט בְּחַצְרוֹת קָדְשֶׁךָ? זאָגְט עֶר אַאַזוֹי: יֶעדֶער וֵוייְסְט דאָך, שְׁטֵייְט דאָך, אַז דִי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים הָאָבְן מְקַיֵּים גֶעוֶוען כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ אֲפִילוּ פָאַר מַתַּן תּוֹרָה. זַייְנֶען זֵיי שוֹין גֶעשְׁפִּירְט, זַייְנֶען זֵיי שוֹין גֶעוִוילְט שַׁבָּת, יוֹם טוֹב, לֵיל, מַצּוֹת. דִי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים הָאָבְן גֶעשְׁפִּירְט, זַייְנֶען גֶעוִוילְט אַלֶע תַּרְיַ"ג מִצְוֹת נאָך פָאַר דֶעם וִואס עֶס אִיז גֶעגֶעבְן. אָבֶער זאָגְט דֶער סַאַטְמָארֶער רַאבּ, נִישְׁט נאָר דִי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים, אַ
אַלע דִי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים אִין אַלֶע דּוֹרוֹת בִּיז מַתַּן תּוֹרָה. אוּן שְׁפֶעטֶער, דִי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים הָאָבְן מַשִׂיג גֶעוֶוען אֲפִילוּ דִי מִצְוֹת דְּרַבָּנָן. דִי מִצְוֹת דְּרַבָּנָן וָואס זֵיי הָאָבְן מְתַקֵּן גֶעוֶוען אֲפִילוּ נָאָך פַֿאר דֶעם, אַבֶּער דִי גְרוֹיסֶע לַייט מַשִׂיג גֶעוֶוען, זִיך גֶעפִילְט, זֶענֶען מְקַיֵּים גֶעוֶוען. קוּמְט אוֹיס אַז דִי צַדִּיקִים, דִי גְרוֹיסֶע כֹּהֲנִים, דִי צַדִּיקִים הָאָבְן שׁוֹין גֶעוואוּסְט פֿוּן דִי נֵרוֹת חֲנֻכָּה נָאָך פַֿאר נֵס חֲנֻכָּה אִיז גֶעשֶׁעהן. יָא? וָואס הָאָבְן זִיך מַשִׂיג גֶעוֶוען דִי חֲנֻכָּה אוּן דִי מִצְוֹת דְּרַבָּנָן. זֵיי הָאָבְן שׁוֹין מַשִׂיג גֶעוֶוען אוּן גֶעפִילְט אוּן גֶעוואוּסְט צִיטֵיין נָאָך פַֿאר
דֶער רוֹימִישֶׁער מֶלֶךְ הָאָט גֶעמַאכְט אַ גְזֵירָה, אוּן מֶע הָאָט גֶעשִׁיקְט דָאָרְט רַב רִיבְנִיצֶער רַבַּנִיס, דֶער גְרוֹיסֶער אָמוֹרָא, דַאכְט זִיךְ רַב רִיבְנִיצֶער רַבַּנִיס, אֶר הָאָט עֶס מְבַטֵל גֶעוֶן מִיט זַיין חָכְמָה, אֶר הָאָט זִיךְ פַארְשְׁטֶעלְט וִוִי אַ גוֹי. שְׁפֶעטֶער הָאָבְן דִי גוֹיִים אוֹיסְגֶעפוּנֶען אַז אֶר אִיז דֶער אֶר אִיז אַ יִיד, אוּן מֶע הָאָט צוּרִיק אוּם מֶע הָאָט צוּרִיק גֶעמַאכְט דִי גְזֵירָה פַאר שַׁבָּת, חוֹדֶשׁ, אוּן פַאר שַׁבָּת וּמִילָה, יָא? אַזֹוי וִוִי עֶנְלֶעךְ צוּ חֲנֻכָּה. מ'אָט אָסוּר גֶעמַאכְט שַׁבָּת, מ'אָט אָסוּר גֶעמַאכְט שְׁמַאלְצְן. הָאָט מֶען גֶעשִׁיקְט
רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, חֲכָמִים הָאבְן גֶעזָאגְט רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אִיז גֶעוווֹינְט אִין נִסִּים, לְמָשָׁל מֶען הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאנְגְן בֶּעטְן זָאָלְן גְזֵרוֹת אַפְגֶעוֶועקְט, הָאָט עֶר זִיךְ אַנְגֶעטְרָאפְן מִיט אַ לֹא עָלֵינוּ מִיט אַ שֵׁדָא, דִי גְּמָרָא זָאגְט דָאָרְט דֶעם נָאמֶען, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶעם נָאמֶען. אוּן רַב שִׁמְעוֹן הָאָט מוֹרָא'דִיק גֶעווֵוְינְט, חֲכָמִים הָאבְן גֶעפְרֶעגְט וָואס וֵויינְט עֶר, דִי תַּלְמִידִים, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט אַז אוּן אָה, נָאכְדֶעם אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען אִין דִי עֶר הָאָט גֶעווֵוְינְט, עֶר הָאָט גֶעזָאגְט אַז דִי שִׁין, אַז דִי נֵס וָואס אִיז גְרָאדֶע גֶעשֶׁען פַאר דִי יִדְן, דָאס
פֿלייַדֶער איז גֶעקוּמֶען דֶער הַשָּׂטָן. דֶער שְׁלֶעכְטֶער מַלְאָךְ איז גֶעקוּמֶען צוּ נַאַסְן. איז עֶר אוּמְגֶעקוּמֶען אִין שְׁטאָט, אוּן מֶען האָט גֶעהֶערט אוֹיסרוּפְֿן אַז דֶער קַייזֶערס טאָכְטֶער איז גֶעוואָרְן מְשׁוּגַע, זִי איז גֶעפַֿאַלְן אוֹיפְֿן קאָפּ, זִי איז צֶעדְרֵייט גֶעוואָרְן, מֶען האָט אוֹיסְגֶערוּפְֿן וועֶר עֶס קֶען אִיר הַיילְן וועֶט בַּאַקוּמֶען אַלֶע אוֹצְרוֹת. רֶבִּי שִׁמְעוֹן האָט זִיךְ אָנְגֶעטְראָגְן עֶר זאָל אַרַיינְגיין מִיט אִיר אִין שְׁטוּבּ, עֶר האָט אַוועֶקְגֶעטְרִיבְּן דֶעם הַשָּׂטָן טַאַקעֶ וואָס איז אַרַיין אִין אִיר, דֶעם קַייזֶער. אוּן דֶער קַייזֶער האָט גֶעזאָגְט עֶר קֶען אַרַיינְגֵיין אִין אוֹצַר הַמֶּלֶךְ נֶעמֶען וואָס עֶר וִויל. עֶר האָט גֶעזאָגְט עֶר דַאַרפְֿן דֶעם גְזֵילָה צֶערִיסְן, אוּן סֶע בָּטֵל גֶעוואָרְן דִי גְזֵירָה. סאָט אִים גֶעפַֿאַדֶערט אַז דֶער
דו, זִי זאָל נִישט פַֿאַלְן, זִי זאָל נִישט פַֿאַלְן. ס'אִיז אַזַא קַשְׁיָא צוּ מִיר, עס, מַמָּשׁ אַ חִידּוּשׁ, אַז עס אִיז דאָ אַזַא וָואָרְט מִיט מִיר, ס'אִיז דִי בַּאַרְדִיטְשֶׁעוֶוער רוּבֿ הָאָט גֶעזאָגְט יאָרְן דאָס תְּפִלִּין פַֿאַלְט אַראָפּ, דֶער בַּאשֶׁעפֶֿער, אִים, ער הָאָט גֶעזאָגְט פַֿאַרְן בַּאשֶׁעפֶֿער: דאַן תְּפִלִּין. ווען אַ אִיד פַֿאַלְט אִים זִיך, יאָ, ער שְׁטֶעלְט דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿערְס תְּפִלִּין, מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל. הָאָט ער גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דֶעם גְרָאַמֶען, ער הָאָט עס אַרוֹיסְגֶעזאָגְט זֵייער שֵיין, ס'אִיז זֵייער זֵייער אַ מוֹרָא'דִיקֶע נִיגּוּן לִכְבוֹד מַיין שִׂמְחַת הַבַּר מִצְוָה, אִיך וֶועל אַייך אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן
אִין נאָווינקל שְׁטִילֶערהֵייט דאָרט גְרֵייט זִיך רֶבּ יְשׁוּעָה'לֶע צוּ מַאכְן דִי בְּרָכָה לְהָנִיחַ תְּפִילִין. מִיט פְרֵייד דְרֵייט אוֹיפְן הַאַנְט ער צוּ אַלֶע, אוּן מַאַכְט דִי בְּרָכָה מִיט הֵילִיקֶע גֶעפִיל.
מִיט דֶעם שְׁטַארְק אִים גֶעפִירְט מִיט אַזֶעלְכֶע כֹּחוֹת אַפִֿילוּ אוֹיפְֿן פַּרוֹכֶת אוּן דִי הִימְלֶן אַזוי עֶרְשְׁפַּאלְט אוֹי טַאטֶע אִין הִימְל הָאָב נִישְׁט קֵיין פַֿאַרְאִיבְּל וָואס אִיךְ מַאךְ אַ אַזַא גֶעוַואלְד אוֹי גֶעוַואלְד גֶעוַואלְד מִיר וִויסְן דָאָךְ טַאטֶע אַז דוּ הָאסְט פַֿיינְט פִיל
בייַ דֶעם יִיד אֶר שְׁטֵייט. אֶס טוּט אִים וֵויי. מִיט הַארְצֶנְס גִיסְצִיך פֿוּן דֶעם הֵייסֶע טְרֶערִין. פֿוּן דַיינֶע תְּפִלִּין הֶערְט שְׁוֹין נָאךְ דֶעם גֶעשְׁרֵיי. אוֹי דַיין בְּרִילְיַאנְט זָאל שְׁוֹין דֶערְהוֹיבְן וֶוערְן.
דייַנע תּפֿילין זאָלן נישט זייַן צו שפּעט וואָס האָט עס איז גאָר אַ שאַלה פֿון היסח הדעת גערעכט דייַנע תּפֿילין מייַנע תּפֿילין ווי טייַער ביסטו בייַ מיר באַוועבט דער גאַנצער וועלט פֿילן דער קשר פֿון מיר צו דיר
פֿוֹן מִיר צוּ דִיר. מַיין קְרוֹין מַיין קְרוֹין, הֶעפֿט דִיר אויף צוּ מַיינֶע זַאַכְן, פִֿילְן עֶר נַייַ. דוּ וֶועסְט מֶען נִישְׁט פֿאַלְן, מֶען נִישְׁט פֿאַלְן מַיין כִּילְד אִיךְ זַאָג דִיר צוּ.
רוֹגֶז מִיט מִיר מִיט אַ אַךְ וְרַק. וָואס דֶען גֵייט מֶען מִיר זַיין אויף עֶרְגֶעץ אַנְדֶערְשׂ לָאקֶערְן אויף אַ גַאנְצְן רֹאשׁ הַגַג, מַמָּשׁ דַן זַיין דַק מִן הַדַק, שׁוֹיְן אִין קָאפּ שׁוֹיְן אִיךְ הַאק. אַבֶער לָאמִיר אַנְהֵייבְן אויפְן טַאקְט, אוּן אִיךְ וִויל נִישְׁט אַיינֶער זָאל מִיר אַנְהַאַקְן דָא קְנַאק-קְנַאק, אוּן מֶען וֶועט נָאךְ וֶוערְן טְרָארִיג מִיט אַ אַיִשׁ אִין אַ זַאַק. אַבֶער מֶען סִירְקְלְט שׁוֹיְן, מֶען הַאַלְט זִיךְ שׁוֹיְן דָא כִּמְעַט אַ גַאנְצְן בְּלָאק, אַזוי לָאמִיר אַנְהֵייבְן צוּ דִי זַאַךְ דָא רַבּוֹתַאי, יָא, שׁוֹיְן. אִיךְ הָאבּ שׁוֹיְן דָא גֶעזָאגְט גְרָאמֶען אויךְ.
לעבֿט זיך נישט בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע. יעדע זאַך, יעדע זאַך איז אַ נֵס, יאָ? די גמרא זאָגט אֵין בַּעַל הַנֵּס מַכִּיר בְּנִסּוֹ, מע זעט נישט וואָס עס טוט זיך, אָבער דאַרף מען נאָכזאָגן אַ הייליקן חֲתַם סוֹפֵר, ס'איז דאָ אַ מִדְרָשׁ, אַז ווי לאַנג די שְׁבָטִים האָבן געפֿירט/געלעבֿט, איז נישט געווען קיין אֶמֶת'ע שִׁעְבּוּד מִצְרַיִם, יאָ? ביז לֵוִי איז אַוועק, דעמאָלטס האָט זיך אָנגעהויבן די אֶמֶת'ע שִׁעְבּוּד. פֿרעגט דער חֲתַם סוֹפֵר: רַשִׁ"י זאָגט כֵּיוָן שֶׁנִּפְטַר יַעֲקֹב אָבִינוּ, אַזוי ווי יַעֲקֹב אָבִינוּ איז נִפְתַּר געוואָרן, נִסְתַּתְּמוּ עֵינֵיהֶם
אוּן ער אִיז אַרייַן דאָרט אִין מִקְוָה, האָט ער געזען אַז דִי מִקְוָה אִיז גאַנץ קִיל, ס'אִיז לא לעכטִיג, ס'אִיז קאַלט. שְׁכֵן כְּאַ וואַרעמע מִקְוָה, האָט ער געפרעגט דאָרט דעם שַׁמָּשׁ, דעם בֶּעדֶער פוּן דֶעם בֵּית הַמֶּרְחָץ פֿאַרוואָס עפְּצְיעס האָט דִי מִקְוָה אִיז קאַלט? פרעגט דער בֶּעדֶער, וואָס הייסט דִי מִקְוָה אִיז קאַלט? זִי אִיז דאָך זייער הייס. אוּן אַמאָלִיגע צייַטן דעמאַלטס אִיז דאָך שׁוֹין געווען כְּסֵדֶר כְּאַ סְטִים, ער האָט געמאַכט צענדלִיגע סְטִים, ס'האָט אָנגעוואַרעמט, אָנגעהייצט דאָס גאַנצע באָאַד מִיט וואַסער
וואַסער. און אַז מען האָט זיך געמאַכט אַזאַ טשמאַקע וואַרעמע מעשׂה מקוה, אַז מען קען אַזוי פּושן די ענצערטן, ס'איז געווען דאָרט אַ גרויסן טאָפּ וואַסער. וואָס דאָ צום אָנצינדן אַ גלייך קוילן האָט עס אויפגעקאָכט, און דאָס האָט מען געגעבן אַ גיס אַראָפּ אין דעם גרויסן באַאַר וואַסער, האָט עס אָנגעוואַרמט דאָס וואַסער. און כדי אַז דאָס וואַסער אין מקוה זאָל זייַן גוט, זאָל זייַן אַ וואַרמע מקוה, האָט דער קעסל וואַסער געמוזט אַזוי באַבלען און קאָכן און זאָל בלעזלען, אַז ווען מען גיסט עס אַראָפּ, זאָל כאָטש
וואַרעם די מִקְוֶה. אויב דער קעסל איז פּושטעהייס, גייט מען נאָך אַ קאַלטע מִקְוֶה. אין אָדער בִּכְדֵי אַז די מִקְוֶה זאָל זייַן גוט קאָכעדיק, אָדער זאָל זייַן גוט וואַרעם, מוז די וואַסער וואָס דאָס גיסט אַרייַן דאָרט זייַן אַזוי מין הייס, אַז סאָל קענען אַ ביסל אומוואַרמען די קאַלטע מִקְוֶה. אויב ס'איז פֿליין הייס, האָט עס מער לאו לווחי. אַבער דאָך פֿאַרשאַמט פֿון יעדער זאַך אַרויסגענומען אַ מוּסַר-הַשְׂכֵּל, זאָגט ער, די זעלבע זאַך איז ביי חִינוּךְ הַבָּנִים. אויב ווילסטו האָבן וואַרעמע קינדער, דו ווילסט האָבן קינדער וואָס זאָלן
בִיסְל וַואַרמְקֵייט יִידִישְׁקֵייט, זָאלְסְטוֹ קָאכְן. אַז דִי בִּיסְט סְתָם הֵייס, קֶענֶען דִי קִינְדֶער זַיין אָפּגֶעקִילְט. אַז דִי וִוילְסְט דַיינֶע קִינְדֶער זָאלְן הָאבְן וַואַרְמֶע קִינְדֶער, זָאלְסְט פְֿלַאקֶערְן! ס'וֶוענְדְט זִיך וִוִי הֵייס דִי בִּיסְט, אַזֹוי גֵייט עֶס אַרִיבֶער צוּ דִי קִינְדֶער. אָבֶער לֵיידֶער דִי קִינְדֶער גֵייֶען שׁוֹין מִיט אֵיינֶע בִיסְל אַראָפּ, סָאוֹ דִי וִוילְסְט דאָך הֵייסֶע קִינְדֶער, מוּזְסְטוֹ בְּרֶענֶען. יָא, פַֿרְשְׁטֵייט מֶען אַ בִיסְל יַעֲקֹב פְֿוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿלַאקֶערְט. נאָך גֶעוֶוען אַ וַואַרְמְקֵייט, עֶס אִיז אַרִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען צוּ דִי קִינְדֶער, אָבֶער אַזֹוי וִוִי עֶס אִיז גֶעוָואָרְן... יַעֲקֹב אִיז שׁוֹין גֶעוֶוען
זעט, איך בין נישט קֵיין דעברֶען, ס'גֶענִיסטן מִיר עפֶּעס ענלֶעכס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. ענטשולדיקט, ייִדִישֶׁע קִינדֶער. עמ... דאָס אִיז אַ סֵפֶר מֵהַבַּעַל-שֵׁם-טוֹב, אִיך האָב דאָס שוֹין אַ מאָל גֶעזאָגט, פֿון דֶעם רַב הַגִּבּוֹר ר' אַבְרָהָם מַייזְלְס, דֶער אֵייבֶערשְׁטֶער זאָל אִים מַאַכְן גֶעזוּנט. אַזאַ אָפֿנהֵייט אִין... מֶע זֶעט, ער בּרֶענְגט אַ זאַך פֿון מוּסָר, אַז דִי האָר פֿון קאָפּ קֶענֶען זִיך אָפּשֶׁערְן, נִישט אֱמֶת?
אָפּשטעל. ער זאָגט, זאָל זייַן אַז מ'זעט ווען אַן אַלטע מחזור, ער הָאָט אַ סַך אידן דעפֿירנט אַז דאָרט אָנפאַנג מיט דעם סוף, וויפֿיל די פַּרָשָׁה פֿון בְּרֵאשִׁית וַיְחִי איז מְכַוֵן קעגן די פַּרָשָׁה צוריקצוועגס פֿון וְזֹאת הַבְּרָכָה, וַיְחִי איז קעגן מַסְעֵי. יאָ, דאָס הייסט פֿון בְּרֵאשִׁית ביז וַיְחִי, דאָס הייסט פֿון פֿון וְזֹאת הַבְּרָכָה צוריק צו מַסְעֵי איז דאָ די זעלבע סְכוּם פַּרָשִׁיוֹת, און וַיְחִי, קאָלגנאָ ביידע זאָגט ממן חֲזַק, דאָס הייסט
תּוֹרָה. נאָך אַמאָל: טוֹיזנט פֿינפֿ הונדערט און זיבן פּסוקים איז אין גאַנץ הַתּוֹרָה, קומט אויס אַז דער פּסוק ל"ג, יאָ? "ויכל יעקב לצוות את בניו", שטייט, "ויאסף רגליו אל המטה ויגוע ויאסף אל עמיו". יעַקבֿ האָט געענדיקט באַפֿעלן די קינדער, ער האָט אַזוי אייַנגעזאַמלט די פֿוס אויפֿן בעט, און ער איז אויסגעגאַנגען, און יעַקבֿ איז נסתּלק געוואָרן. און די תּוֹרָה
איך אַ זוק נאָך אַ רֶמֶז, ס'איז זאַגאַר מוֹראאִדִיגֶע רֶמֶז. סוֹף סִדְרַת הַשָּׁבוּעַ שטייט אַז יוֹסֵף, מַמָּשׁ הַפְלֵא וָפֶלֶא, מֶע זעט יעדעֿר זאַך, ס'איז אַזויפֿיל מוֹגַהּ שְׁמוּאֶס, דוא אַצינד גאָר מייַן יְחִידִיגֶע שְׁמוּאֶס, אַזוי ווי עס זאָגן דִי הֵייליגֶע צַדִּיקִים, יעדעֿר זאַך אִיז מְרוּמָז אִין דִי תּוֹרָה, גאָרנִישט אִיז כְּפִי צופֿאַל, פִּינְקט אִיז אַלזאָ ווי קומט דִי פָּסוּק, פִּינְקט דאָס אוּן פִּינְקט, גאָרנִישט אִיז פִּינְקט, אַלֶעס אִיז פִּינְקטלֶעך. מַמָּשׁ הַפְלֵא וָפֶלֶא. יוֹסֵף הַצַּדִּיק האָט גֶעלֶעבּט הוּנְדֶערט אוּן עֶשֶׂר יאָר, ווי עס שטייט אִין הוֹיכֶער עֶנְדֶער, יאָ, דֶער וואָך זֶעט מֶען סוֹף פָּרָשָׁה, ער האָט גֶעלֶעבּט
זייערע 10 יאָר זאָגט דער מִדְרָשׁ ער הָאָט געדאַרפֿט לעבן 120 יאָר. ער איז אַוועק 115. הָאָט מען אִים אָפּגעערט פֿאַר 5 יאָרן. ווייַל ער הָאָט געהערט ווי מען רופֿט 5 מאָל זייַן טאַטע עַבְדְּךָ דייַן קנעכט. ס'איז נישט געווען בִּכְבוֹדִדִיק. דִי שְׁבָטִים הָאָבן זִיכער געוווּסט אַז יוסף איז זייער ברודער. הָאָבן זיי גערופֿן יעקבֿ דייַן קנעכט פֿאַרן מֶלֶךְ. הָאָט מען אַראָפּגענומען 10 יאָר פֿאַר דִי 5 מאָל, און אַ סַךְ זאָגן
פְּסוּקִים פון אונזער תּוֹרָה אִיז וַיְחִי יוֹסֵף מֵאָה וָעֶשֶׂר שָׁנִים. דאָס אִיז דֶער 2217-טֶער פְּסוּקִים. 2217 פְּסוּקִים פון אונזער תּוֹרָה אִיז וַיְחִי יוֹסֵף מֵאָה וָעֶשֶׂר שָׁנִים. זאָגְט ער, דֶער רַבִּי רַ' מַייזְלֶס, אִין יאָר 2217 יאָר פון בְּרִיאַת הָעוֹלָם אִיז יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן אַוועק.
אַזֶעלכֶע הֵילִיגֶע זִיסֶע זאַכְן. דִי שְׁבָטִים הָאָבְן גֶעזָאָגְט סוֹף פָּסוּק, סוֹף סִדְרָה, קוּמְט זִיךְ דאָרְטְן זָאָגְן גֶעזָאָגְט פַֿאַר פַֿאַר דֶעה יוֹסֵף אַז דֶער טאַטֶע הָאָט אוּנְז בַּפּוֹילְן, יאָ, אַז דֶער טאַטֶע הָאָט אוּנְז גֶעהֵייסְן אַז ער זאָל אוּנְז מוֹחֵל זַיין. שְׁטֵייט דאָרְט אַ מְשַׁנֶּה גֶעוֶוען מִיט נַחַשְׁלוֹם זָאָגְט רַשְׁ"י. אֱמֶת, יַעֲקֹב יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ דאַן גֶעהֵייסְן אַז אַז יוֹסֵף זאָל מוֹחֵל זַיין, יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ כִּבְיָכוֹל אַזעוֹי גֶעזָאָגְט. נאָר אַזאַ מוֹרָא גֶעהאַט פַֿאַר יוֹסֵף מִיט נַחַשְׁלוֹם הָאָבְן זִיךְ
אַאַף פָּסוּק דִי לֶערְנְנְט זִיךְ וָואס אִיז דָא אִינֶעווֵיינִיג יָא? עֶץ מֶערֶערֶעגֶער זֶענֶען בעֶסֶער זִיךְ צוּ קוּקְן אִינֶעווַיינִיג. נָאר מֶען חַזְרְ'ט אוֹיסֶעווֵיינִיג קוּמְט אָן אַ גְרוֹיסֶער מוֹרָא'דִיג. זָאגְט מֶען דָאָךְ עֶר אִיז מוֹרָא'דִיג. אָאָ. כֹּה אָמַר ה' לְיוֹסֵף, יָא? אַזוֹי זָאגְן דִי שְׁבָטִים אָנוּ סוּנוּ פֶּשַׁע אַחֶיךָ וְחַטָּאָתָם כִּי רָעָה גְמָלוּךָ. יָא, אִיךְ בֶּעט דִיךְ פַארְגֶעב אִיךְ בֶּעט דִיךְ פַארְגֶעבְן
איז אַ לייב, אַ נשר, אַ אָלדער, אַ אָדָם, און אַ שוֹר. דער שוֹר וואָס איז פון יוֹסֵף. בְּכוֹר שׁוֹרוֹ הָדָר לוֹ, דער שוֹר וואָס איז פון יוֹסֵף. און דער קינדער געזאָגט וְאָנוּ, אויב עס וואָלט געווען די שמיכלזאָהן, וואָלט נאָר געווען וְאָנוּ: אַרְיֵה, נשר, אָדָם, אַרְיֵה, אַ לייב, נשר, אַ אָלדער, אַ אָדָם. איז עס דאָך ניט שיין, אויב עס איז נישט שמיכלזאָהן, ער די מרכבה איז נישט גאַנץ, איז נישט קיין שוֹר. אבער רבינו תַּם: שׁוּ נוּ! יאַ, מען לייענט נישט ואנו, שׁוּ נוּ! שׁוּ נוּ איז רָאשֵׁי תֵבוֹת אַרְיֵה
אִיז דאָס, אַ בֵּית מְחִילַת שְׁלֹמֹה. וָואס אִיז דַיין טַעַם פֿוּן וָואס? זָאָגט רַשִׁ"י, וַוייל דִי עֶרְד פֿוּן מִצְרַיִם אֱמֶתֶר וֶוערִין פֿוּל מִיט גְרָאָז, אוּן דִי לָאָזְן קְרִיגְן אויף זַיין גִיפֿט וָואלְטְן נִישְׁט גֶעוָואלְט, אַז דִי לָאָזְן קְרִיגְן אויף זַיין גִיפֿט, בַּאלַייגְן מֶענְטְשְׁן אִין מִצְרַיִם.
וַוייטֶער. יַעֲקֹב הָאָט גֶעזָאגְט אַז עֶר גֵייט לֶעשְׁן זַיין גִילְט. עֶר הָאָט גֶעוָואוּסְט אַז עֶר גֵייט לֶעשְׁן דִי גִילְט פַאר דִי לֶעצְטֶע מָאל, עֶר הָאָט זִיך גֶעהַאלְטְן פַאר אַ צַדִיק, וַוייל עֶר הָאָט זִיך גֶעהַאלְטְן פַאר זֵייעֶר אַ גְרוֹיסֶער צַדִיק.
האָסט מורא אַז ער וועט לאָזן גיין קומען, דייַ גיפֿן אים גאָרנישט עסן, וועסטו מורא האָבן פֿון דייַ לאָז. וואֿס איז דער פשט? דער הייליגער סאַטמאַר ראַב דעם פֿאָרטאָגס אַזויגע מורא זאָגט, אֵין קוֹבְרִים רָשָׁע אֵצֶל צַדִּיק, מען טוט נישט באַגראָבן אַ רשע לעבן אַ צדיק. זאָגט דער מהרש"ל: פֿאַר וואֿס? וואֿס טוט מען וואֿס וואֿס שטערט פֿאַרן צדיק אַז דאָרט ליגט אַ רשע לעבן אים? מען זענען דאָך שוין בייַדע נישט אויף דער וועלט. זאָגט דער, ס'איז דאָ אַ פּסוק: "וַתְּהִי עֲוֹנֹתָם עַל עַצְמוֹתָם", דאָס הייסט די עבֿירה ליגט אויף די בייַנער.
דִי עֲבֵירָה פֿוּן דִי רוֹשָׁע לִיגְט, עס שְׁטֵייט דִי עֲבֵירָה אִיז פֿוּן דֶעם רוֹשָׁע, לִיגְט אוֹיף דִי בֵּיינֶער. עס שְׁטֵייט פֿוּן דֶעם צַדִּיק, אַז דִי עֲבֵירָה אִיז לִיגְט נִישְׁט נֶבְֶן אִים, יָא? עס שְׁטֵייט עס שְׁטֵייט אוֹיךְ אִין דִי מַכָּה פֿוּן מִצְרַיִם, דאָס אִיז גֶעוֶוען זֵייער עֲבֵירָה. עס אִיז גֶעוֶוען אַ עוֹנֶשׁ פַֿאַר עֲבֵירֿוֹת, סאָ פֿאַר דִי מַכָּה אִיז גֶעוֶוען אַ בְּחִינָה פֿוּן דִי עֲבֵירָה אַלֵיין. דִי לואָז, דִי בְּלִיט, דאָס אִיז גֶעוֶוען דִי עֲבֵירָה פֿוּן מִצְרַיִם. דאָס וואָר אַלֵיין. סאָ עס אִיז אוֹיךְ דאָ אַ פָּסוּק דאָרְט, אַ גאַנְצֶע פָּסוּק, אַז דִי מַכָּה אִיז גֶעוֶוען דִי עֲבֵירָה. סאָ
ייִדן מְקַרַפֿט זיך פֿון אַלע זייַטן, ס'איז זיך לעבְדִיק. איין אַמאָל איז געווען, דאָ איז געווען די סוּגְיָא, ס'איז געווען מ'האָט ממש געהאַט, נעם מֶען, ס'איז געווען ביי דאָ האַנט-וואַסער, איז אַרייַנגעקומען אַ גאַסט, וואָס האָט ממש ס'איז געגאַנגען נישט אַ רייַך פֿאַר זיי, ס'האָט געברענט. מ'האָט געדאַרפֿט שטיין פֿיר מאָל וואַרטן ביז מ'זאָל שפּירן. אין אַזעלכע גאַסטן ווען ער איז אַרייַנגעגאַנגען, מ'האָט פֿאַרשטאַנען שוין אַמאָל האָנאַט, מ'זאָגט לאַסט. מייַן טאַטע זאָגט אַז מייַן צווייטער זאָגט, ער האָט געהאַט אַ פֿעטער אין לאָנדאָן, מייַן עלטער-פֿעטער
אוּם דִי צַייט אִיז גֶעווֶען לַאזְמְזַאכֶעז דָאס אִיז גֶעווֶען אַזַא אַרֶעמְקַייט ס'אִיז נִישׁט גֶעווֶען אִין קֵיין שַׁאַווֶערְס אַמָאל ס'אִיז נִישׁט גֶעווֶען קֵיין אֶרְקַאנְדִישְׁן ס'אִיז גֶעווֶען אַן אַנְדֶערֶע ווֶעלְט יָא מֶען הָאט דֶעם גַאנְצְן זֻמֶער מֶען הָאט דָא אַ קָאכֶעדִיגֶע הִיץ מֶען הָאט גֶעשׁוְוִיצְט זָאגְט עֶר דִי קִינְדֶער הָאבְן גֶעשְׁפִּילְט אַ גֵיים ס'אִיז גֶעהֵייסְן אִיוְון אֶדְס אִיוְון אֶדְס מֵיינְט אַזַא כְרַאמֶע נָאַמְבֶּערְס אוּן גְרָאדֶע נָאַמְבֶּערְס מֶע פְלֶעגְט הָאבְן לְמָשָׁל מֶע הָאט זִיךְ אַ קוּגֶעלֶעךְ אַזֶעלְכֶע שְׁטַיינְדֶעלֶעךְ אִין הַאנְט מֶע צִיגְט פַאר דִי הַאנְט מֶע פְלֶעגְט ווִיפְל הָאב אִיךְ אִיךְ הָאב אַ גְרָאדֶע נָאַמְבֶּער
אַ גראַדע נומער איז למשל 4, אָדער 8, אָדער אַ קרומע נומער איז 7, אָדער 3, אָדער 9. ער האָט זיך נישט כאַפּט אַ גראַדע נומער, פֿאַרשטייסטו וואָס איך מיין, איוון אָדער... דאָלאַר גיים געווען, ער פֿאַרציילט אַז מען האט אים געקענט געבן אַ כאַפּ אַראָפּ א קינד, ער האט אים געקענט געבן אַ שלעפּ אַראָפּ פֿאַר זייַן האָר, אַזאַ פּעקל אָז אין די האַנט געבן פֿאַר אַ מאַך, וויפֿיל אַזאַ איוון נומער אָדער אַ אָד נומער, אַ קרומע נומער אָדער אַ גראַדע.
אֵיינמָאָל אַ גאַנצער טאָג שְׁלָאַפְן אִיז גֶעוֶוען אַזאַ גְרוֹיסֶע לַאַסְט, אַזאַ גַאַנצֶע פַּאַכַד אַז מְ'זֶענֶען מַמָּשׁ גֶעקְלַאַפְט פַֿאַרְן טַאַטְן, וִוי קֶען מֶען אִיזַנְטְצְיֶע צוּ עֶנְדְזְשָׁאיֶען אַ בֶּעטְן בַּיי אַזָאַ גְרוֹיסֶע לַאַסְט? הָאָט דֶער טַאַטֶע גֶעזָאַגְט: "טַייֶערֶע כִּנְדֶערְלֶעך מַיינֶע, בִּשְׁעַת דֶעם וָואס עֶץ גֵייטְס אַוועֶק פֿוּן דָאָרְט, אַזֶעלְכֶע אוֹרֵחַ-מְלָאַט, אַזֶעלְכֶע אוֹרְחִים-פּוֹרְחִים קֵיין בֶּעט, זָאַלְט עֶץ קַיינְמָאָל נִישְׁט לַיידְן פֿוּן קַיין מַאַנְגְל, פֿוּן קַיין לַאַסְט!" אַזוֹי הָאָט עֶר גֶעבֶּענְטְשְׁט. זִי הָאָט אוּנְז דֶערְצֵיילְט: דִי צְוֵויי שְׁוֶועסְטֶערְס זֶענֶען דָאָרְטְן גֶעבְּלֵייבְן אִין חוֹמָה, אוּן זֶענֶען גֶעוֶוען אִין דִי בַּאַראַקְן. דִי
וואָס האָט זִמְרִי בֶּן סַלּוּא פַאַרְאַנְטְווערְט? וואָס אִיז דאָס בְּסוֹדָם? רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר, וואָס הֵייסְט בְּסוֹדָם? אַ זֵייער סוֹד. זאָל מַיין נאָמֶען נִישְׁט גֶעמָאנְט וֶוערְן. זאָגְט רַשִׁ"י, אַז מַען האָט זִיך פַאַרְזאַמְלְט אויף מֹשֶׁה, אוּן מַען האָט גֶערֶעדְט חוּצְפָּה'דִיג, מַען האָט גֶערֶעדְט חוּצְפָּה'דִיג צוּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז דִי הָאָסְט טַעֲנוֹת אֵיינֶער האָט חֲתוּנָה מִיט זִמְרִי בֶּן סַלּוּא דִינְס גֶעמאַכְט חֲתוּנָה מִיט צִפּוֹרָה. אוּן דאָס אִיז בְּסוֹדָם. אַבֶּער אַז מַען טְראַכְט אַרַיין אַ בִּיסְל, עס אִיז קָשֶׁה צוּ פַאַרְשְׁטֵיין, וואָס הֵייסְט בְּסוֹדָם? בְּסוֹדָם טַייטְשׁ אַ פַאַרְזאַמְלוּנְג. פִּינְטְל
באַדעקְט, אַ הוּט, אַ רֶעקְל, אַ גאַרטְל. סאָ אוֹיבּ מֶען וִויל אַרוֹיסבְּרֶענְגְן וִוי סַאַך מֶענְטְשְׁן סְ'אִיז דאָרְט גֶעוֶוען, זאָגְט אֶער בְּסוֹדוֹ. סְ'אִיז גֶעוֶוען בַּאַדֶעקְט וִוי אַ סוֹד. וֶוען אִיז מֶען בַּאַדֶעקְט? וֶוען סְ'אִיז דאָ אַ סַאַך מֶענְטְשְׁן, וֶוען סְ'אִיז דאָ אַ סַאַך מֶענְטְשְׁן אִיז מֶען בַּאַדֶעקְט. דאָס מֶען מֶען וֶועט פֿאַרְצֵייכְנֶען, סְ'אִיז גֶעוֶוען אַזוֹי וִוי אַ סוֹד וָואס אִיז בַּאַדֶעקְט. בְּסוֹדוֹ, מֵיין סְ'אִיז גֶעוֶוען אַ זאַךְ אַזוֹי וִוי אַ סוֹד וָואס אִיז בַּאַדֶעקְט. וֶוען אִיז מֶען בַּאַדֶעקְט? וֶוען סְ'אִיז דאָ אַ סַאַך מֶענְטְשְׁן כְּרַבָּן. דאָס אִיז אֶער מְסַבֵּר דאָ בְּסוֹדוֹ. זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְטֶע, זִיסֶע גֶעדאַנְק גֶעהאַט.
לאַמיר הערן, דאָס קענסטו מאַכן זייַן אַ ביסל, ער זאָגט הייליקער חוֹזֶה. תְּפִילָה איז אַזוי ווי אַ קֶשֶׁת, אַ בויגן. יאָ, מוֹרָא'דיקע וואָרט. פאַר וואָס? ווייַל אַ בויגן ווען דאָס וויל שיסן ווייַט, ווי מער דאָס ציסט אויס דעם בויגן, אַלץ ווייַטער איז דאָס פליען, יאָ. יעדער מִסְתָּמָא דאָטש נאָך אַמאָל געשפילט לַ"ג בָּעוֹמֶר מיט אַ פייל און בויגן, מע ציט אויס דעם שטריק, מע שלעפט עס ווייַטער, ווייַטער, ווייַטער, פּאָו! גייט עס, וואָס ווייַטער דאָס שלעפסט עס, אַלץ ווייַטער פליט עס. זאָגט דער
זעלבע תּפֿילה, ווי מער די ציסט, ווי שטאַרקער די ביידע ציסטן, ביידע הייליגע שעפעלעך שטראָמען כּוח, וועט דאָס וואַסער שיסן, וועט דאָס וואַסער אָנקומען. יאָ, אַזאַ עבֿודת שבלב, זיך תּפֿילה, אַ ביסל אַ האַרץ אַראַן, אַ טיפֿן האַרץ, נאָך אַ פֿאַרזין טיפֿער, נאָך אַ פֿאַראַן אַרבעט, נאָך אַ הכנעה'דיקן, דעמאָלט האָט מען אָנגעקומען צו דעם מוראדיקן דאָס, און די זעלבע שכם, די זעלבע זאַך. שמעון און לוי האָבן זיך באַנוצט טאַקע מיט שווערדן צו באַקומען שכם. לייגט אים דראָן אַ שווערד תּפֿילה,
נוּ, זאָגט דער חוֹזֶה, אָן יַעֲקֹבֿס תּפִֿלּוֹת, וואָס ער האָט געבעטן יַעֲקֹבֿ אָבִֿינוּ, ער שטייט דאָך מִתְפַּלֵל געווען דעמאָלטס ווען זייַן זון איז אַן עראָס בייַ דער שווערט, האָבן זיי געקענט טאָן זיבֿן טויזנט שווערדן מיט אַכצן בויגנס, עס וואָלט נישט געאַרבעט. יַעֲקֹבֿ האָט מִתְפַּלֵל געווען אַז דער שווערד וואָס ער האָט זאָל קענען עפּעס אויפֿטאָן. סְתָם אַ שווערד גייט גאָרנישט, אוּן תּפִֿלָּה טוּט מען גאָרנישט. נאָר אַ שווערד, אַבער דאָס בעטן אַז די שווערד זאָל אַרבעטן, דאָס איז בְּחַרְבִּי וּבְקַשְׁתִּי מִיט מייַן תּפִֿלָּה. ערלעך פֿאַרציילט דאָ אַ מוֹרָא'דִיקע מַעֲשֶׂה וואָס רַבִּי
אִין דִי מְדִינָה אוֹטְמַאיָה דִי כַּלֵה גוֹיִים בַּייז זֶענֶען סוּרוּאַלַיידֶער הָאָבְן זִיךְ גֶעווָאלְט אֵייןפִֿירְן אַ גֶּזֶעץ אַז מֶען מֶעג אַוועקְנֶעמְן אַ יִידִישֶׁע נְשָׁמָה פַֿאַר זִי אִיז גֶעבּוֹירְן. אִיז גֶעגַאנְגֶען אַ שְׁלִיחוּת פֿוּן רַבָּנִים, זֵיי הָאָבְן גֶעווָאלְט גֵיין דָארְט צוּ דִי שָׂרֵי הַמִּשְׁפָּטִים. ער הָאָט גֶעהֵייסְן שְׁמִיאֵל טַאנְיֶער. אַ זֶעלְטְנֶער גֶעהֵייסְן שְׁמִיאֵל טַאנְיֶער, כ'ווֵייס נִישְׁט צִי ער הָאָט גֶעפִֿירְט דִי וָואָרְט פֿוּן פֿוּס אוֹדֶער פֿוּן נָאָז, אָבֶער אַ זֶעלְטְנֶער גֶעהֵייסְן שְׁמִיאֵר טַאנְיֶער. הָאָבְן זֵיי גֶעווָאלְט פּראָבְּלֶעמְן בַּיי אִים אַז ער זָאָל נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעבְּן דֶעם גֶעזֶעץ. אַרוֹיסְגֶעבְּן יִידְן זָאָלְן אַרוֹיסְגֶעבְּן אַזָא גֶעזֶעץ
ס'פּאַסט נישט פֿאַר ייִדן, חַס וְשָׁלוֹם, צוּ זייַן קעגן די תּוֹרָה. אוּן אָבער לַיידער די פֿרייַע ייִדן הָאָבֿן זיך געשטעלט אַנאַל... אוּן איינער פֿוּן די רַבָּנִים וָואָס איז מיטגעגאַנגען דאָרט, ס'איז געווען דעמאָלט גאָר אַ יוּנגער מַאן, איז דער גָאוֹן ר' מִיכְל שְׁטֶרְן זאָל זייַן געזוּנט. אַ בַּאַקַאַנְטער מְחַבֵּר סְפָרִים, וָואָס הָאָט שוֹין אַרוֹיסגעגעבֿן צענדליקער, זיך געזאָגט הוּנדערטער סְפָרִים. אַ גָאוֹן, אַ גרוֹיסער גָאוֹן, אין עראָפּ, ר' מִיכְל. ער איז מיטגעגאַנגען מיט זייַן זוּן, פֿאַר ר' אַרְיֵה לֵוִין. אַ סַך הָאָבֿן מִסְתַּמָא
גיין. וואָרֶעם דֶער שְׁמוּאֵל טַנִיר אִיז גֶעוֶוען אַנְגֶעשְׁטֶעלְט בַּיי אַ גֶעוִויסֶע פַּאַרְטַיי, וואָס זֵיי הָאָבְן זֶעהְר פִיל גֶעשַׁאַצְט דֶעם רַב אַרְיֵה לֶוִוִין. יֶענֶע פַּאַרְטַיי פְלֶעגְט אִים גֶעהֶערִיג קאָנְטְראָלִירְן אוּפְגֶעהוֹיבְן דֶעם רַב אַרְיֵה לֶוִוִין. הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט: "אַז אִים פַֿאַר רַב אַרְיֵה לֶוִוִין קוּמְסְטוֹ אָפְּצוּפּוֹיְלְן, וֶועט עֶס זִיכֶער מַאַכְן אַ שְׁטִיקְל רוֹשֶׁם, וֶועט עֶס פּוֹיְלְן בַּיי דֶעם שְׁמוּאֵל טַנִיר מִיט זַיין גַאַנְצֶע חַבְרַיָא פֿוּן יֶענֶע פַּאַרְטַיי, וואָס זֵיי זֶענֶען אוּפְגֶעהוֹיבְן דּוּרְך דֶעם רַב אַרְיֵה לֶוִוִין, זָאָלְן זֵיי אִים בֵּיידְן." הָאָט עֶר פְּראָבִירְט. אוּן דֶער רֶבִּי רְפָאֵל הָאָט גֶעזָאָגְט פַֿאַר דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַ גַאַנְצֶע צַייְט:
זאָגט ער, ער איז געזעסן, מִתְפַּלֵּל געווען צו גאָט, תְּפִלָּה, תְּפִלָּה, תְּפִלָּה. אַזוי ער האָט די גאַנצע צייַט געזוכט פֿאַדערבּאָרן. שוין, ער איז אָנגעקומען און דער רבֿ ר' רְפָאֵל קומט אַרייַן, און ער זאָגט אַז איך הייס רבֿ ר' רְפָאֵל, ר' רְפָאֵל לעווין, איך בין אַ זון פֿון דעם באַקאַנטן ר' אַרְיֵה. פֿשִׁי וָואו, כָּבוֹד גָּדוֹל עָשׂוּ לוֹ, מיט אַזאַ כָּבוֹד, דער בּאַרְיֵה'ס זון, זיי האָבן געוווּסט צו שעצן ר' אַרְיֵה אַלע יאָרן. פֿרעגט דער רבֿ ר' רְפָאֵל פֿון דעם שְׁמוּאֵל טאַניער, צי איך קען דיר דערציילן אַ מעשׂה פֿון מיין טאַטן, פֿון מיין טאַטע ר' אַרְיֵה?
דערנאָך האָט זיך אָפּגעטאָן אַ מעשׂה. ס'כאָטש מיין טאַטע איז אומגעקומען בערך 50 יאָר צוריק, איז אומגעקומען צו אים אַ פּאָר פֿאָלק לייַט, ניט קיין פֿרומע, ניט קיין פֿרומע פּאָר פֿאָלק, אַ מאַן מיט אַ ווייַב. זאָגן אַ שאַלה פֿאַרן פֿאַר דעם רבֿ, פֿאַרן רבֿ. וואָס איז? די פֿרוי האָט געוואַרט אַ קינד, זי איז געווען טראָגעדיק, און דער מאַן האט ניט געוואָלט האָבן קיין קינדער. זאָגט ער, ער אַרבעט
רוּחְנִיּוּת, אַבֶר גַּשְׁמִיּוּת, אַ קִינְד אִיז אַזַא גוּטֶע זַאַךְ, מֶע וועֶט אֶלְטֶער, דִי יִידְן, אַ קִינְד וועֶט הֶעלפְנְ. מֶע וואָלְט גֶעוואָלְט גֶעהאַט, בִּפְרָט גַּשְׁמִיּוּת. אַ אַ קִינְד צוּ הָאַבְנְ אִיז אַזַא גוּטֶע זַאַךְ, אוּן דִי רוּחְנִיּוּת דֶערְפֿוֹן, אֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט. אֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט. אוּן ער גֶעבּוֹירְט זִיךְ נאָךְ אַ פּאָר חֳדָשִׁים, ער גֶעבּוֹירְט אַ קִינְד צוּ דִי פּאָר פֿאָלְק, קוּמְט מַעְן אָן אַ נָאַמֶען גֶעגֶעבְן: שְׁמוּאֵל תַּנְיָא.
האָֿט ער געמיינט אַז דער קאָפּ וועט אים וואַקסן, און ער באַקומט אַזאַ פּינטעלע אָפֿנהעס פֿאַראַכט. דו מיינסט עס איז אֶמֶתְדִיק? דער רַב שְׁמוּאֵל הייבט אויף, ער שְׁמוּאֵל טאַנירט קלינגט עז אַ מאַמע, און ער הייבט אָן זי צו פֿרעגן, זי פֿרעגט די מַעֲשֶׂה, די מאַמע כאַפּט אַ שאָק, ווי הייבט זי דאָס פֿאַרשטיין יילענע צאַפּן. דער רַב שְׁמוּאֵל פֿאַרשטאַנען די, דער שְׁמוּאֵלער פֿאַרשטאַנען די מַעֲשֶׂה איז אַ גאַנצע אֶמֶת, און ער זאָגט פֿאַר דעם רעבּרע פֿויגל, קענסט זייַן רוהיג, ווי לאַנג איך לעב, קיין
דִי גֶעזֶעצְן נִישְׁט שְׁטאַנְדְגֶעמַאַכְט, עֶס גֵייט נִישְׁט דאָדאָרְךְ גֵיין. עֶס אִיז גֶעשֶׁען אַ מַעֲשֶׂה, דִי וִוא לַאַנְג אִיךְ בִּין דאָ, דאָס זַאַלְן מִיר בַּאַפֿוּלְן, גֵיי דִי גֶעזֶעצְן נִישְׁט דאָדאָרְךְ, כַאַכַאַכַאַ. הָאָבְן זִיךְ גֶעזֶעגְנְט, וְנִפְטָרִים לְנַעַנֶע פֿוּן וֶועג אַרוֹיס. פֿרֶעגְט רִ' מַייכְל שְׁטֶערְן פַֿאַר דֶעם רַבִּי'ן, רֶבֶּע, יְלַמְדֵנוּ רַבֵּינוּ, אִיךְ הָאָב פַֿאַר אֵייךְ אַ שְׁאַלָה. אַז מַאן הָאָט אִים נִישְׁט פַֿאַרְצֵיילְט, עֶר אִיז גֶעהָאַט אַזַאַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה. וָואס הָאָסְטוּ אַזַאַ מְשׁוּגַענֶע גֶעמַאַכְט? עֶר זאָגְט, אַז ס'אִיז נִישְׁטאָ קֵיין טְשַאַנְסְן, מֶע דַאַרְף, מֶע דַאַרְף אַראָפּרַאַסְן, וֶוען אִיךְ וָואלְט
האָט ער פֿאַרגעזאָגט די יוֹצְרוֹת אוֹיסעֶרווייְניק, אַלע יוֹצְרוֹת אוֹיסעֶרווייְניק. האָב איך געפֿרעגט, רֶבּ מֶנְדְל סאָסכעֶוויר, יוֹצְרוֹת מען זאָגט דאָס אֵיינמאָל אַ יאָר, ווי געדעֶנקט ער אַלע יוֹצְרוֹת אוֹיסעֶרווייְניק וועֶן ער איז דאָך געווען אַ חַזּן, יוֹצְרוֹת. האָט ער דערציילט, אַז אַלס קינד האָט ער געהאָרעֶוועֶט מיט אַ מוֹראדיקעֶ הַתְמָדָה, געזעֶסן און געהאָרעֶוועֶט מַמָּשׁ געבּריִקעֶוועֶט ווי מע זאָגט, בּיז ער האָט געשאַפֿט פֿאַר די אוֹיגן, ווייַל ער האָט זיך אַזוֹי סאַך אַרייַנגעקוקט, מע האָט אייַנגעקוקט אין סְפָרִים. זייַנע עֶלְטֶרְן, די מאַמעֶ האָט אים גענומען צוּ אַן אוֹיגן דאָקטעֶר. דער דאָקטעֶר איז געזעֶסן פֿאַר אַ שטיק צייַט מיט
איז געווען איז געווען אַ מַחֲזוֹר, דער מַחֲזוֹר פֿון יוֹצְרוֹת פֿון יענע יוֹם-טוֹב. אוּן דאָס האָט ער געַחַזֶרְט אוֹיסעווייְניג, ער האָט זיך צוּגעזעצט אין קאַמער, נאָר כּמעט אָן עולָם האָט ער געַחַזֶרְט יוֹצְרוֹת, אוּן דאָרט געקענשט גאַאַנץ אוֹיסעווייְניג. זייט מען אַ ביסל עַמּוּדִים, די עַמּוּדִים פֿון הייליגן בְּנֵי יִשָּׂשכָר, די גְּאוֹנוּת. איך האָב געזען עוֹד אִינְטֶרֶסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿון הייליגן בְּנֵי יִשָּׂשכָר. ס'איז אַמאָל געקוּמען אַ גאַסט, איז אַ גאַסט אַראָפּגעקוּמען צום הייליגן בְּנֵי יִשָּׂשכָר. שַׁבָּת האָט ער אַלֶעס אַוועקגעגעבן, אַלֶע שְׁרַייבְן
איז אַרייַן געלאָפֿן אין דער צימער
דִּבְרֵי חַיִּים הָאָט זִיךְ פַאַרְשְׁלָאסְן אָרַיינְצוּצִיעֶן. אוּן דִי חֲסִידִים הָאָבְן, סְ'זֶענֶען דִי חֲסִידִים הָאָבְן זִיךְ בַּאהַאַלְטְן אִין שְׁטוּבּ, זֶענֶען גֶעזֶעהְן וִואי דֶער צַאנְזֶער רַבּ לֶערְנְט בְּנֵי יִשָׂשכָר פַאר כַּבְּשׂ הַיְּשָׁפֶה. יָא, אָ מוֹרָא'דִיגֶע חִידּוּשׁ, עֶר הָאָט דֶעם בְּנֵי יִשָׂשכָר אַזָא, אִיז אַוועֶק מִיט אַ 24 25 יָאר פַאר דֶעם בְּנֵי יִשָׂשכָר. סְ'אִיז גֶעוועֶן מֶען זָאגְט אַ כַּלְיָה בֶּן דּוֹרוֹת, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמוּזְט אַנָאצִיצְן אִין פַאר כַּבְּשׂ הַיְּשָׁפֶה לֶערְנְט בְּנֵי יִשָׂשכָר. שְׁפֶעטֶער בַּיים טִישׁ, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער צַאנְזֶער רַבּ גֶעהַאַקְט אוֹיפְן טִישׁ, אוּן הָאָט זִיךְ אַנְגֶערוּפְן בְּרוּחַ קָדְשׁוֹ: "הַאנְט זֶענֶען גֶעגַאנְגְן גְלַאט
דראָף לאַנגע שיינע ניגונים. אין דעניקן אָבער איז מיר אַראָפּגעפאַלן אין קאָפּ, ווייָל וכי, ווי הייסט מען אונדז צו זאָגן, וכי ער דאָך דאָ הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, בענטשט פאַר יעקבֿ, יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים, יְשִׂמְךָ אֱלֹקִים, ס'דאָ אַזעלכע שיינע ניגונים בֶּאֱמֶת, ווי הייסט עס און ווי ענדיקט מאַן, אָבער וכי ווינטשט מען הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, יְבָרֵךְ, איך מיין איינע פון די רִאשׁוֹנִים, איך מיין אפשר דער רַמְבַּ"ם ברענגט עס, אויב איך מאַך נישט קיין טעות, אַז ס'שטייט אַז דער אייבערשטער געבענטשט, יעקבֿ געבענטשט יוסף, יְבָרֵךְ אֶת יוסף, שטייט נישט
זזז זאָל זייַן געבענטשט. ער וועט דיך בענטשן, "הַמַּלְאָךְ הַגֹּאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע", ער געבענטשט אים פֿרַיִם און מְנַשֶּׁה, וואָס הייסט דאָס די אָבֿות? נאָר אַז אַ באָבע בענטשט קינד— אַז אַ מ'בענטשט אַ מענטש מיט גוטע קינדער, דאָס איז די גרעסטע בְּרָכָה. אַז מ'האָט גוטע קינדער דאַרף מ'דאָך דאַנקען דעם אייבערשטן, מ'האָט אַלעס גוטס, מ'האָט אַזויפֿיל גוטס, יאָ מ'זעט דאָך די גוטע זאַכן, וואָס די בִּרְכַּת יַעֲקֹב וואָס דער אייבערשטער האָט געגעבן. ברא— ברויך מ'דאַנקען. איז מיר אָנגעפֿאַלן אין קאָפּ דער ניגון, נישט אַלעמאָל איז אַ איז אַ אַ אַ ניגון אום פינקטלעך מיט די פַּרְשָׁה. לייג דראופֿ אַ שיינע ניגונדל לכּבֿוד שַׁבָּת. כ'אַז דאָ איז
נוּ, כּאַלּוּ עִנְיָנִים אִיז אִינְטֶרֶעסַאַנְט, וָואס גֶעוַויינְטְלֶעךְ חַסְדֵי ה' חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ, חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ. אִיז, אִיז, יַא. חַסְדֵי ה' הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן פוּן דֶעזֶע זַאַךְ, אַז דָא אִיז אַ סַאַךְ נִיגוּנִים, פְּסוּקִים, וָואס דֶער קָאפּ לוֹיפְט אַז עֶס צִיט זִיךְ אַנְטְקֶעגְן אַ לֶעבֶּעדִיגֶע נִיגוּן. טוּ נָאָךְ אַ קְלֵיינֶע נִיגוּן. חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ, כִּי לֹא כָלוּ, לֹא כָלוּ
כִּמְעַט, אִיךְ שְׁלָאפְט דאָם קֶענְס. ס'אַ שֵׁיינֶע חַסְדֵי הַשֵּׁם, אָבֶער חַסְדֵי הַשֵּׁם אִיז אָרְדְוַואנִיגְן, אַ שְׁטַאַטֶע נִיגְן. וָואס אוֹיפְ'ן טֵייפּ-מוּזִיק אִיז נָאָר לְכָל הַיּוֹתֵר, וָואס דֶער נִיגְן הָאָט גֶעמַאַכְט, אַ גְרוֹיסֶער קאָמְפּאָזִיטאָר, ר' מְנַחֵם אֶלְבּוֹיְם, ר' מְנַחֵם אֶלְבּוֹיְם אִיז אַ נַאדְוואָרְנֶער חָסִיד, וָואס הָאָט גֶעמַאַכְט בַּאַקַאַנְטֶע נִיגוּנִים. הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ, וְבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ. אֶר הָאָט גֶעמַאַכְט וְשָׁוְאוּ בָנִים, וְשָׁוְאוּ בָנִים. יָאָ, בַּאַקַאַנְטֶע שֵׁיינֶע נִיגוּנִים. אוּן אֶר הָאָט גֶעמַאַכְט
אַכט, אַ ניגון וואָס איז דאָ אויפֿן נייַעם אַלבאָם מוזיקה 2, חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ. סִ'איז אַרייַן אַ סאַלידע געשמאַקע ניגון. סִ'לויפֿט זיך אַזוי דעם בּוֹרֵא, מע זיצט זיך מיט אַזאַ רוּאיגקייט, חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ. דאָ טאַסט ער יוֹאֵלִי טייכמאַן, די ילֶד הַפֶּלֶא ד' יוֹאֵלִי טייכמאַן זינגט עס דאָרט. אַ ווינער אַזאַ ילֶד הַפֶּלֶא'ס, סִ'איז גאָרנישט אַ ילֶד הַפֶּלֶא מולכאַפּס, מע דאַרף קענען זינגען. סִ'איז נישט גיין
אַבער ס'אַ שֵיינער ניגון. שֵיינער ניגון! אוּן זאָל טאַקֶע זַיין, מֶען זאָל קֶענֶען דאַנקֶען דֶעם אויבֶערשטְן, חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו. אוּן מִיט דֶעם, אַז מֶען וֶועט דאָס אִיבֶערלָאָזְן, אִיר וִויסְט וואוּ אַרָאַפּצוּזִינְגֶען kmwellv@gmail.com, אָדֶער אַ מֶעסֶעדזש, טֶעקסט מֶעסֶעדזש 845-554-0338. 845-554-0338. הָאָטס מִיר אוּן זָאַצט מִיר, אַ הֵיילִיגְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת. חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק.
חֲזַק יֹאשִׁיָּהוּ כִּי לֹא יִזַּחְנִי כִּי לֹא
חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו אוֹי חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כָלוּ
כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו, כִּי לֹא כָלוּ, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו, אוֹי כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו, כִּי לֹא כָלוּ, כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו
חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו אוֹי חַסְדֵי
איידער דער פּוּרִים, וואָס הייבט טוּן מיט דאָס גָלוּת מִצְרַיִם, וואָס די מוּטער די ייִדן זענען אַרייַנגעגאַנגען אין גָלוּת, וואָס, ווען, ווי? כאָטשנס האָבן מיר נישט קיין אַנונג, מע זאָל זיך נישט אייַרעדן אַפֿילוּ אַז מע פֿאַרשטייט, אָבער צוּ פֿאַרשטיין אַ מע פֿאַרשטייט נישט כֿ'על מען פֿאַרשטיין אַז מע קען עפּעס אַ ביסל פֿאַרשטיין. וואָו דער הייליגער שלַ"ה ברענגט, אַז סִ'געווען אַמאָל אַ קעניג, אַ גרויסער קעניג וואָס ער האָט געהאַט אַ גוּטער פֿרייַנד, זער אַ נ נאָנטער יָדִיד, וואָס ער האָט געוואָלט די פֿרייַנדשאַפֿט זאָל זיך אָנהאַלטן. סִ'האָט זיך געהוֹיבן מאַכן שוועריקייטן, ביידע דער פֿרייַנד הייט זיך
צוּ גיין ערגעץ קוּמט פֿוּן אַ דאָרפֿ'ס, אַ דאָרפֿישע קינד, ער פֿאַרשטייט, איך קען נישט חתונה מאַכן, איך בין דאָך אַ אֶמֶת'ער פֿרייַנד, און איך האָב נישט קיין מוֹרא גאָרנישט מיט נגִיעות, מייַן קינד איז נישט פּאַסִיג פֿאַרן מלך, פֿאַר אַזאַ גרויסן קעניג.
וואִי וואָס ער וועט מיט דִי צייַט ער וועט בעסער, ער האָט שוֹין נאָך צוויי חוֹדָשִים ער האָט זִיך אוֹיסגעלערנט ער דאַרף אוֹיפשטֵיין אִין צייַט, אַרבעטן ער דאַרף טאָן, גֵיין אַהֵער. הַקָּצוּר, ס'אִיז געקוּמען דִי צייַט מֶען הָאָט געזֵען ער אִיז שוֹין רוּאִיק, ער הָאָט מֶען געמאַכט אַן אַקצִיע, כּלַאַמפֶּרשט ער אִיז געקוּמען סָאָלדאַטן פֿוּן דֶעם קֶענִיג וואָס מֶען הָאָט אִים אוֹיסגעראַטעוועט. אוּן דֶעמאָלט אִיז ער שוֹין געווען אַ נאָרמאַלֶער מֶענטש. אָפּגענוּמען צוּגעשטֶעלט דִי בֶּעסטֶע מְלַמְּדִים, ער אִיז שוֹין נִישט געווען קֵיין פֿוֹילֶער שטְרִיק, ער הָאָט זִיך אוֹיסגעלערנט רֶעכֶענען מִיט חָכְמָה, אוּן ער אִיז געוואָרן דֶעם קֶענִיגס אֵיידֶעם. אוּן אַזוֹי אִיז יֵעדֶער געווען צוּפֿרִידן. זָאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שְׁלַ"ה, דֶער נִמְשָׁל אִיז דאָך מֻבָהָן מֵאֵלָיו
עפֿענען דעם טיר אין הימּל. ער וועט זען אַז דאָ ער דאַרף אַזאַ מעדיצין, וועט ער זייַן כּוח הקדושה האָט ער כּביפֿראַצירונג די מעדיצין אַז מע קען מסַכּן זייַן אין די טעג. ער וועט געעפֿנט דעם שער, דעם טיר, אַז מע זאָל דאָס קענען דינאַן. ער וועט פֿאַרשטאַנען צו דאָרטן אַז מע דאַרף אַזאַ זאַך. יאָ, מ'האָט געזאָגט פֿון מייַן טאַטן זיך אָנגעזען, סע דאָ צוויי זמנים אין יאָר אַז מע קען מסַכּן זייַן די געפֿערלעכע עבֿירות, שובב"ים, און אין די ספֿירה טעג. אָבער ספֿירה
קוּמט ער אַ שאַלע, וויפֿל דאַרף מען פאַסטן? זאָגט ער, האָט ער ר' דודל טשאַנאָווער געזאָגט, אַ ביסל זיך אָנהאַלטן פֿון רעדן אַ שעה אַ טאָג, אַ גאַנצע טאָג, איז טוב אַ סך מער ווי תַּעֲנִיּוֹת, יאָ? אַ תַּעֲנִית שׁוֹאַ חַתּוֹכְנָא. אִינג ריינדער, דאָס לייג איך צוּ, די גמרא זאָגט מְעֵנלֶעך זאָגט דאָס תַּעֲנִית, אַז נישט יעדענער תַּלְמִיד חָכָם מעג פאַסטן, ווייל עס שטערט אים פֿון תּוֹרָה, זאָגט עפּעס אַזוי רעדט די גמרא אַרוּם פֿון אַזעלכע ענינים. אָבער אַ תַּעֲנִית דִּבּוּר קענסטוּ באַהאַלטן, די הַאלְטְסְט דִין חַאמְבַּאר איינקיפּקע
נֻווַאל וַואס ער זָאגְט אַגַב צוּ דֶער הַאלְט דֶער הַאן פֿוּ דָאס אִיז יִסוּרִים אַיי דָאס אִיז יִסוּרִים דָאס אִיז אַ סַאך מֶער וִואי תַּעֲנִיתִים זָאגְט ערְ דֶער הַאלְט דֶער הַאן הָאט פַֿארְמַאכְט אוֹיף צְווֵיי שָׁעָה אַ טָאג טַעַם הַמִּדְבָּר דָאס אִיז דִי גְרֶעסְטֶע זַאךְ שׁוֹיְן הַקִּצּוּר מְ'קֶען שׁוֹיְן אַרָאפְּצִיעֶן אִין דִי לַיְיטְס אִיךְ הָאבּ שׁוֹיְן גֶעזָאגְט דָא אַ גַאנְצֶע שָׁלֹשׁ שְׁעוּדֹות תּוֹרָה שׁוֹבָבִ"ים אָבֶער אִיךְ זָאג נָאר דָאס וַואס אִיךְ הָאבּ גֶעהֶערְט פֿוּן מַיינֶע רֶבֶּה'ס וַואס אִיךְ הָאבּ גֶעזֶעהְן אוּן צוּ בַּאקוּמֶען דִי גֶעהֶערֶנְדֶע שׁוֹבָבִ"ים תּוֹרָה פֿוּן עֶרְלִיכֶע פֿוּן גְרוֹיְסֶע צַדִּיקִים פֿוּן מַשְׁפִּיעִים אוּן פַֿארְלָאזְט אֵייךְ נִישְׁט אַז אִיר וֶועט גֶעהֶערְט הָאבְּן וַואס וֶועלְכֶער פֶֿעלְד מְ'הָאט צוּזַאמֶענְגֶערֶעדְט יָא גֵייְאֶן מִיר אַרַאיין
הערטס אַ מַעֲשֶׂה וואָס איך האָב געהערט אין שוֹם בְּבְרֵאשִׁית. אַ סַך רעדן דערפֿון, אָבער איך וועל אייך דערציילן אַן אינטערעסאַנטע מַעֲשֶׂה, אַז אַ ייִד איז געקומען צו ר' מָרְדְּכַאי'לע פֿון ראַדוויל, דער הייליגער ר' מָרְדְּכַאי'לע פֿון ראַדוויל. און ער האָט אים געגעבן די האַנט. און ר' מָרְדְּכַאי'לע כאאַפּט אים אָן די האַנט, ער הויבט אָן שאָקלען זייַן האַנט, און ער האָט געשריגן: סע ליגט אויף דיר דִּינִים! דוא ביסט עוֹבֵר אוֹיף מַעֲבִיר! דער ייִד קוקט אים אָן, וואָס גייט פֿאָר? זאָגט ער: דוא ביסט עוֹבֵר אוֹיף מַעֲבִיר! וואָס הייסט? זאָגט ער: דוא ביסט מַעֲבִיר סַדְרָה יעדער וואָך?
נאָך אַ איד האָט מוֹדֶה געווען אַז די נשמה וואָלט זיך געראַטעוועט פון גיהנום. ער האָט מוֹדֶה געווען, ער האָט אים געזאָגט: "אָדער נעמסטו זיך אונטער צוּ מַעֲבִיר סְדְרָה זייַן יעדע וואָך, ענטפער: 'מְמַעֲבִיר זייַן די דִּינִים פון דיר', מען נעמט אַראָפּ די דִּינִים!" ען וְכֵן הָיָה. מ'זעט זייער אַן אינטערעסאַנטע זאַך: ער האָט איר באַטראָפן אין לאָנדאָן. דע גאון רַבִּי יִצְחָק שְׁלֹמֹה אוּנְגַאַר, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, פון בני ברק האָט דערציילט אַז דער באַטראָפֿענער פון לאָנדאָן איז אַמאָל געקומען אין ישיבה פון דעם ריגער רַב'ס אַן אֲבוֹתֵיהֶם. פון דעם הייליגן ריגער רַב'ס אַן אֲבוֹתֵיהֶם, און די בחורים זענען געקומען אים שלום. זאָגט דער צַדִּיק, ער איז אָנגעקומען
חוּמָשׁ מִיט רַשִׁ"י. אַ גאַנצן שַׁבָּת הָאָב אִיךְ זִיךְ גֶעְרִיכְט מֶען וועֶט אַרַיינְגֵיין לֶערְנֶען עפֶנְטְלֶעךְ חוּמָשׁ מִיט פֵּירוּשׁ רַשִׁ"י. סִ'אִיז בַּאַקַאַנְט ר' מֹשֶׁה'לע פוּן בַּאיַאן, גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶר גָּאוֹן פוּן דֶער יְשִׁיבָה פוּן יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין. ער הָאָט גֶעהָאַט זַיין עֵלְטֶער-שְׁוואַגֶער, דֶעם פַּחַד יִצְחָק פוּן בַּאיַאן, בַּאיַאַנֶער רֶבֶּע, דֶער פַּחַד יִצְחָק. אוּן הָאָט אַיינמָאָל גֶעפְרֶעגְט זַיין שְׁוואַגֶער, דֶעם פַּחַד יִצְחָק, זַיין עֵלְטֶער-שְׁוואַגֶער, וועֶגְן אַ שִׁדּוּךְ, וואָס זָאָל קוּקְן אוֹיף יִרְאַת שָׁמַיִם, מִדּוֹת, וואָס וואָס זָאָל
צוּ פַֿרהערן חוּמָשׁ רַשִׁ"י. אִיז ער אָנגעקוּמען פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, נוּ וואָס? צוּם ערשט געקוּמען ער, מען וועט זיך קוּמען דאָ פַֿרהערן גְמָרָא תּוֹסָפֿוֹת. האָט ער אַזוי געזאָגט, אַז דוּ קענסט גְמָרָא ביסטוּ אַ צוֹרְבָֿא מֵרַבָּנָן, יאָ? צוֹרְבָֿא מֵרַבָּנָן מיינט אַזוי אַ יוּנגע תַּלְמִיד חָכָם. אָבער מֵרַבָּנָן, נאָר וואָס דוּ קענסט נאָר פֿוּן דִי רַבָּנָן אוּמגעליערנט, יאָ? גְמָרָא, אָבער אַז דוּ קענסט כּוּמָשׁ ביסטוּ אַ מוֹרֵד בְּמַלְכוּת! צוֹרְבָֿא מֵרַבָּנָן מיינט אַ יוּנגער רַבָּנָן, אָבער איך מיין אַזוי, אַז דוּ קענסט גְמָרָא
געווייגט אים פֿאַרן אייבערשטן געוואָלט אים ברענגען אַ קלאַפּ יסורים. האָט מען אסתרנישט געשריגן. האָסט געשריגן, ביזסט געבליבן שטיל. דאָס מיינט אַז דאָ האָט ער נישט אַזוי געווייגט. וואָרום ווען עס טוט וויי אַ שריינט, ווען דוא האָסט אַ ביסל יסורים און דוא שרייסט, קיק אָן. דאָס האָט ער געוואָלט ווייזן פֿאַר איובֿ. יאָ. איך טייטש די וואָכן דער הייליגע סדרה בַּתְיָה האָט געטראָפֿן דעם הייליגן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אין דער קעסטעלע. און וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ
אוּן ער איז געקוּמען דאָרט מען דרייט זיך שַׁדְכָּן פֿאַר אַ גרויסע עַסְקָן מען וואַרט אָן ער זאָל קוּמען צוּם קעניג. ער האָט זיך ניט געקענֶט מאַכען אַזעלכע קוֹלוֹת. ער שריגט צוּם קעניג צוּם קעניג אַז מאיז מען וואַרט אָן. ער שרייט, וואָס שרייסטוּ? דאָרט הערט פֿאַרן קעניג, וואָס איז אַזעלכע קוֹלוֹת? זאָגט זי, זאָגט האָט רַבִּי זלמן קוּרעוו געזאָגט: איך שריי דען? דאָל שרייען אַרויס פֿוּן מיין האַרץ גאַנץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, די אַלע טויזענטער פאַר טויזענט קוֹלוֹת וואָס קוּמען אַרויס פֿוּן מיין האַלדז. איך פֿאַרטרעט דאָ גאַנץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. זאָגט ער: דאָס איז
אִיז אִיז גֶעווֶען אַ מַשְׁגִּיחַ שְׁלִיטָ"א רִ' מֵאִיר שַׁפִירָא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זָאָגְט זֵייֶער עֶנְלִיךְ. עֶר זָאָגְט ווָאָס אִיז דֶער חִילּוּק בֵּין אַ קְלֵיינֶע קִינְד ווֵיינְט, אַ בֶּעבִּי בַּאלְד, צוּ אַ גְרוֹיסֶע קִינְד? זָאָגְט עֶר אַ בֶּעבִּי ווֵיינְט ווַייְל עֶפֶּעס קְווֶעטְשְׁט אִים, עֶפֶּעס הִינְגֶערִיג, עֶפֶּעס קְרַאצְט אִים. אַ גְרֶעסֶערֶע קִינְד קֶען שׁוֹין ווֵיינֶען אוֹיף יֶענֶעמְס צַעַר. אַ קְלֵיין קִינְד אַ בֶּעבִּי פַֿרְשְׁטֵייט נִישְׁט ווָאָס מֵיינְט ווֵיינֶען ווָאָס עֶס טוּט פַֿאַר אַ צְווֵייטְן ווֵיי. אַ גְרֶעסֶערֶע קִינְד ווֶען עֶר זֶעט אַז יֶענֶעם גֵייט שְׁלֶעכְט קֶען עֶר אוֹיךְ ווֶערְן אִיבֶּערְגֶענוּמֶען עֶר קֶען ווֵיינֶען. אַ בֶּעבִּי נָאָכְנִישְׁט. ווֶען מ'בַּאסְט
וויינט weil er ער עפּעס באַדערט אים. פֿאַר אַ צווייטן סאָרט. ער וויינט פֿאַר אַן אַנדער סיבה, וואָס לאַדן האָבן וועגן די גזירה. דאָס מוז זייַן אַ ייִדיש קינד, זאָגט זי. האָט זי געזען וַתַּחְמֹל עָלָיו, זי האָט רַחֲמָנוּת געהאַט אויף אים, וַתֹּאמֶר זי האָט געזאָגט מִיַּלְדֵי הָעִבְרִים זֶה. ס'שטייט נישט זי האָט געזאָגט וַתֹּאמֶר, ער בעט אָפּ די לָשׁוֹן, ס'שטייט נישט וַתֹּאמֶר יֶלֶד עִבְרִי זֶה. ער זאָגט בַּתְיָה האָט געזאָגט וַתַּחְמֹל עָלָיו, זי האָט רַחֲמָנוּת געהאַט אויף אים, וַתֹּאמֶר זי האָט געזאָגט, אָ דער געוויין, דער נאַר, אַ עלטערע געוויין איז מִיַּלְדֵי הָעִבְרִים זֶה. דער געוויין איז פֿון די ייִדן.
אוּן דער בעלזער רַבּ, דער פֿריִערדִיקֶער רַבּ, הָאָט געזָאָגט אַז קוּמֶען אוֹיפֿן קֶענסטוּ גָאָרנִישט צעאִינאָר, אַבּער כָאָטש אֵיינמָאָל אַ יָאָר זָאָל ער דָאָך קוּמֶען צוּ אִים. קוּמֶען קֵיין בֶעלז פֿאַר אַ בְּרָכָה, הֵייסט אֵיינמָאָל אַ יָאָר דָאָרפֿט מֶען קוּמֶען צוּם רַבּן. שוֹין, צוּגעצוֹיגְן. אוּן טאַקֶע אֵיינמָאָל אַ יָאָר אִיז ער געקוּמֶען מְקַיֵּם זַיין וָואס דער רַבּ הָאָט אִים געהֵייסן, אוּן דער בעלזער רַבּ, דער הֵיילִיגֶער בעלזער רַבּ הָאָט אִים געפֿרֶעגט וִואי אַזוֹי גֵייט דָאָרטְן, וִואי? ער הָאָט געקרֶעכצט. ס'אִיז נִישט, ס'אִיז נִישט אַזוֹי וִואי אִין גאַלִיצִיעֶ, ס'אִיז נִישט וִואי אִין אוּנְגאַרן, וַוייסט מֶען דִי תֵּרוּצִים
גוטְן אָוונט. אויב מ'זעצט זיך שוין באַקוועם, דעמאָלטס וועלן מיר נישט גיין, דעמאָלטס דאַרף מיר צוריקגעבן. ער האָט געטאַנצט די די קשיא פון רַבִּי אֱלִיעֶזֶר חַיִּים. וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַבָּאִים מִצְרָיְמָה. וואָס הייסט הַבָּאִים? סִא חילוק וואָס הייסט הַבָּאִים? דאָ איז איינער וואָס הַבָּאִים וואָס זיינען געקומען. וואו זיינען זיי געקומען? זיי זענען געקומען דאָ יעצט? עס שטייט אֵת יַעֲקֹב אִישׁ וּבֵיתוֹ בָּאוּ. דאָרט שטייט בִּלְשׁוֹן עָבָר, בָּאוּ, זיי זענען געקומען. דאָ איז שטאַרקע לשון, היינגט זיך אָן הַבָּאִים, מען ענדיגט בָּאוּ,
זייַנֶען דִי גְזֵירָה, הָאָבְן גֶעזֶען אַז עֶס זֶענֶען מוֹרָא'דִיקֶע דִילִים. דִי טַעֲנוֹת זֶענֶען פַאַרמַאכְט, מַלְאָכִים זֶענֶען דָאָט כָאמַאנְדֶעוְון אִין הִימְל. יֶענֶע נַאכְט וֶוען דִי גְזֵירָה גֶעדַאפְט אַרוֹיסְגֵיין, הָאָט עֶר גְלֵייכְט שְׁלָאפְן פַאר חַצוֹת כְּדַרְכּוֹ בְּקוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיפְשְׁטֵיין אוֹיף חַצוֹת. דֶער הֵיילִיקֶער רַבִּי רְ' מֵיילֶעךְ אִיז אוֹיפְגֶעשְׁטַאנֶען אוּן גֶעפְרַאוֶועט דִי הֵיילִיקֶע עֲבוֹדָה בַּיי חַצוֹת, אִיז עֶר גֶעוֶוען אִין מוֹרָא'דִיקְן צַעַר. מוֹרָא'דִיקְס, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַז מֶען זָאָל כֶענֶען מְבַטֵל זַיין אַזַא גְזֵירָה. אוּן דִי תַּלְמִידִים הָאָבְן עֶס גֶעזֶען, עֶס זֶענֶען גֶעוֶוען דֶעמָאלְט לוֹיטֶער תַּלְמִידִים בְּתוֹכָם דֶער הֵיילִיקֶער רַבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע פֿוּן רִימַאנוֹבֿ, דֶער הֵיילִיקֶער חוֹזֶה,
ער גייט אויפֿ'ן צווייטן שטאָק, און אויפֿ'ן אונטערשטן שטאָק איז געווען אַ גוי, אַ פּראַגראַפֿאַ פּאָריץ. ער האָט זיך געוואַשן די הענט, ער איז אַראָפּגעוואַשן פֿונעם באַלקאָן אָדער פֿונעם פֿענסטער. און ער האָט זיך אָפּגעוואַשן די הענט, און אונטן אויפֿ'ן באַלקאָן איז געשטאַנען דער פּאָריץ, און ער האָט אים באַגאָסן מיט דעם וואַסער. ער איז געוואָרן אין כַּעַס, ער האָט געמיינט אַז די אוירן גיסן זיך אים אויס. איז ער אַרויפֿגעלאָפֿן, ער איז אַרויפֿגעלאָפֿן אויבן, ער איז אַרייַנגעלאָפֿן אין דירה פֿון ר' הערשעלע דעטשויווער. און ער האָט, ר' הערשעלע איז געזעצן בייַ אַ סֵפֶר און געלקערנט, און ער האָט אַרויסגעשלעפּט אַ רעוואָלווער, אויסגעצויגן, ער האָט געשריגן
אַז מען האָט נישט מוֹרא פֿון דעם גוי, אַז מען האָט מוֹרא פֿון דעם הייליגשטן, איז נישטאָ וואָס מוֹרא צוּ האָבן. אוֹיב מען האָט נישט מוֹרא פֿון דעם גוי, זאָגט ער, איז נישטאָ וואָס זיך צוּ דערשרעקן. די גאַנצע זאַך אַז מען האָט מוֹרא פֿון אים. אָבער אַז מען האָט מוֹרא פֿון דעם בּוֹרא, פֿון דעם הייליגן בּאַשעפֿער, איז נישטאָ וואָס מוֹרא צוּ האָבן פֿון דעם גוי. איך האָב מוֹרא פֿון דעם בּאַשעפֿער, נישט פֿון דעם גוי. דאָס איז פּשוט'ס. יאָ. אָקיי, מיר ענדיקן נאָך מיט איינמאָל זיך דאָ. דאָ איז אַ מוֹרא'דיגע מעשׂה אין תפֿארת, אין ספֿר תפֿארת ישׂראל.
פַֿאַרשטייט זִיך אַז עס גייט פֿון אַ בַּעַל מַעֲשֶׂה אַליין, ער הָאָט עס געהערט פֿון בַּעַל מַעֲשֶׂה, דִי וואָך שטייט דאָך מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט געזאָגט לָמָה הֲרֵעוֹתָ לָעָם הַזֶּה, הָאָט זִיך געזאָגט פֿון דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב, וואָס אִיז דאָס שרעקלעכע דִּבּוּרִים, גערעדט אַזוי שאַרף צו דֶעם אייבֶּערשְׁטְן, סע דִינט צוּ ברענגען אַז שרייַבט מען שוֹין געזאָגט פֿון דֶעם רוּזשִנער בִּנְסֵמַא פְּשַׁט פֿון פֿאַר יאָר, פֿאַר צוויי יאָר. ברענגט ער אַזאַ מַעֲשֶׂה: דאָס היילִיגער רוּזשִנער אִיז געווען אַ צַדִּיק, געהאַט זִיך עטְלִיכֶע פֿון דִי קאַנְטאָנִיסְטְן, מען הָאָט גענוּמען ייִדְן אִין מִילִיטער, סע געווען אַ שרעקלעכע
וואוֹינֶן אִין רוּסלַאנְד. דִי יִידְן הָאבְן מוֹרָא גֶעהַאַט מַמָּשׁ צוּ גֵיין אִין גַאס. סְ'אִיז גֶעוֶוען חוֹדֶשׁ אֶלוּל. סְ'אִיז גֶעוֶוען מַמָּשׁ אַ פַּחַד אַרוֹיסצוּגֵיין אִין גַאס. יִידְן הָאבְן זִיךְ גֶעדְרֵייט, קֵיינֶר אִיז נִישׁט גֶּעפָארְן קֵיין אֶרְגֶעץ, וַוייל מְ'הָאט מוֹרָא גֶעהַאַט מְ'וֶועט כַאפְן דִי קִילְנְדֶער אִין מִילִיטֶער. גַאנְץ תִּשְׁרֵי אִיז דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעוֶוען מַמָּשׁ לֵיידִיק, קֵיינֶר אִיז נִישׁט גֶעקוּמֶען, קֵיינֶר אִיז נִישׁט גֶעגַאנְגֶען. דֶער רוּזְשִׁינֶער אִיז גֶעזֶעצְן אִין קְלוֹיז, גֶעלֶערְנְט, אוּן גֶעטָאן זַיינֶע עֲבוֹדָה.
נאָר וואָס אַלץ דער איד? איך קען דיך נאָך כאַליע מאַכן האָט ער געטראַכט. האָט ער געזוכט שלאָכן נאָר בייַ אַ טישלעך. איינער וואָס איז רויִק, נישט שיקט דער באַשעפער. האָט ער געזען אַז וואָס גייט דאָ פֿאָר זיך עס וועט נאָר ערגער. ערגער קומען דאָ צו פּרעה'ן עס וועט ערגער. האָט ער געשיקט דעם באַשעפער לָמָה הֲרֵעֹתָה לָעָם הַזֶּה מֵאָז בָּאתִי. כּי כּוראַן דלושע זאָגט דער רוזשינער מֵאָז ווען איך בין געקומען, איך האָב ערגער געמאַכט דעם מצב, איך בין דאָך דער רויִגער מענטש פֿונעם באַשעפער וואָס האָט עס אַזוי ערגער געמאַכט, דאָס איז דאָך
פֿון דעם בַּעַל הַתַּנְיָא עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהָאָט קֵיין דֶּרֶךְ הַפֵּרוּשׁ. אִיז אִין מִיטְן וֶועג אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן מִיט דֶעם בַּעַל הַתַּנְיָא, עס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְּן אַ גִיסְן, עס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְּן אַ רֶעגְן. הָאָט דֶער בַּעַל הַתַּנְיָא גֶעזָאָגְט הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם פַֿאַרְהַאלְטְן, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן אוּפְן וֶועג מִיט דִי תַּלְמִידִים, עס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְּן אַ גִיסְן. אוּן דֶער בַּעַל הַתַּנְיָא גֶעזָאָגְט אַ פָּסוּק דֶער בַּעַל שֵׁם גֶעזָאָגְט דֶעם דָאָזִיגְן פָּסוּק אוּן עס הָאָט זִיךְ אַפּגֶעשְׁטֶעלְט
האָט זיך דער וואָגן געגעבן אַ פֿיל אָן מיט וואַסער ביז אַ רעגן. דאָס זענען כּלי [הַקֹּדֶשׁ] האָבן זיך אָנגעהאַלטן העכער דעם דאָס וואַסער, און דאָרט איז אַרויפֿגעפֿלאַצט אויפֿן וואָגן. ממש אַ פּעלע. ס'איז אינטערעסאַנט. ער רעדט פון צַדִּיקִים, פון אַזעלכע גרויסע סאָרט פֿעלער. ער מאַכט זייַן עֵצָה, אַז מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט האָט מיר דערציילט אַמאָל, אַז דער הייליגער סאַטמאַרער ראַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה איז אַמאָל געקומען ווען ער איז געקומען אין אַמעריקע איז ער געפֿאָרן קיין שיקאַגאָ. ער איז געפֿאָרן אויף אַ שַׁבָּת קיין שיקאַגאָ, באַקאַנט. סאַך ייִדן וועלן וויסן וואָס איך רעד פון די באַקאַנטע שַׁבָּת, ווייס איך נישט וווּ ער איז דאָרט געווען.
פֿון דִי צַדִיקִים. שַׁבָּת, אָ שַׁבָּת אִיז דִי יוֹרְצַייַט פֿון מייַן אוּמפֿאַרְגֶעסְלֶעכְן זֵיידְן מייַן הֵיילִיקֶער וָואלְזְנֶער, בֶּעטְן זִיךְ צוּ רֶעדְן פֿון אִים דאָ. כֿ"ד אִיז דִי יוֹרְצַייַט פֿון דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֹשֶׁה מָרְדְּכַי פֿון לֶעלָאוו, דֶער טַאטֶע פֿון אַלֶע לֶעלָאווֶער רֶבֶּעס. רֶבּ שִׁמְעֶלֶע, רֶבּ אַבְרוּמֶעלֶע, רֶבּ בֶּערֶעלֶע. עַיִן בְּעַיִן, אִישׁ פֶּלֶא, מוֹרָאדִיק אָפֶֿענֶע זַאכְן וָואס מַאן הָאָט גֶעזֶען בַּיי אִים בַּיים טִישׁ. וִוא ער הָאָט גֶעקֶענְט אַראָפּרוּפְֿן מֶענְטְשְׁן אִין דֶער, מַאן הָאָט גֶעטַאנְצְט אַ ראָשִׁיקְן. אִין מִיטְן קוּמְט אַ קַדִּישׁ. הָאָט ער גֶעקֶענְט קוּקְן אוֹיפֿ מֶענְטְשְׁן
באַלטהוירעמער ער שיוואַטגעהאַט ער געקוקט אַזוי תְּהוֹרִים תְּהוֹרִים אַזוי ווי מיר זענען מענטשן אומגעפּיצט פאַרפּאַכעט איך דענק אַמאָל מיין מיין דער סאַנזער ראַב אַהרנלע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ער פלעגט איינשטיין ביים טאַטן אַ סך מאָל נוּ איך קען זען אים שאַבּעס ער ער כ'קען דאָס זען אינטערעסאַנטע עֲבוֹדָה ער כ'קען אין מיטן דאַווענען רויט ווען מען זאָגט אויס דעם קרויט ווי אַ פּאַפּריקע רויט ווי אַ טאָמייטע האָט מען געקענט פאַרשטיין ביי אים ער האָט געהאַקט אויפ'ן טיש הייליגע שאַבּעס מוֹרָא'דִיקע שאַבּעס עס האָט געפלאַקערט אין אים ער כ'קען
אוּנקי מענטשן. ער האָט זיך געדעמט אַז ער איז געגאַנגען. ער האָט זיך געדעמט אַז ער האָט, אַזוי האָט ער געהאַט אַזאַ פּחד אין די ביינער, ער האָט געקוקט אויף מענטשן אין די אויגן אַראַן: הֵילִיגֶער שַׁבָּת! לִכְטִיגֶער שַׁבָּת! ס'איז געווען מַמָּשׁ אַ מַמָּשׁ אָדער ליל אָדער וואָס אימער, עפּעס זייער מוֹרָא'דִיקֶע אינטערעסאַנטע זאַכן. דער בעלזער רַב, דער הֵילִיגֶער רַב יִשָּׂשכָר דֹּב הָאָט געזאָגט אויף אים, אויף ר' מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי, ווען ער איז געשטאַנען לעבן אים, עפּעס דער גַּבַּאי הָאָט אים געטראָטן צו פאַרטרייבן אַ געהעריגע בחור, הָאָט ער געזאַגט: נאָר, נאָר, ער הָאָט געשריגן אויפ'ן גַּבַּאי, לאָז אים דאָ!
צָמְאָה צָמְאָה לְךָ נַפְשִׁי קוּמָה קוּמָה קוּמָה קוּמָה קוּמָה קוּמָה לְחֶרְפָּתֵנוּ
לִרְאוֹת עֻזְּךָ וּכְבוֹדֶךָ, כֵּן בַּקֹּדֶשׁ חֲזִיתִיךָ, לִרְאוֹת עֻזְּךָ וּכְבוֹדֶךָ, כֵּן בַּקֹּדֶשׁ חֲזִיתִיךָ, לִרְאוֹת
אָבֶער דאָך הָאָט זִיך דִי פִינְקֶען זַיין גֶעבְרֶענְט. אִיז אִים גֶעקְרֶעכְצְט פֿוּן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אַז עֶר קֶען נִישְׁט דִינֶען דֶעם אֵייבֶערְשְׁטְן וִואִי עֶס דַאַרְף צוּ זַיין.
עֶס זִיך, שְׁלאָף, שְׁלאָף זִיך, וָואס זאָל מֶען טאָן, אַז ס'לֶעבְּט זִיך נִיט? עֶסְט זִיך, עֶסְט זִיך
שלאָפֿציך וואַס זאָל מען טון עס דאַוואֶנט זיך נישט אוי אוי אוי עס עסציך שלאָפֿן שלאָפֿציך וואַס זאָל מען טון עס דאַוואֶנט זיך נישט עס עסציך שלאָפֿן שלאָפֿציך וואַס זאָל מען טון עס
אַז דֶער זֵיידֶע אִיז זִיךְ אַראָפּגֶעגאַנְגֶען אִין מִצְרַיִם. אָבֶער לַיידֶער זֶענֶען מִיר נאָכאַמאָל פַאַרְטְרִיבְּן גֶעוואָרְן אִין גָלוּת, אִין עֶרֶב סוּכּוֹת אִין אַמֶערִיקֶע. שְׁטֵייֶען מִיר אוּנְטֶן פוּן דֶעם הַייְלִיגְן שַׁבָּתוֹ שֶׁל יוֹם, וֶוֶן יֶעדֶער יִיד וִויסְן אַז בְּעֵת לוֹיפְן וֶועט עֶר נֶענְטֶער צוּ מַיין אֵייבֶּרְשְׁטְן. אָבֶער דֶער חוֹמֶר עָבִיד, דֶער תַּאַוַות הַיֵיצֶר שְׁלֶעפְט אוּנְז אַראָפּ אוּן אַראָפּ אִין אַ שְׁטִיקֶער. פְרֶעגְן אוּנְז פַאַרְוואָס דֶער הַייְלִיגֶער טאַטֶע, פַאַרְוואָס
אִיז ֿגֶעוֶוען אַ ייִד עָתִיד, עָתִיד לְדַבֵּר עִם מַשְׁחִיתִים. יָצָא דָא תּוֹסְפוֹת אִין מַסֶּכֶת כְּתֻבּוֹת דַּף כְּ"ד עַמּוּד אִ', וָואס בְּרֶענְגְט דִי וֶוערְטֶער פֿוּן מִדְרָשׁ: עַד שֶׁלֹּא אָדָם מִתְפַּלֵּל שֶׁיִּכָּנֵס תּוֹרָה לְתוֹךְ גּוּפֿוֹ, יִתְפַּלֵּל שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ מַעֲדַנִּים לְתוֹךְ גּוּפֿוֹ. אַ מֶענְטְשׁ אֵיידֶער ער מִתְפַּלֵּל ער זָאָל קֶענֶען לֶערְנֶען אַ בְּלַאט
געוואַלד יאַזראַים
מִפִּי אֵל מִפִּי אֵל יְבָרֵךְ כָּל יִשְׂרָאֵל
וְ וְיֵסְבוּ בְּעַצְמָם לְרַחֲמִים אוֹי אוֹי אוֹי וְיָקִים בְּכָל וְאֶת לְשַׁחֲרֶךָ כִּי הֵם עֲבָדֶיךָ
יוֹדֵעַ ה' יְמֵי תְמִימִים
אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי
אַ גֶעשְׁרֵיי מִיט וֶוערְטֶער אִיז יָכוֹל לְהַחֲזִיר אִים צוּ דֶעם וָואס חַס וְשָׁלוֹם עֶס אִיז אַוֶועקְגֶענוּמֶען. אָבֶער זָאג אִיז, זָאג אִיז פַאַרְקֶערְט, אַ גֶעשְׁרֵיי גְרָאד אַרוֹיס פוּן הַאַרְץ, אוּן כִּבְיָכוֹל גֵייט גְלַייךְ אַרוֹיס צוּם כִּסֵּא הַכָּבוֹד. עֶמֶער דָא זִינְגֶען אַ נִיגוּן פַאר הָרַבָּנִיתִּין
זֵיינְקֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אַ נִיגוּן וָואס הָאָט אִין זִיךְ זֵייער טִיפֶע הַרְגָשִׁים. אַבֶּער אוּמְקָאנְדִישְׁנַאל, פָּשׁוּטֶע תְּנוּעוֹת פוּן הַארְץ, וָואס צֶענֶעמְט דִי נְשָׁמָה.
טַא-רַא-רַא-רַא-האָ-יאָ טַא-רַא-רַא-רַא-רַא-רַאי-רַא טַא-רַא-רַא-האָ-יאָ די-די-רַאי-רַאי-האָ-יאָ-האָ-יאָ טַא-רַא-רַא-האָ-יאָ די-די-רַאי-רַאי-רַא-רַא-האָ-יאָ-האָ-יאָ האָ-יאָ די-די-רַאי-רַאי-רַא אוי-יו-יו-יו
אוי יָא בָּא בָּא בָּא
סְלַח לָנוּ אָבִינוּ כִּי חָטָאנוּ, מְחַל לָנוּ מַלְכֵּנוּ כִּי פָשָׁעְנוּ.
וַיֵּלַךְ אוֹי בִּלְבַד מַה יַעֲבֹר אֶת שׁוּבוֹ וַיֵּלַךְ אוֹי וַיֵּלַךְ אוֹי וַיֵּלַךְ אוֹי וַיֵּלַךְ אוֹי וַיֵּלַךְ אוֹי וְלַיְלָה וַיֵּלַךְ אוֹי וַיֵּלַךְ
זייַן לְרָצוֹן לְרָצוֹן שֶׁנַּעֲשָׂה עִמָּךְ
שֶׁעָרְכוּ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. בְּסִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא, מֶע הַאַלְט אִין פָּרָשַׁת בְּהַר-בְּחֻקֹּתַי תַּשְׁפַּ"ד, אוֹיךְ אַ בִּיסְל שְׁפֶעט. אִיךְ וֶועל אֵייךְ זאָגְן דֶעם אֶמֶת, מֶע הַאַלְט יֶעצְט פִֿיר אַ זֵייגֶר פַֿאַר טאָג, מִיטְוואָךְ נַאַכְט, אוּן אִיךְ הָאָב נאָך נִישְׁט גאָר כָּל-כַּךְ צוּגֶעגְרֵייט
אִיך בִּין גֶעוֶוען אִין לָאנְדָאן פַאר עֶפֶעס אַ אָרְגַאנִיזַאצְיֶע אָפּצוּטְרֶעטְן, אוּן אִיך בִּין יֶעצְט צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, נִישְׁט צוּ לַאנְג צוּרִיק צוּרִיקְגֶעקוּמֶען בָּרוּךְ ה' בִּסְיַיעְתָּא דִּשְׁמַיָּא. אָבֶער פּוּטְנְבְּל כְּלֶעם אִיז אֶפְשָׁר, אוּן מֶען וֶועט עֶפֶעס זָאגְן אוֹיף פַּרְשַׁת... כְ'גֵיי נִישְׁט זָאגְן אַ קָארְצֶערֶע דְּבַר תּוֹרָה, צוּמָאל יָא אוּן צוּמָאל נִישְׁט. אִיך וֶועל זָאגְן שֵׁיינֶע שְׁטְרִיכְן, כְ'גֵיי נִישְׁט אָפּצִיעֶן לַאנְג, וַוייל צוּמָאל מַאנְט מֶען זִיךְ עֶפֶעס. אָבֶער מִיר וֶועלְן עֶפֶעס זָאגְן אוֹיף פַּרְשַׁת וַוִי
ייִדן, די מַכּוֹת, ווער קען מיר זאָגן? היינט קען מען דַרשְנֶען. דאָ איז דאָ אַ קַל וָחֹמֶר. די קַל וָחֹמֶר. פיר קַל וָחֹמֶרס, רַשִּׁ"י זאָגט ס'איז דאָ עֶשֶׂר, אֲבָל אין דער תּוֹרָה איז דאָ פיר, און תַּנַּ"ךְ איז דאָ עֶשֶׂר. איר קענס די פיר קַל וָחֹמֶרס פון דער תּוֹרָה? קענס נישט? אָדער איך שמיעס מיט חלומות, מען דאַרף עס אַגאָרנישט קוקן אין רַשִּׁ"י, אָדער איך שמיעס מען ברויך קיינאָכאַמאָל נישט רַשִּׁ"י.
פֿיל זאַכן איז געזאַגט געוואָרן, די דאַן גיין איז נישט אַ סוף פּסוק. ער קען זייַן אַז די גאַסטן מוחל זייַן, ער קען זייַן אַז ער האָט זיך נישט געלונגען בייַ מוחל זייַן. מיך האָט דער באַשעפֿער געזאַגט איך זאָל דורכגיין, אַז ער האָט געזאַגט דוא זאָלסט גיין אויף וואַסער. האָט ער אים געזאַגט, וואַסער לעבן. אַז ער האָט געזאַגט ער געשפּאַלטן, מיר וווּנדערן דיר אַז ער האָט אין דער לעבן האָט בעכיימאל קיין וואַסער נישט געזען, און ער האָט זיך געשפּאַלטן. פֿרעגן דאָרט אַ סך, וווּ וווּ דע דע דע דע וואַסער האט געהאַט אַ טענה אַ נשמה? מען זאַגט דאָס אַפּשר אַמעריקע האָט געהאַט אַ פּוֹינט.
ער זאָגט עפּעס, וואַסער געטאַנקט, די גאַנצע אויסלייזונג פֿון ייִדן קען נאָך אַ גאַנצן טאָג זייַן אָן אַ ספֿק, דינט ער השי"ת. איך בין וודאי ער דינט השי"ת, ווייַל דער אייבערשטער האָט געזאָגט, דאָ זאָל זייַן אין וואַסער. סאָ וואָס, וואָס, וואָס ענפֿערסטו, וואָס, וואָס טראַשעסטו מיר דאָ? אַז אויב... ער זאָגט דער רבי זכרונו לברכה, זאָגט צדיק לברכה, רב פרינצקעס ביורער געהאַלטן אַ דאַפֿן נאָשט אַמאָל ענפֿערן. ער ברויכט נישט ענפֿערן. וואָס, וואָס ענפֿערסטו דאָ ספֿק?
פַֿאַר אַ יאָר איז געווען זַיין יאָרצַייט אָבער ס'איז אַן אינטערעסאַנטע זאַך דאָ ס'איז עפּעס אמת די הייליקע עפּעס וואָס אמת וואָס ס'איז די יאָרצַייט פַֿון אים וואַכט אויף טאַקע אַז ווען אֶלִיעֶזֶר בֶּן הָרָן שטייט לָקַח לוֹ מִבְּנוֹת פְּתוּאֵל לוֹ לְאִשָּׁה ער האָט גענומען אַ פֿרוי פַֿון די טעכטער פַֿון פְּתוּאֵל לוֹ לְאִשָּׁה צוּ זַיין זַיין אֵשֶׁת חַיִל שטייט עס דאָרטן ס'איז אַן אינטערעסאַנטע לָשׁוֹן וואָרעם זאָגט ער אַז מע דַייַקט אין דעם לָשׁוֹן בַּיי קיינעם שטייט נישט לָקַח לוֹ ער האָט גענומען זי צוּ זיך ער האָט חֲתֻנָּה געמאַכט מיט איר
אֶלִישָׁן אַז אֶלִיעֶזֶר בֶּן הָרָן הָאָט גֶענוּמֶען צוּ זִיךְ אַ פְֿרוֹי דָא אִיז אַן אִינְטֶרֶעסַאנְטֶע דַיִק זָאגְט דֶער אִמְרֵי אֱמֶת פֿוּן הֵילִיגְן שְׂפַת אֱמֶת דָאךְ דֶער הָרָן הָאָט גֶעהַאט פִֿיר קִינְדֶער יַא נָדָב וַאֲבִיהוּא אֶלִיעֶזֶר אוּן אִיתָמָר נָדָב וַאֲבִיהוּא הָאבְּן נִישְׁט גֶעהַאט קֵיין גָארשְׁטֵייט דָאךְ יַא דָאס אִיז אַיינֶער פֿוּן דִי סִבּוֹת וָואס זֵיי זֶענֶען אַוועֶק אִיז הָרָן הָאָט גֶעוָואלְט חֲתוּנָה מַאכְן דִי אִינְגֶערֶע קִינְדֶער פַֿאר דִי עֶלְטֶערֶע יַא נָדָב וַאֲבִיהוּא דַארפְֿן חֲתוּנָה הָאבְּן נָאכְדֶעם הָאָט עֶר
אֱלִיעֶזֶר אִיז אֶרְשְׁט חֲתוּנָה גֶעהַאט, נָאךְ דֶעוַוייֶער, ער הָאט גֶעהַאלְטְן גֶעוָואלְט חֲתוּנָה מַאכְן, אֱלִיעֶזֶר אִיז נָאךְ נִישְׁט גֶעוָואלְט חֲתוּנָה מַאכְן, אֱלִיעֶזֶר אִיז נָאר, אַבֶּער אוֹיף יֶעדְן לִיגְט דָאךְ אַ חוֹב חֲתוּנָה צוּ מַאכְן. הָאט אֱלִיעֶזֶר גֶעדַארפְט גֵיין אַלַיין אוּן זִיךְ זוּפְן אַ פְרוֹי. לוקח לו, עֶר הָאט אַלַיין גֶעדַארפְט זִיךְ אַ שִׁידּוּךְ אוּן מְקַייֵּם זַיין דִי מִצְוָה פוּן חֲתוּנָה מַאכְן. אוּן דֶער טַאטֶע אִיז נִישְׁט גֶעוָואלְט הֶעלְפְן, וַוייְל עֶר הָאט גֶעוָואלְט אֶרְשְׁט אַז עֶר זַאל חֲתוּנָה מַאכְן, אַבֶּער אֱלִיעֶזֶר הָאט גֶעדַארפְט קוּקְן פַאר זִיךְ. לוקח לו, עֶר הָאט גֶעמוּזְט אַלַיין גֵיין זִיךְ נֶעמֶען אַ שִׁידּוּךְ. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דִיּוּק. אַבֶּער אִיךְ וֶועל פַארְצֵייְלְן אַ מַעֲשֶׂה
חָפֵץ חַיִּים שְׁרַייבְֿט אִין סֵפֶר מַיִם חַיִּים אַ מוֹרָא'דִיגֶע הִרהוּר מְעוֹרֵר מַעֲשֶׂה. מֶע וֶועט פַֿארהַאנְדְן פַֿארצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה וָואס אַלֵיינְס פֿוּן חָפֵץ חַיִּים מִיט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם חָפֵץ חַיִּים וָואס רַב שָׁלוֹם שְׁוַואדְרוֹן, רַב שָׁלוֹם שְׁוַואדְרוֹן אִיז גֶעוֶוען דַארפֿסְט נִישְׁט טוּן פַֿארצֵיילְן פַֿארְן עוֹלָם רַב שָׁלוֹם שְׁוַואדְרוֹן מִיט זַיין זִיסֶע שְׁפְּרָאךְ. עֶר שְׁטֵייט עֶר זָאגְט שְׁטֵייט בַּיי דִי מַכּוֹת, מִמִּקְנֵה יִשְׂרָאֵל לֹא מֵת אֶחָד, סִאִיז נִישְׁט גֶעשְׁטָארְבְּן קֵיין אֲפִילוּ פֿוּן דִי מַכּוֹת פֿוּן דֶּבֶר פֿוּן דִי יִידִּישֶׁע בְּהֵמוֹת אִיז נִישְׁט
מֶנש. אַ אַזֶעלכֶע זַאך וואָס דאָס הָאָט זִיך אוֹיפְגֶעשַאַקְלְט דִי וֶועלְט אוּן אוֹיפְגֶעצִיטֶערְט דִי וֶועלְט, פִֿינְקְט פַֿאַרְקֶערְט. אַזֶעלכֶע מִין אַפֶֿנֶע נֵס קֵיין אַיינְצִיגֶע בְּהֵמָה פֿוּן דִי יִידְן זֶענֶען נִישְׁט גֶעשְׁטָאָרְבְּן, אַפִֿילוּ אַ שוּתּפוּת פֿוּן אַ יִיד אוּן אַ גוֹי, הַא? עז א דיז, דִי הַאַרְץ אִיז אִים הַאַרְט גֶעוָואָרְן אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט דִי יִידְן. פִֿינְקְט פַֿאַרְקֶערְט, אַזֶעלכֶע זַאך, וִואִי אַזוֹי קֶען דאָס זַיין? אַזֶעלכֶע בְּהֵמוֹת שְׁטָאַרְבְּן נִישְׁט, יָא? אוּן אַפִֿילוּ פַּרְעה הָאָט גֶעזֶעהְן דִי חַרְטוּמִים אוּן דִי כְּשׁוּפִים הָאַבְּן נאָכְגֶעמַאַכְט אַלֶע זַאַכְן, יָא?
ס'זֶענֶען זֵייעֶר שְׁוֶוערֶע צַייְטְן. רַחֲמָנָא לִצְלָן, מ'פַאלְט, ס'אִיז גָארְנִישְׁט אַוֶועקְגֶעפַאלְן פֿון יִידִישְׁקֵייט. דִי יְשִׁיבָה בַּחוּרִים, מ'גֶעט דָארְט אַ קְוִוִיטְשׁ יְשִׁיבָה בַּחוּרִים, סַאמָא כְלָאד, מ'גֶעט אִים אַ קֶענִישׁ לָאזְן אַזֹוי. קוּמְט אַרוֹיס עַלְבּוֹינָה שֶׁל תּוֹרָה, מ'פַאַרְשֶׁעמְט דִי עֶרְלֶעכֶע יִידְן, מ'מַאכְט חוֹזֶק, מ'גֵייט נֶעמְן אִין דִי הַאנְט אַרַאיְן. זֶענֶען זֵיי אַרַאיְנְגֶעגַאנְגְן 80 יָאר גֶעדְרוּקְט דִי צַייְטוּנְג, אוּן אוּמְגֶעכַאפְט דִי אַלֶע צַייְטוּנְג וָואס דַארְף מָארְגְן אַרוֹיסְקוּמֶען, וָואס אִיז שׁוֹיְן גֶעוֶוען אָפְגֶעדְרוּקְט, אוּן אִיז אַרַאיְנְגֶעוָואָרְפְן דָארְט אִין דִי הַייְצוּנְג פֿון יְשִׁיבָה
און זיי זענען געווען אין כַּעַס. דאָס הייסט, דער נזיר ליהוא זאָגט, ער איז געווען אַזוי גרויס, אַז אַ גאַבל-שטראָק וואָלט געקענט מאַכן אַ יו-טערן דאָרט אַראָפּ און אַרויף. ממש ער האָט געבואָבלט פֿאַר כַּעַס. און פּלוצלינג זענען געוואָלט אַרויסציִען דעם חפץ חיים. פּלוצלינג האָט אָנגעהויבן אַ טאַנץ, ממש אַ משוגַּעת. ער האָט אָנגעהויבן אַרום צו לויפֿן, אַרויסגעלאָפֿן אויפֿן גאַס. ער האָט געטאַנצט, ער האָט געמאַכט פֿאַקסן. ס'האָט אויסגעזען ווי, ס'האָט עפּעס, ס'האָט ממש געהאַט אַ שגעון. ער איז אַראָפּגעטאַנצט אין טאַך און ער האָט זיך גענומען דאָס לעבן. טויט!
האָט ער אִים געבעטן דִי גאַנצע שְׁטוּבּ דִי גְראָשְׁן דאָס אַן עֶקְזֶמְפְּלִיאַר. נֶעקְסְטֶע וואָך הָאָבְן דִי שׁוֹטִים דאָ גֶעשְׁרִיבְן אִין דִי צַייְטוּנְג: סְ'א אִיז אַ חוּצְפָּה, דֶער חָפֵץ חַיִּים, דֶער גְרוֹיסֶער רַבֿ, דֶער חָפֵץ חַיִּים, עֶר עֶר הָאָט אַזוֹי פִיל וֶועגְן שְׁמִירַת הַלָּשׁוֹן, גֶעגֶעבְן אַרוֹיס סְפָרִים וֶועגְן שְׁמִירַת הַלָּשׁוֹן, אוּן דוּ שֶׁלְטְסְט אַ יוּד, אַ גֶעשָׁאָלְטֶענֶער יוּד, עֶר זאָל שְׁטאַרְבְן! אַזוֹי הָאָט יֶענֶער יוּד זִיך אַרַייְנְגֶעוואָרפְֿן אִין טַאַך אוּן זִיך גֶענוּמֶען דאָס לֶעבְן, אַ מֵין זאָלְסְט! אַזוֹי אִיז גֶעשְׁרִיבְן אִין דִי צַייְטוּנְג דאָס עֶטְלִיכֶע הֵילִיגֶע עֵצָה'ס, אַז דִי פְּשֶׁעוואָרְסְקֶער רַבֿ הָאָט דאָס אוֹיסְגֶעפִֿירְט.
בַּארַח הַשֵּׁם דִי תוֹרָה אוּן דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער צוּגֶענוּמֶען אוֹיף דִי עֶלְטֶרְן שֶׁל תּוֹרָה נֶעמֶען אִיז גֶעשֶׁען עַזעוֹי עֶר דֶערְצֵיילְט רַב שָׁלוֹם שַׁדְרוֹן אַז דֶער חָפֵץ חַיִּים אַלַיִין שְׁרַייבְט דָאס סֵפֶר אַז וֶוען עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ קִינְד אַ פַּחַד פוּן אַ מַעֲשֶׂה עֶר וֶועט זֶעהְן אִין זַיין שְׁטָאט וָואוּ עֶר אִיז גֶעוואוֹינְט דֶער חָפֵץ חַיִּים אֵאלְס קִינְד אִיז גֶעוֶוען דָארְט אַיינֶער וָואס הָאָט גֶעהֵייְסְן בֶּערְקֶע מַחוּלֶעשֶׁער פַאר וָואס הָאָט עֶר גֶעהֵייְסְן בֶּערְקֶע מַחוּלֶעשֶׁער מִסְתַּמָא אַז זַיין אַלְטזֵיידֶע הָאָט אוֹיךְ גֶעהֵייְסְן בֶּערְקֶע עֶר הָאָט גֶעהֵייְסְן נָאָךְ אַ זֵיידֶע יָא אָבֶּער מֶען רוּפְט אִים בֶּערְקֶע עַזעוֹי פַארְשְׁרַייבְט חָפֵץ חַיִּים בֶּערְקֶע מַחוּלֶעשֶׁער
אין אוגע- אין אוגעפליקטע טשאווערגאָס, און זיי האָבן נישט געגלייבט ליידער אַז ס'איז דאָ אַ צווייטע וועלט. מע שטאַרבט און דאָ ענדיקט זיך עס, עָפָר לְפִיהֶם, אַזוי האָבן זיי געזאָגט נעבעך. זיי האָבן זיך געמאַכט אַ תְּקִיעַת כַּף, ווער עס וועט גיין אַרויף גיין, ווער עס וועט שטאַרבן פֿריִער, ווער עס וועט פֿריִער פֿייַגערן, זאָל קומען צו יענעם אין חלום זייַן, צו ס'איז דאָ טאַקע אַ צווייטע וועלט, עָפָר לְפִיהֶם. ענדזש גלייבן מיר, מַאֲמִינִים בְּנֵי מַאֲמִינִים, חֲזַ"ל זאָגן אַזוי, ווייסט מען, אָבער דער חָבֵר איז געווען שמוציק פֿון אויבן ביז אונטן. און דער חָבֵר פֿון בערקע איז קודם
ביידע געשטאָרבן. שוין, וַיְהִי הַיּוֹם, דער בֶּרְקֶע וואָכט דורך דִי בֵּית הַחַיִּים, אִיז עֶר פאַרבייגעהאַטן דִי בֵּית הַחַיִּים. אוּן עֶר קוּקט אַרַיין אִין בֵּית הַחַיִּים, אוּן עֶר בַּאַמֶערְקְט זַיין חַבֿר'ס מַצֵּבָה. אוּן עֶר זֶעט נִישְׁט מֵער אוּן נִישְׁט וִוִינִיגֶער, זַיין חַבֿר שְׁטֵייט אוֹיף דִי מַצֵּבָה. עֶר זֶעט זַיין חַבֿר אָבֶּער אוּמְגֶעבְּראָטְן וִוִי אַ קוֹיל, פַאַרבְּרֶענְט. עֶר זֶעט זַיין חַבֿר אַזוֹי וִוִי כִּמְעַט אָנְגֶעהאַצְט, דֶער גִיפְטֶער חַבֿר אוֹפְן מַצֵּבָה אַרוֹיפְגֶע לֵייגְט פַאַרבְּרֶענְט. דאָס האָט אִים גֶעכאַפְּט דִי קַדַּחַת, עֶר אִיז גֶעפַאַלְן שְׁטאָף אוֹפְן פְּלַאַץ. שוֹין, נאָכְדֶעם אִין דֶעמִין
האַבאַרעך. ניין, האָט ער געזאָגט, דאָס קען מען זען דאָ. מען קען זען די גרעסטע מופתים. יאָ, מען זעט דאָ גאָט אויפֿן וועלט. און גאָרנישט! איז אומגעפּיקט מיט אַפּירקוֹרסוּת, זעט אונז ווי פּרעה. גאָרנישט האט נישט געהאָלפֿן. יאָ, דאָס איז די גאַנצע גאַאוָה דאָרט אַרייַננעמען אַ פֿיצל ווי זי דאַרף צו זייַן, אַבער אויב איז אומגעשטאָפּט מיט אַ ביסל פֿאַרגעקנעפּפֿקייט, קען מען אַלעס זען, מען זעט אָפֿענע זאַכן מיט אַלעס אום תירוצים. אוי, וועט דער הייליגער בנֵי יִשָּׂשכָר
כ'האָב געזען אין דעם סֵפֶר בֶּן יְהוֹיָדָע עַמּ... אָה, עַמּ, סאָרי, אָה. עס אִיז דאָ עס אִיז דאָ אַ סֵפֶר עַל הַתּוֹרָה פון אִים, פון דעם בֵּן אִישׁ חַי, און מ'קען דרוקן 20 יאָר צוריק מיינעך, אָפֿשר ביסל מער. ברענגט ער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָט געזאַגט ביי די מַכַּת בְּכוֹרוֹת וְשַׂמְתִּי פְדֻת בֵּין עַמִּי וּבֵין עַמֶּךָ, מָחָר יִהְיֶה הָאוֹת הַזֶּה, מאָרגן וועט זיין דער צייכן. וואָס אִיז דעם מָחָר? אִיז דאָך ענלעך אַ כְּלָל אין חֲזַ"ל זאָגן דאָך יֵשׁ מָחָר לְאַחַר זְמַן. מָחָר
פֿאַרדאַרכט דוּ, זאָל ער קוּמען צוּ טרינקען, אַזאַ וואַסער פֿאַר אייביק. ס'איז כּדאַי צוּ נעמען למשל: דער אייבערשטער מאַכט אַ נֵס פֿאַר ייִדנשע קינדער, ער וויל זיי דאַווקע העלפֿן בְּדֶרֶךְ נֵס. יְשׁוּעוֹת בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע איז אַזוי ווי דער קעניג וואָס שיקט איינעם ער זאָל ברענגען וואַסער, יאָ? און דוּ יאָצוּ דוּ וואַסער. אַבער דער אייבערשטער מאַכט אַמאָל אַ נֵס וואָס יעדער מאָן ער קוּמט נאָך אַמאָל און יעדער מאָן אַליין דער פַּרְשָׁה, יעדער מאָל ס'קוּמט פֶּסַח מע רעדט וועגן די מַכּוֹת, יעדער מאָל פַּרְשַׁת וָאֵרָא מע חַזֶרְט די נִסִּים פֿוּן יְצִיאַת מִצְרַיִם איז דער יִשְׂמַח מֹשֶׁה לאַכט
מֶען הָאָט שִׁכּוֹר גֶעמַאכְט. אִיךְ מֵיין חֲזַ"ל זָאגְט אַזַא זַאךְ מֶען הָאָט עֶר הָאָט זִיךְ אָפְגֶעשְׁרִיבְן תַּלְמִידִי. גֶעשְׁרִיבְן מַיין תַּלְמִיד. עֶנֶער אִיז נִתְרַגֵּשׁ גֶעוָואָרְן מֶען הָאָט שִׁכּוֹר. וָואס שְׁרַייבְט דֶער מֶענְטְשׁ? הָאָט עֶר גֶעזָאגְט אַ פְּלוּגְתָּא וָואס עֶר אִיז מֶער חָשׁוּב גֶעשְׁטַאַנְגְן. אַזוֹי הָאָט דֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעזָאגְט. אִין פְֿרַייְטִיג דִי יָארְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער הֵיילִיגֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי זִישֶׁא פֿוּן אַנִיפּאָלִי. אוֹי מֶען קֶענְט דאָךְ רֶעדְן אַזוֹי פִֿיל פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי זִישֶׁא. אִיךְ מֵיין זאַכְן וָואס וָואס
וואָס מיינט red dot ווי ייִדן, יאָ? וואָס, נו יאָ, ס'איז גאַרשום אַ ראָזגלאָוו כאַפּאַפּאָ געהאַלטן אויפֿלאַנגענדע. איך האָב עפּעסעהערט, איך האָב עפּעס געזאָגט איבערענען עפּעס מיט די מאַנען, אַז די ייִדן האָבן געשריגן צו דעם באַשעפֿער, און דער באַשעפֿער האָט זיי געהאָלפֿן. ייִדן זענען דאָך געגאַנגען אין מִצְרַיִם. יאָ, 'קְשִׁיבָה לִרְאוֹת', 'הַצִילֵנִי מֵרוֹדְפַי', 'כִּי-עָמְדוּ מְנוֹיָו', 'יוֹצִיאֵם מִמַּזְגַן נַפְשִׁי'. אָט דאָס איז דִי, דִי, ס'וועט לעבּעדיק
is kmvelvel@gmail.com אָדער אָראָנרופֿן 845-554-0338 845-555-5403 רַבּוֹתַי הָאָט מִיר אַלע לִיכְטִיגֶע הֵילִיגֶע שַׁבָּת אַלע בְּרָכוֹת וָואס דִי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט זָאָל אַרָאָפּגֵיין אוֹיף אֵייךְ שְׁכּוֹיאַח רַבּוֹתַי
נַפְשִׁי
זָעַקְתִּי אֵלֶיךָ ה' אָמַרְתִּי אַתָּה מַחְסִי אָמַרְתִּי אָמַרְתִּי אַתָּה מַחְסִי חֶלְקִי בְּאֶרֶץ הַחַיִּים
אוֹי הַקְשִׁיבָה וֶאֱאֶוֶאל תַּעֲנֵנִי כִּי אָרִיד בְּשִׂיחִי וְאָהִימָה מִקּוֹל אוֹיֵב
פְּדֵנוּ וְיוֹשִׁיעֵנוּ, כִּי לֹא חָסְדוּ רַחֲמֶיךָ, הַצִּילֵנוּ מֵרוֹדְפֵינוּ, כִּי הֶאֱמַנְתִּי מִמֶּנִּי
לְהוֹדוֹת לְשִׁמְךָ, כִּי טוֹב לְזַמֵּר לְשִׁמְךָ, כִּי טוֹב לְזַמֵּר, לְזַמֵּר לְשִׁמְךָ, לְהוֹדוֹת לְשִׁמְךָ. בּיאכטירי צַדִּיקִים, גֶעזֶעגְנְט, גֶעזֶעגְנְט זָאל זַיין. בּיאכטירי צַדִּיקִים
כִּי זִיג מוֹי כִּי זִיג מוֹי לוּלֵא דִי חַסִידִידִי צַדִיקִים כִּי זִיג מוֹי כִּי זִיג מוֹי לוּלֵא דִי חַסִידִידִי צַדִיקִים אוֹי כִּי זִיג מוֹי כִּי זִיג מוֹי לוּלֵא
הוֹצִיאָה מִמַּסְגֵּר נַפְשִׁי הוֹצִיאָה מִמַּסְגֵּר נַפְשִׁי הוֹצִיאָה מִמַּסְגֵּר מִמַּסְגֵּר נַפְשִׁי לְהוֹדוֹת אֶת שְׁמֶךָ כִּי יַכְתִּירוּ צַדִּיקִים כִּי תִגְמֹל כִּי תִגְמֹל עָלָי כִּי יַכְתִּירוּ צַדִּיקִים
אויב עס איז געווען דזשאַני גאַדזשאַנעטשקע מען האָט געקאָאַלירט שוין וועלן זיי גאָרנישט קענען אָפּנעמען. שפּעטער ר' מיכל בוראַך מיט דזשאַני האָבן געקויפֿט פֿון מר. פּימפּענוטער אַ בהמה, ער האָט באַצאָלט 50 דאָלאַר און דער גוי האָט באַצאָלט 50 דאָלאַר, איז געגאַנגען אַ שותּפֿות. אויב אַזוי, אַפֿילו אַזאַ בהמה איז אויך נישט געשטאָרבן. יאָ, אַלס דאָל כאַלק ווייַל דער ייִד האָט אַ כאַלק אַ נעמען, אַ שותּף דאָ. פֿאַר וואָס איז געווען פֿייַערזאַק לויט פּרעה? ער שיקט נישט אַרויס
עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַ סַךְ נִיגוּנִים וָואס רוֹבּ לֵייבּ מֶענְטְשְׁן הָאָבְן גֶעוֵויינְט צוּם בַּאשֶׁעפֶר. 'וַיִּזְעֲקוּ אֶל ה' בַּצַּר'. אִיז דֶער מֹשֶׁה גָאלְדְמַאן הָאָט אַ נִינְג פֿוּן קַיְיצָה פְּלוּס, אֵיינֶע פֿוּן זַיינֶע סִידִיס, קַיְיצָה פְּלוּס, אִיךְ גֵיי עֶס אֶפְשֶׁר מַאכְן אַ שָׁאוּ פַֿאר 15. קֶען זַיין, מַאכְן אַזֹוי. 'וַיַּאֲרִיכוּ יָמֵינוּ', 'זְכוֹר רַחֲמֶיךָ', אִיךְ הָאָבּ אַ נִינְג, 'וַיַּאֲרִיכוּ יָמֵינוּ'. אִיךְ הָאָבּ פַֿארְגֶעסְן דֶעם
בְּשֵׁם ה' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פַּרְשַׁת בֹּא תְּשַׁפַּ"ד, לִפְרַט קָטָן. אויך אַ ביסל שפֿעט, אָבער אינזער מקיים איז נישט צו שפֿעט. אַ ייִד איז קיינמאָל נישט צו שפֿעט. איבערגעבן אַזוי גאַר אַ פּאָר זאַכן וואָס מען האָט זיך דאָ אָנגעזען און אָנגעהערט אויף גוטע אופנֿים. פַּרְשַׁת בֹּא
איי, עס איז דאָ יעדער וואָך אַזויפיל וואָס צו רעדן, אַבער די וואָך איז דאָ אַ מִצְוָה, סִפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם איז דאָ אַ מִצְוָה. די וואָך איז ענדלעך, די ייִדן זענען אַרויס פון מִצְרַיִם. ס'איז דאָ די עֶשֶׂר מַכּוֹת, אַ חֹדֶשׁ הַזֶּה. עם עם מיט קַדֵּשׁ וּרְחַץ, ס'איז דאָ ס'איז דאָ די וואָך מיליאָנען מיליאָנען מיליאָנען זאַכן צו רעדן.
חָזָק, דאָס איז נישט פֿאַרגעסן. אָמֵן. אַז מען זאָגט דאָס איז כְּסֵדֶר, וועט עס אויסבאַקאַנט, מען זאָגט עס איז דאָך באַקאַנט. אַז מען זאָגט עס נישט, אַז עס וועט נישט אויסבאַקאַנט. דער הייליגער רבי ר' מיילעך ברענגט איין וואָרט, עס איז כְּדַאי אַן עַיִן צו קוקן אויף אים, אויפֿן הייליגן רבי ר' מיילעך, אַז ער זאָגט, ווען מען פֿאַרציילט אַ מעשׂה פֿון נִיסִים, פֿון דעם אייבערשטן, וועט נאָכאַמאָל נִתְעוֹרֵר מער די נִיסִים. יאָ, ווען מיר נעמען דעם אייבערשטנס געמאַכטע נִיסִים, לְמַעַן תְּסַפֵּר, מען זאָל עס דערציילן, אַזוי ווייטער קומט
האָט מען דערציילט מַעֲשֶׂה'ס פֿון צַדִיקִים, ער האָט גָזַר'ט יְשׁוּעוֹת, מוֹרָא'דִיגע זאַכן, אָבער פֿאַר דעם האָט עס דער באַשעפֿער געמאַכט לְמַעַן תְּסַפֵּר, אַז צא-, די אַלע ניסים האָט דער אייבערשטער געמאַכט, אַז מען זאָל עס דערציילן און פּוֹעֶל'ן יְשׁוּעוֹת. כ'האָב דאָך שוין נאָך געזאָגט דאָ אַמאָל, אַזוי מיינ איך, פֿון מיין טאַטן האָב איך אַזויעהאַנט געזען, איך דענק שוין נישט, ער האָט עס נאָך געזאָגט. זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו, שִׂיחוּ בְּכָל נִפְלְאוֹתָיו. זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו אֲשֶׁר עָשָׂה. זאָגט ער, זִכְרוּ נִפְלְאוֹתָיו
זאָל געדענקען זייַנע וווּנדער אֲשֶׁר עָשָׂה וואָס ער האָט געמאַכט נישט בלאָז וואָס ער האָט געמאַכט וואָס ער האָט געמאַכט אַז מען זאָל עס געדענקען און דערצייַלן דער באַשעפער האָט געמאַכט די אַלע וווּנדער אַז מ'זאָל עס דערצייַלן געדענק די זייַנע וווּנדער אֲשֶׁר עָשָׂה וואָס ער האט געמאַכט פֿאַר וועמען אַז מ'זאָל עס געדענקען און דערצייַלן דערצייַל עס איבער שמועס פֿון דעם קאָך אין דעם זאָג עס איבער נאָך אַ מאָל און נאָך אַ מאָל און קוק און באַטראַכט וואַו קוק און
איז בדקתיהו, האָט ער פינאַל זייער געקלאַפּט. אַז דיר האָט געשיינט זייער, וואייַל אַז דואָסטו פאַרשעמט, האָט ער אים אומגעקומען מדעמער, מ'דאַרף אים נאָך פראַקן דאָ עם אַ פּאָר מכות. איז דאָס אַ מוראַדיקע מוראַדיקע זאַך, מע זעט דאָס יעדער דריטן שריט. עקשטייט יעצט דאָ אין מדרש, אַז משה רבינו איז אַרויסגעגאַנגען, וַיַּרְא, וַיֵּצֵא, וַיֵּצֵא וַיִּפְתַּח יאָ, משה רבינו שטייט אַזוי איבערגעריקט, זאָגט דער מדרש, אַז ער האָט געזען ווי דער עובד פון פּרעה
שמוּעסן רוּאיג פאַר וואָס מען מִשְׁלַחְ'עט זיך אַזוי, די די עַבְדֵי די עַבָדִים פוּן פַּרְעֹה, דער עֵצָה-געבֶּר, דער גרוֹיסער חָכָם, אָדער דער גרוֹיסער קאַרפְּן-קאָפּ, וואָס ער האָט אַ קאָפּ ווי אַ קאַרפְּן-פֿיש, האָבּן זיך דאָרט ערגערט, וואָס וועלן מיר טאָן, וואָס קענען מיר זיך דאַן עֵצָה געבֶּן מִיט דעם מֹשֶׁה מִיט דעם היישְׁרִיקן? מֹשֶׁה האָט געזען אַז די עַבָדִים פוּן פַּרְעֹה הוֹיבּן אָן אַזוי צוּ שמוּעסן, איז ער אַוועקגעגאַנגען אַלס דֶּרֶךְ-אֶרֶץ. יאָ, וואָס דאַרפֿן ער אַרייַנהערן זייער סוֹדוֹת, זייער פּרִיוואָטע זאַך, אָפּגעבּן כָּבוֹד. ס'איז מוֹרָא'דיג מוֹרָא'דיג ווי מען זעט אַז יעדער שרִיט
אַז עס זאָל באַקומען אַזאַ כָּבוֹד. אוּן איך האָב געזען אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַז געווען אַ אַ גרויסע ייִד, וואָס ער האָט געהייסן רַבִּי דָוִד בערגער, געווען אַ געווען עפּעס אַ אַ פֿון סאַ רַב, איך דענק נישט ווי ער איז געווען. איז אַמאָל געוואָרן אַרעסטירט אין רוּסלאַנד, אין איינע פֿון די שטעט אין רוּסלאַנד. פֿאַר מְסִירָה, מען האָט אים געמוזט דאָרט, מען האָט אים פֿאַרמאַסערט אין רוּסלאַנד. אַ קוּשְׁיָא ווער עס האָט אים איינגעשפּאַרט, מען האָט אים איינגעשפּאַרט, וועם האָט ער זיך געלאָזט. אוּן אים האָט מען געשטעלט פֿאַר אַ קאָוּרט, פֿאַר אַ פֿאַר אַ דִין, פֿאַר אַ ריכטער, פֿאַר אַ פּאָר ריכטער דאָרט, אַזוי פֿאַר אַ פּאָר חֶבְרָה.
אוּמזוֹנסט גערעדט אין פֿראַנצויזיש. אַז דער רבּ דָוִד האָט פֿאַרשטאַנען פֿראַנצויזיש, אַז בִּשְׁעַת ער האָט גערעדט האָט זיך אַזוי אַוועקגעבויגן אַ זייַט, זיך אַ ביסל אַוועקגעריקט, אין אַ זייַט, אַז ער זאָל נישט שפּירן וואָס ער רעדט. און איינער פֿון די ריכטער האָבּן באַמערקט דאָרט, אַז ער דרייט זיך אַוועק. ער האָט אַנגעהויבּן צו שרייַען מיט אים, אַז ער האָט אַזאַ חוּצפָּה, דאָס מען דרייט זיך אַוועק. מען שטייט אין אַ קאָרט-רום, דאָס איז אַ דֶרֶךְ-אֶרֶץ, מען שטייט אין אַזאַ פּלאַץ. די דְרֵייסט זיך אַוועק דאַם פּנים, די דְרֵייסט זיך מיט די רוקן צו אונז. אַזאַ חוּצפָּה. האָט אים רבּ דָוִד זיך אַנטשולדיקט אין אַ תְּמִימוּת
צוּ רֶעדְן אויפְֿן פֿראַנְצוֹיזִישֶׁע שְׁפְרָאך כְּ'אַפֶֿדֶר כַּבִּיר וַואייל טַאקֶע אִיךְ דַארְף אִים דֶער וַואייל אִיךְ דַארְף זִיךְ אַנְדֶערֶע כַּשְׁרֶ'ס אִיךְ בִּין נֶעמַאאִיב זִיךְ מְחוּיָב זַיין עֶר הָאט זִיךְ אַנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן אִין אַ צְוִוייְטֶע שְׁפְרָאך אִין פֿראַנְצוֹיזִיש וַואייל עֶר הָאט זִיךְ גֶעוַואָלְט אִיךְ זָאָל הִירְן אוּן פֿאַרְשְׁטֵיין אִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיי לְמַעֲשֶׂה יָא פֿראַנְצוֹיזִיש אַזוי הָאט עֶר גֶעוַואָלְט אַנְטְרֶערְן וָואס עֶר רֶעדְט צוּ מִיר מְחוּיָב זַיין סָא וָואס פֿאַר אַ וָואס פֿאַר אַ טַעֲנָה הָאט זִיךְ גֶערָאכְטְן אוֹיף אַלֶע רִיכְטוּנְגְס עֶר אִיז גֶעוֶוען אַ אַזָא אָרְדֶנְטְלִיכֶע מֶענְטְשׁ כְּ'זֶע דָא אוּמֶעטְנְס
כ'אָב דאָס האָט אים געראַטעוועט. זייַן אינטערעסאַנטע מעשׂה. יאָ. דער נורא שטייַגט אַזוי: ”וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם”, בייַ די מַכָּה פֿון חֹשֶׁךְ, פֿאַר גאַנץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל איז געווען אַ לעכטיגקייט ”אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם”. איז דאָ אַ וואָרט וואָס דער הייליגער סאַטמאַרער רבֿ זאָגט אין דעם מהרַ"ם שִׁיק, ברענגט די זעלבע זאַך, אינטערעסאַנט דער הייליגער סאַטמאַרער רבֿ האָט געזאָגט וויזוי זאָגן אונזערע
נויט אֵיידֶער צְווֵייטֶער טָאג אַזוי ער גֶעדֶענְקְט דֶער מַייבְּשֶׁעוו זָאגְט אַזוי אָדֶער דֶער מָרָא דִשְׁמַעְתָּא זָאגְט דִי זֶעלְבֶּע זַאךְ. אוּן ער זָאגְט דָארְט סְ'שְׁטֵייט אַזוי גָארְנִישְׁט דְרַיי טֶעג וָואס דִי גוֹיִם אַנְתְּשׁוּלְדִיגְט כְּ'בִּין כְּ'מְכַפֵּר ער הָאט זִיךְ גֶעקֶענְט טְרִינְקֶען, אוּן דֶעמָאלְטְס הָאבְּן דִי יִידְן גֶעקֶענְט אוֹיסְלֵיידִיקְן הָאבְּן זֵיי אַרוּם גֶעגַאנְגֶען קוּקְן דָארְט וָואס טוּט זִיךְ, אוּן זֵיי הָאבְּן גֶעזֶען וָואס מְ'הָאט, אוּן שְׁפֶעטֶער הָאבְּן זֵיי גֶעקוּמֶען צוּ בָארְגְן הָאבְּן זֵיי אַרַיינְגֶעקוּמֶען צוּ גֵיין
נאָר ער איז אַרייַנגעגאַנגען, ער האָט געזוכט די ערשטע לייַכטער, אַ זיבן לייַכטער, איך מיין אַ קאַנדעלאַבר, וואָס האָט ער געמיינט? ער לעכטיג אָן אַן אַנדערע שאַנק אויף דעם אינטערעסאַנטע שעלף אויבן באַם רעכטע זייַט. וואָס פֿאָלגסטו מיר אָפּ? אַה, אָו! אַזוי זענען זיי אַריבערגעגאַנגען, אַלעס געזען. אָבער, פֿרעגט דער רבֿ אַבראַמשקען, דאָס האָט מיר דער רבֿ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עפשטיין געזאָגט: די ייִדן האָבן דאָך געהאַט דרייַ טעג וואָס האָבן זיך געקענט רירן. די גוים זענען געווען געפֿלאַפּט ווי דאַמיס, האָבן זיך געקענט אָנהאַפּן אַלע זילבערוואַרג און מאַכן פּלייט, אַרויסלויפֿן פֿון מצרים. וואָס דאַרפֿט איר
בלייַבן. זיך נישט אַנטלויפֿן. ביז יעצט האָבן מיר זיך נישט געקענט אָנהאַלטן. קיין איינע פֿון די מצרים האָבן זיך נישט געקענט רייַדן, קיינער האָט זיך נישט געקענט אָנהאַלטן פֿון אַנטלויפֿן. נאָר זוכנז אַזוי אַז די ייִדן האָבן געוווּסט אַז ס'איז נאָך נישט געקומען די צייַט וואָס מען דאַרפֿן אויסגעליזט אויסגעליזט ווערן, זענען זיי כוואַלד דורכגעגאַנגען דעם קֵץ. זענען געוווּסט אַז דער אייַבערשטער אַליין גייט זיי קומען אויסליזן, האָבן געוואַרט מיט געדולד. און טאַקע אין דעם זְכוּת האָבן זיי זוֹכֶה געווען צו די גְאוּלָה. זאָגט דער חוֹבַת הַלְבָבוֹת, לְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר, פֿאַר די גאַנצע פֿאַר אַלע ייִדן איז עס געווען ליכטיק.
כְּאִילּוּ מֶען הָאָט עֶרפֿוּנְדְן דִי גאַנְצֶע וֶועלְט וַוייס וָואס וַוייל בַּעפֿאַר אִיז מֶען גֶעוֶוען אֵיינְגֶעזֶעצְן אִין דֶער הֵיים, סִ'אִיז גֶעוֶוען אַ גֶעוִויסֶע מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט וָואָרְטְן בִּיז דֶער אַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט צוּ, הָאָט גֶעזָאָגְט אַז יֶעצְט אִיז דִי צַייַט. יָאָ? אַבֶּער דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזָאָגְט אַז מֶען קֶען טַייַטְשְׁן, עֶס שְׁטֵייט אִין תְּהִילִים בַּייַ דִי מַכּוֹת, שְׁטֵייט דָאָרְט אִין תְּהִילִים, שָׁלַח חֹשֶׁךְ וַיַּחְשִׁךְ וְלֹא מָרוּ אֶת דְּבָרוֹ, אַז מֶען אִיז נִישְׁט וִוידֶערְגֶעשְׁפֶּענִיגְט זַייְנֶע רֵייד, עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט דִי טוּנְקְלְקַייְטְן, עֶס אִיז גֶעוָואָרְן טוּנְקְל, זָאָגְט מֶען וִוי קוּמְט דָאָ אַרַייַן אַז מֶען אִיז נִישְׁט וִוידֶערְגֶעשְׁפֶּענִיגְט זַייְנֶע רֵייד? וִוי? וֶוער אִיז נִישְׁט וִוידֶערְגֶעשְׁפֶּענִיגְט, וִוי, וָואס? אַבֶּער לְפִי זֶה
דער הֵייליגֶער אוֹיבֶערשְטֶער הָאט גֶעשִׁיקְט חוֹשֶׁךְ, אוּן דִי יִידְן הָאבְן נִישְׁט וִוידֶער גֶעשְפֶפְנִיגְט בַּחוֹשֶׁךְ, אִיז דָאס בְּלוּט אַרוֹיסְגֶעלָאפְן. דָאס אִיז זֵייער אַ שֵיינֶע פָּסוּק אִין תְּהִילִים, זֵייער זִיס. זֵייער גֶעוַואלְדִיג אוּן גֶעוַואלְדִיג. אָבֶער אַ טְרִיקֶענֶע, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, אִיךְ הָאב גֶערֶעדְט דִי וָואך מִיט אַ יִידְן, אַ קָאלֶעגֶע, מָרְדְכַי דָוִד אֶסְטְרַייכֶער, דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּדְחָן, זָאגְט ער מִיר אַ וָואָרְט, וָואס אִיךְ וִויל צוּזַאמֶען נָאכְעֶזָאגְן, זֵייער אִינְטֶערֶעסַאנְט. ער זָאגְט מִיר, ער הָאט גֶעזֶעהן פַאש שְפַת אֱמֶת, דֶער הֵייליגֶער שְפַת אֱמֶת, זָאגְט ער, אַז עס שְׁטֵייט, אַז וֶוען אַ
עס שטייט חזַ"ל הַקָּדוֹשׁ, אַז בַייַ אַ שִׂמְחָה קוּמֶען אַראָפּ דִי אָבוֹת פוּן גַן עֵדֶן, יֶעדֶער קֶען דִי זַאַך, יֶעדֶער קֶען דִי חזַ"ל הַקָּדוֹשׁ, יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ וְיִתְעַלֶּה, אַז דִי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים בַייַ אִידְנ'ס חֶדְוָה, בַייַ אַ שִׂמְחָה פוּן דִי כִּנְדֶרְלֶעך, טְרָאגְן זִיךְ אַרוֹיס פוּן גַן עֵדֶן צוּ דִי שִׂמְחָה פוּן לִיבֶע כִּנְדֶר.
יוֹד אִיז חַיִים, עֶבֶר ווּ שְׁטֵייט וָואס דֶער מִדְרָשׁ קָאמְפַארְט מִיט חַיִים? אִיז צְווֵיי יוֹדְנְס, דָא אִיז וָואס שְׁטֵייט אוֹיךְ כּוּף, וּ כּוֹחוֹ תוֹכִי, יָא? אוֹיךְ כּוּף לָמֶד, דָא אִיז וָואס אֲשֶׁר הִתְעַלַּלְתִּי בְּמִצְרַיִם, צְווֵיי לָמֶדְס, מֵם, וַיִּשְׁאֲלוּ מִמִּצְרַיִם. הִנְנִי מֵבִיא אַרְבֶּה, הִנְנִי אִיז צְווֵיי נוּנְס, דָא אִיז וָואס אוֹיךְ. דָא אִיז וָואס שְׁטֵייט אוֹיךְ, מִיר הָאבְן שׁוֹיְן צְווֵיי סוֹפְֿס, חוֹיף, אָלֶף, כָּל הַיָּמִים, צְווֵיי פֵֿייס. צַדִּיק אִיז כַּחֲצוֹת, יָא? עֶס גֵייט אִים. כּוּף אִיז חֶלְקֵיס
דִי וָואך, וָואס עֶס שְׁטֵייט דִי וָואך אַז דֶער אַייבֶּערשְׁטֶער הָאָט אַפּגֶעשֵׁיידְן, גֶעמאַכְט אַ צוִוישְׁנְשֵׁייד צוִוישְׁן דִי מִצְרִיִים דָאָרְט בַּיי מַכַּת בְּכוֹרוֹת צוִוישְׁן דִי יִודְן אוּן דִי גוֹיִם. דֶער אַייבֶּערשְׁטֶער הָאָט גֶעמאַכְט דִי וָואך אִיז מֶען נִתְפָּאֵל גֶעוָואָרְן דֶער אַייבֶּערשְׁטֶענְס מְלִיצִיּוֹת. אוּן פַּרְעֹה הָאָט אוֹיך גֶעזָאָגְט זָאָלְסְט מִיר נִישְׁט זֶעהְן מַיינֶע פָּנִים, דֶער זְשִׁיכוֹפְט אַז מֹשֶׁה וִויל אִים מֶעהְר נִישְׁט קוּקְן אִין פָּנִים. יָא, מֹשֶׁה הָאָט זִיך אַוועֶקְגֶעדְרֵייט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוָואָלְט קוּקְן דֶעם רָשָׁע אִין פָּנִים. אוּן דִי וָואך שְׁטֵייט אוֹיך דִי מִצְוָה פוּן קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ. דִי גְמָרָא זָאָגְט דָאָרְט, דִי חָכְמָה
ס'האָט געהייסן מְנַחֵם דָּוִד, איך ווייס נישט צי ער האָט געהאַט אַ לעצטע נאָמען, אָדער האָט ער אַ סך מאָל געטוישט נעמען, ווייַל ער איז געווען אַ סוֹחֵר, האָט ער געדאַרפֿט אַ סך מאָל טוישן נעמען, אֲבָל ער האט געהייסן רַב מְנַחֵם דָּוִד. דער רַב מְנַחֵם דָּוִד איז געווען אַ גרויסער מוּמְחֶה אין בויען, ער פֿלעגט בויען, געבויט בִּנְיָנִים, גרויסע פּראָיעקטן, און ער איז געווען זייער אַ געלוּנגענער מענטש, ער האָט געהאַט גוטע הענט, גוטע פֿיס, און אַפֿילו אויך גוטע שיך. סתּם אַזוי האָט ער געהאַט אַ פּאָר דאָלאַר, ער האָט געהאַט גוטע שיך, מענטשן האָבן אים געטרויט. איינמאָל איז ער געגאַנגען
האָט מען געפֿרעגט, וואָס קען ער דער באַצאָלן? ער האָט פֿאַרלאָרן דעם דִּבּוּר! דער מענטש איז אַ געבאָט, דעם פֿריערדיקן בריק האָט פֿאַרלאָרן זייַן רעדן, ער קען מער נישט רעדן פֿאַר אייביק. פֿון גרויס פַּחַד וואָס ער איז געשטאַנען בייַ דעם צייכן און זיך געפֿונען אין אַ קלאַפּן פֿאַרן דאָס. ער געהערט דעם מַעֲשֶׂה, און ער האט געציטערט, אָבער ער האט זיך אַלץ געוווּסט דאָס איז דעם רב נַחְמָן דאָס מען קען מאַכן אַזוי פֿיל געלט, לוינט זיך יאָ דעם מַעֲשֶׂה דאָ. שוין. זייַן געהייט האָט ער אַרייַנגעשיקט דעם רעזומע, אַ פּאָר וואָכן שפּעטער באַקומט ער אַ בריוו
עֶר זֶעט דִי פּאָסְטֶער פֿוּן מְנַחֵם דָּוִד אַז עֶר אִיז דֶער קַאנְדִידַאט. אוּן עֶר מֵיינְט אַז אַז עֶר מַאכְט עֶר זֶעט שְׁטֶערְנְס, עֶר זֶעט עֶר מַאכְט טַאטוּאָס אִין אִים. אוּן עֶר אִיז עֶס. שוֹיְן! עֶר גֵייט זִיךְ נֶעמְנֶן צוּ דֶער מְלָאכָה, עֶר גֵייט עֶפֶרֶס בַּאשְׁטֶעלְן, עֶר הָאָט שוֹיְן גֶעמַאכְט אַ בְּלוּפְּרִינְט, עֶר בַּאשְׁטֶעלְט צִיגְל, קְנָאָטְן, סְטֵייפְּלְס, מִיט שִׁיפֶֿערְס, מִיט שִׁיפֿבָּאקְסֶעס, וָואס עֶר הָאָט זִיךְ נָאָר גֶעלָאָזְט.
נאָר איך בין אַ חסיד פֿון דִי יאַניקע, פֿון דאָס טאָלנער רבי. מ'זעט בייַ אים מוֹרא'דִיגע גרוֹיסע זאַכן. געהערט: וָואס אַ רִיבֶערבֶן? אַ רִיבֶערבֶן געהערט? וָואס... וָואס הָאָסטוּ זִיך געלאָזט... אַז דוּ וועסט זִיך געהאָלפֿן, הַאַלטסטוּ דאָס וָוארט וִוי דוּ הַאַלטסט דאָ יעצט. דאָס לאָזן קענסטוּ נִישט, שוֹין. זִיך געלאָזט אִיבעררעדן אִין אַ רִיבֶערקַאַסטאָן צוּ דִי יאַניקע, שוֹין. אוּן ער קוּמט אַראָפּ צוּ דִי יאַניקע, אוּן ער צוּזאַמען אוֹיסגעוויינט דאָס הַאַרצ. ער הָאָט געזען אַז מ'רעדט פֿוּן אַן ערלעכע ייִד, פֿוּן אַ צַדִיק. אוּן ער פֿרעגט
שָׁאַלִינִי כִּי כִגְזוּלַת. אַ געוויסער האט זיך געאויסגעברייטערט מיט דעם צאר, ער איז אַנטלאָפֿן, האט זיך באַהאַלטן פֿאַר אַ לענגערע צייַט, ס'זאָל פֿאַרוואַכן פֿאַרפּוכעדוושׁן, ביז מ'וועט פֿאַרגעסן פֿון דער גאַנצער מעשׂה, אַזוי אַז דער צאַר וועט נישט דאַרפֿן טרעפֿן מער. ער האט געזאָלט קוקן אויפֿן צאַר. יאָ, אַזוי ווי משה האט געזאָלט קוקן אין טאַקע דעם עַם חֲכָמִים וּנְבוֹנִים, ווי מ'זעט אַז אַלע צדיקים האָבן געקוקט אַראָפּ אין די תּוֹרָה, און מ'לערנט די תּוֹרָה קען מען אַלעס. יאָ, און מ'זאָגט נאָך אַ שיין וואָרט, ווען ס'וועט הויכן, אַ שיין וואָרט וואָס שטייט דאָ בייַ אונזער
נֶעם! זאָגט ער: נוּ, דער אֵייבֶערְשְׁטֶער בֶעט, בִּלְשׁוֹן בַּקָּשָׁה: בֶעט דִי יִידְן, מֹשֶׁה, דער אֵייבֶערְשְׁטֶער בֶעט מֹשֶׁה בֶעט, אַז דִי יִידִישֶׁע קִילְנְדֶער זאָלְן אָנְרִימְגֵיין אוּן אוֹיסְלֵיידִיקְן מִצְרַיִם פוֹן אַלֶע זִילְבֶּרְנֶע כֵּלִים, וַוייל שֶׁלֹּא יֹאמַר אוֹתוֹ צַדִּיק אַבְרָהָם אָבִינוּ, עֶר זאָל נִישְׁט זאָגְן: עֲבָדוּם וְעִנּוּ אוֹתָם, דאָס אִיז מְקוּיָּם גֶעוֶוען, עֲבָדוּם וָואס אִיז גֶעפַאַלְן, וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל - דאָס האָסְטוּ... בֶעט זֵיי, אִיךְ בֶעט דִיךְ אַ טוֹבָה פַֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ, אוּן אַלֶע פְרֶעגְנְדִיקֶע קַשְׁיָא, וָואס הֵייםְט?
וואָס האָט זיך אַ נאָדל אויפֿנגעהאַנגען אַ וועש נאָכדעם וואָס עס איז געוואַשן מיט ווייס איך וואָס מיט אַ ביסל שמוציגע וואַסער איז ער שוין גאָר אַן עשיר. יאַ? זאָגט אונדז די גמרא: אַ מאַן דגעהאַטַ א מאַצינע רעזע פֿריילעך. אַ עשיר האָט געהאַט אַ הונדערט אַלאַפֿים. וואַפֿט ער דאָרט ציריק אַ דאָפֿ ער איז שוין... סאָ עשירות ווענדט זיך ביי יעדעם איינעם אַנדערש. בעל צדקה שטייט דאָך: "דֵי מַחְסוֹרוֹ אֲשֶׁר יֶחְסַר לוֹ" דאַרפֿסט געבן פֿאַר אַן עשיר, דאַרפֿסט אים געבן וויפֿיל עס פֿעלט אים. אויב ער דאַרף אַן ארץ, אַ עֶבֶד לָרוּץ לְפָנָיו, די גמרא זאָגט דאָך דאָרט אַ קנעכט זאָל לויפֿן, די דאַרפֿסט אים צו
פֿעלן, וואָס ער דאַרף. זאָגט ער דער זעלבער וואָס די ייִדן אין מִצְרַיִם. די ייִדן זענען געווען בלוטיק ווי אומעטום. וואָס האָבן זיך געראַטעט? זענען געווען צעבראָכן, צעקלאַפּט. אַז דאָ געפֿינט זיך אַ דאָלאַר, זענען זיי גליקלעך: לויפֿן מיר גיין פֿון דאָ, יאָ? דו מוזט זיך שוין, אייַן מענטש וואָס ער פֿאַרשפּאַרט פֿערציק טויזנט. ער זוכט ער מאָרגן צו לייזן מיט די הוֹצָאוֹת, און מען גיט אים אַ גראָסע סכום געלט. זאָגט ער, מוֹחֵל דאָס געלט, לאָמיר כאַפּן דאַראָוס! יאָ? די ייִדן וואָלטן געווען צו פֿרידן מיט אַ דאָלאַר. אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ גייט אַ אנדערע סוגיא. אַבֿרָהָם אָבִֿינוּ קוקט דאָ פֿאַר די דרייַ גאַסט וואָס זענען אָנגעקומען. עס זענען אָנגעקומען דרייַ אוֹרְחִים.
ער וואָלט זיך כּמעט געגעבּן ער שטִיקעל פֿלייש, מִיט בּרויט פֿון נעכטן, אַלעס וואָלט געווען גוט. וואָלטן געווען הַכְנָסַת אוֹרְחִים, אַבּער אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז שוֹין אַזוי. ער הָאָט זֵיי געגעבּן, ער הָאָט געשאָכטן דרַיי בּוּקאַר, יאָ, דרַיי דרַיי בְּהֵמוֹת הָאָט ער געשאָכטן, געגעבּן דרַיי צוּנגען, דִי בּעסטע דִי בּעסטע שטִיקעל, צוּנגען, חַרְדַּל, פֿרִישע בּרויט, פִּיטער מִיט חָלָב, אַזאַ פֿרִישטיג וִוי בַּיי שְׁלֹמֹה, יאָ, אַזעלכע מַעֲשִׂיוֹת. אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט זִיך גאָרנִישט געשפּאָרט. מֵילָא זאָגט דער פּוֹסֵק, אַז אַבְרָהָם זאָלנִישט זאָגן דאָס הֵייסט שְׂכַר שָׂכִיר, גוּט, לְכָל הַפָּחוֹת דִי אִידן וואָלטן געווען צוּפֿרִידן, דִי
נִטְשׁוּלְדִיקְט. עֶר גִירְט אָפּ דאָס מִילֶךְ פַֿאַר זִיךְ. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאנְגֶען עֶפֶּס, עֶר הָאָט זִיךְ אַוועֶקגֶעדְרֵייט פַֿאַר פַֿאַר מִינוּט, אִיז גֶעקוּמֶען אַ שְׁלַאנְג אוּן הָאָט אַרַיינְגֶעלֶעקְט צאַם אִין דֶעם מִילֶךְ. אוּן דִי בַּאבּוּסֶע אִיז צוּרִיקגֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר גֶעוואָלְט טְרִינְקֶען פֿוּן דֶעם מִילֶךְ, הָאָט עֶר גֶעהאַט דאָרְט הִינְט, אוּם זִיךְ אָנְהֵייבְן בִּילְן, ווַייל זֵיי הָאָבְן גֶעמַאכְט, זֵיי הָאָבְן גֶעוואָלְט עֶר זאָל עֶרְשְׁט נִישְׁט טְרִינְקֶען, זֵיי הָאָבְן גֶעוואָלְט אַז דִי בַּאבּוּסֶע זאָל טְרִינְקֶען פֿוּן דֶעם, זֵיי הָאָבְן גֶעזֶענְט אַז דִי שְׁלַאנְג הָאָט אַרַיינְגֶעלֶעקְט צאַם.
דִי וואָך אִיז אַ שֵיינֶע קַאנְטִין. ס'אִיז ס'אִיז אַ זִיסֶע שְפְרָאך, אַ זִיסֶע וואָרְט. יָא, אִין דֶער אֱמֶתְ'ן אִיז דֶער מֶעזְרִיטְשֶער מַגִּיד, קָאזְשְנִיץ, דִי יָארְצַייטְן. שַׁבָּת אִיז דִי יָארְצַייט פֿוּן דֶעם הַיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם שַׁרְעַבִּי, פֿוּן דִי גְרוֹיסֶע מְקֻבָּלִים. אוּן דֶער רַיי"ץ פֿוּן לִיבָאווִיטְשׁ אִיז אוֹיךְ דִי יָארְצַייט. רֶבּ שְׁלֹמֹה לוּצְקֶער אִיז גֶעווֶען דֶער כּוֹתֵב פֿוּן דִי תּוֹרוֹת פֿוּן דֶעם מֶעזְרִיטְשֶער מַגִּיד, אִיז גֶעווֶען דֶער רֶבִּי פֿוּן דֶעם הַיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם. יוּד-גִּימֶל שְׁבָט אִיז דִי יָארְצַייט פֿוּן דֶעם הַיילִיגְן רֶבִּי מָאטֶעלֶע לֶעכַאווִיטְשֶער, אוּן יוּד-דָאלֶעד דֶער הַיילִיגֶער פְּנֵי מְנַחֵם. דָאנֶערְשְׁטָאג אִיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ.
הַאהַאם, אָט דאָ פֿאָרט אַן אַלטער אַ מוֹרָא'דיג שיינע ניגון. אָט דאָ אַ ניגון פֿאַר דֶע פינחס פרידמאַן, דער באַקאַנטע מַלְאָכִים, חֲסַל סִידּוּר פֶּסַח. און איך מיין אַז עס איז געמאַכט אויף אַנדערע ווערטער, איך דענק נישט וואָס, עס איז געברענגט פֿאַרן בעלזער רוּבֿ צו זאָגן געזאַנג, און דער בעלזער רוּבֿ האָט אים געזאָגט אָט דֶע ניגון איז גוט פֿאַר חֲסַל סִידּוּר פֶּסַח. און אַזוי האָט מיר דער רוּבֿ גלייך געזאָגט ער זאָל עס, עס איז מוֹרָא'דיג שיין, איך האָב פֿאַנטאַלאָג דאָס רוּבֿ, אַ חידוש אַז יענע יאָרן שוין פֿאַרדראָסן אַזעלכע זאַכן, גיט די מוזיק, די כוואַייער, אָט דאָ אַזעלכע הערליכע כוואַייער ליינס, ער האָט גאָר שיין
זאָגן אַ מעסעדזש: kmvelve@gmail.com, אָדער 845-554-0338, 8555-40338. האָצמיר אַלע זיסע און ליכטיגע שַבָּת, אַלע שפּוּסעס וואָס דער פּוֹסֵק ברענגט. קומט כּמעט צוראַפּ. אַלע גוטע שפּוּסלעך קומען אויפֿן וועג. שְׁכֹּחַ, גוט שַבָּת.
כַּאֲשֶׁר זָכִינוּ לְסַדֵּר אוֹתוֹ, כֵּן נִזְכֶּה לַעֲשׂוֹתוֹ. כַּאֲשֶׁר זָכִינוּ לְסַדֵּר אוֹתוֹ, כֵּן נִזְכֶּה לַעֲשׂוֹתוֹ. כַּאֲשֶׁר זָכִינוּ לְסַדֵּר אוֹתוֹ,
קֵיינִינְץ גֶעלָאזְט אוֹיס, קַאשֶׁעס צוּ קִינְדֶער זָאגְט אוֹיס, קֵיינִינְץ גֶעלָאזְט אוֹיס.
אַלֶעס אַ גְלִיקְלִיכְן רַב טוֹב, כְּגַוְונָא דְּנַחַל, מִתְרַחֵב, פִּדְיוֹן צַדִּיקִים, לְשָׁנָה הַבָּאָה בִּירוּשָׁלַיִם, לְשָׁנָה הַבָּאָה בִּירוּשָׁלַיִם, לְשָׁנָה הַבָּאָה בִּירוּשָׁלַיִם, בִּירוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה, לְשָׁנָה הַבָּאָה בִּירוּשָׁלַיִם, לְשָׁנָה הַבָּאָה בִּירוּשָׁלַיִם
נָאִים יְרוּשָׁלַיִם, תְּשׁוּבָה וְטוֹבָה יְרוּשָׁלַיִם. נָאִים יְרוּשָׁלַיִם, הָאָב אִיךְ לִיבּ. תְּשׁוּבָה וְטוֹבָה יְרוּשָׁלַיִם, הָאָב אִיךְ לִיבּ.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, האַלט מען דאָ פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, לאָמיר אונדז גיין מיט אונדזער מַהֲלָךְ, תּשפ"ד, שַׁבָּת שִׁירָה, אַ חֲמוּרָה די חֲמוּרָה'דיגע שַׁבָּת די וואָך, ייִדן זענען אַרויס פֿון מִצְרַיִם, און זענען געוואָרן אויסגעלייזט, דאַרף מען דאָך רעדן אַ ביסל, איינער האָט מיר געזאָגט די וואָך, אַ ווערטל, מ'דאַרף אָנהייבן אַ מַסֶּכְתָּא מיט אַ ווערטל, אויב מ'האָט, אַז ייִדן זענען אַרויס פֿון מִצְרַיִם...
יְצִיאַת מִצְרַיִם, אוּן אַ גאַנץ לעבּן, אַלע יאָרן, טויזנטער יאָרן, מאַכט מען אַלץ אַ זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם. קִידוּשׁ, וִוי מען קערט זִיך, דאַווענען, קְרִיאַת שְׁמַע, וִוי מען רעדט, אִיז אַ זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם, יאָ? אַזוי וִוי דער רַמְבַּ"ן שרייבּט דאָך שוין, דער אויבּערשטער האָט דאָ אַוועקגעשטעלט דעם גאַנצן וועג וִוי אַזוי ער אַרבּעט, אוּן אַוועקגעשטעלט אַ יְסוֹד אִין אֱמוּנָה, וואָס מיינט אַז ס'אִיז דאָ אַ בּאַשעפער אויף דער וועלט, אוּן דאָס אִיז דִי יְצִיאַת מִצְרַיִם. אִיז...
תַּמּוּז האָט ער צוגעכאַפּט, ס'איז אַן אַ... אַ זאַך אַ חִידּוּש און וואָס באַלאַנגט אַ ביסל פֿאַר יענע חֶבְרָה, און שפּעטער איז אֱלוּל האָט ער אויך גענומען, און די יִידן האָבן צוריק... די... די... יאַנקל, די יִידן האָבן צוריקגענומען אֱלוּל פֿאַר זיך, און דעריבער איז טאַקע דער גרעסטער חֹדֶשׁ אֱלוּל וואָס מ'טוט תְּשׁוּבָה. און האַלב פֿון חֹדֶשׁ שְׁבָט, און האַלב פֿון חֹדֶשׁ אָב. יאָ, ווען מ'הייבט אָן די צווייטע האַלב חֹדֶשׁ, הייבט מען שוין אָן ביי שְׁבָט, דעמאָלטס איז אַ מוֹרָא'דיגע צייט, אַזוי מ'האַלט זיך יעצט אַה... ווען מ'הייבט אָן...
נוּ, אִין עפֶּעס אֵיינמָאָל הָאָט מֶען גֶעפְרֶעגְט וֶועגְן פֿאַר חֲמִישָׁה עָשָׂר, הָאָט עֶר גֶעזָאגְט, פֿוּן שַׁבָּת שִׁירָה קֶען מֶען שוֹיְן, דָא אִיז עֶר גְרָאדֶע קוּמְט עס שַׁבָּת שִׁירָה נָאָךְ חֲמִישָׁה עָשָׂר, אַבֶּער דֶעמָאָלְט אִיז אוֹיךְ גֶעוֶוען שַׁבָּת שִׁירָה פֿאַר חֲמִישָׁה עָשָׂר, הָאָט עֶר שוֹיְן גֶעלָאזְט, אַז פֿוּן שַׁבָּת שִׁירָה וֶוען עֶר שוֹיְן נֶעמְט זִיךְ דִי דִינִים, אֶז אִיז קוּמְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זְמַן, בְּרוֹיךְ מֶען דָאָךְ רֶעדְן פֿוּן דִי עִנְיָן פֿוּן שִׁירָה. שִׁירָה אִיז פֿוּן דִי גְרֶעסְטֶע כֹּחוֹת. מֶע דאַנְקְט דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿר, מֶע דאַנְקְט דֶעם בַּאשֶׁעפֶֿר, קוּמְט אַרָאפּ אַלֶע יְשׁוּעוֹת, יָא.
דאָ איז אַ ענין דאַנקען דעם אייבערשטן. ראַנג אַמאָל געזען, איך מיין דאָ הייליג, איך האָב עס געזען ברענגען דאָס קליינע רבי, ער האָט געהאַט די נועם אלימלך, ער האָט געהאַט אַ גאַנצע ביאור אויף דעם, אָבער ער ברענגט אַ קאָרצן מעשה, עס קומט פֿון באַרדיטשעווער טאַטנס, הייליגע באַרדיטשעווער טאַטנס. מען זאָגט בייַ מודים: אֵל שֶׁהֵם אָנּוּ מוֹדִים לָךְ, מְבוֹרָךְ כְּפוּלָה וְהוֹדָאוֹת. אַ סך מאָל די אייבערשטע גיט פֿאַר אַ מענטש אַ גוטע זאַך, און ער גיט אים אַ הַכְנָסָה, אָבער ער קען אים נישט דאַנקען, צי ליידער ווייַל ער קען נישט, ער קען נישט רעדן, אָדער ליידער ער האָט באַקומען אַ הַכְנָסָה אָבער נאָך דעם גייט ער שוין אַוועק
האָבן זיי געוואָלט אויספּראָבירן, פּראַקטיצירן, אַז מען גייט אַרויף אויפֿ'ן מִזְבֵּחַ, אָדער צו גיין אויפֿ'ן כֶּבֶשׁ, ס'איז נישט קיין פֿשוט'ע זאַך, און עז אַלץ איז געווען, איך פֿאַרשטיי אַז מען האָט עס געטאָן, די לימודים צו זייַן גרייט אויף בִּאַת הַמָּשִׁיחַ, רֹאשׁ חֹדֶשׁ כִּסְלֵו... מָשִׁיחַ איז דאָ, מען דאַרף מַקְרִיבֿ זייַן אַ קָרְבָּן, מען איז אַ כֹּהֵן, נו! וואָס טאָן? וואָס, ווען, ווי?
זאָגן אַז סאַדענע זאַכן געהערן צו כּהנים. יִשְׂרָאֵל בְּמָמוֹנָם, וואָס מיינט יִשְׂרָאֵל בְּמָמוֹנָם? ענק קוקט אַרייַן, ער זאָגט דאָס תַּעֲנִית. וואָס מיינט יִשְׂרָאֵל בְּמָמוֹנָם? ייִדן האָבן אויך געהאַט אַ חלק, מען האָט געדאַרפֿט שרייַען און קייקן ווי די די די כּהנים זענען מַקְרִיבֿ און די לְוִיִּם זינגען. ייִדן האָבן אויך געהאַט אַ חלק אין די עֲבוֹדָה פֿון בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. און דאָס זענען געווען די ערלעכע ייִדן וואָס האָבן געדאַנקט אַפֿילו אַפֿילו ס'איז נאָך געווען אַ צוּרָה. איך האָב אַמאָל געהערט אַ מעשׂה וועגן אַ באַקאַנטע פֿרוי אין מאַנסי, דאָ בייַ אונזער
מאַנסי. הייַסט מַרַת הֶעס. זִי פְֿלֶעגְט יֶעדֶער וָואָאָך בַאַקְן אַ טָאָרְט, אַ קֵייק, פַֿאַר מְשִׁיחַ. יֶעדֶער וָואָאָך הָאָט זִי גֶעבַאַקְן אַ קֵייק פַֿאַר מְשִׁיחַ. זִינְט אִירֶע וָואָאָכְן אִיז זִי נִישְׁט... אִיז זִי שׁוֹיְן גֶעקוּמֶען דָאָס אִיבֶערְנֶעסְן, הָאָט זִי גֶעבַאַקְן אַ פְֿרִישֶׁע. יֶעדֶער וָואָאָך גֶעבַאַקְן אַ פְֿרִישֶׁע, וַויל זִי אִיז גֶעגְלַאוּבְט אַז זִי מַאֲמִין אִנְפַּאשְׁטֶעס אַז מְשִׁיחַ גֵייט קוּמֶען, זָאָל זַיין אָנְגֶערֵייט לִכְבוֹד. מָאָדְנֶע זַאך. אוּן דִי יִידְן זַיינֶען גֶעפָאָרְן אַזוֹי אִינְטֶערְגֶעדֶֶעקְט אִינְטֶער דִי מִצְרִיִים. מֶע מֶעג זָאָגְן מֶע גֵייט זִי נֶעמֶען צוּ אִירֶע זוּכֶעס זָאָל וֶוערְן וַואשְׁן, מֶע גֵייט אִים אַרוֹיסְנֶעמֶען וָואס, וֶוען.
נוּ זאָגט מען אַזאַ זאַך, דער זוֹהַר שרייַבט ווייס איך, ער זאָגט שִירַת הַיָּם מִיט שִׂמְחָה, ווישט מען אִים אָפּ אַלע עֲבֵירוֹת. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זאָגט, ווער עס זאָגט שִירַת הַיָּם אַזוי ווי עס שרייַבט אין זוֹהַר, ווער עס זאָגט שִירַת הַיָּם מִיט שִׂמְחָה, וואַשט מען אִים אָפּ די עֲבֵירוֹת. האָב איך געהערט אַז דער בַּקַאַנְטֶער גָּאוֹן רִבִּי יִצְחָק מֹשֶׁה אֶרְלַנְגֶר זאָל זייַן געזונט, פוּן דִי מְקֻבָּלִים אִין יְרוּשָׁלַיִם, רַחְמִסְטְרִיוְוקֶער חָסִיד, אִיז דער בַּעַל-תּוֹקֵעַ רַחְמִסְטְרִיוְוקֶער גוּטֶער חֲסִידִישֶׁר דֶעהוֹיבֶּנֶער יִיד, מִיט תּוֹרָה אוּן צְדָקָה אִיז ער
עוֹבְדָא, דֶער הֶעלְפִֿיצֶער רֶבִּי פְֿלֶעגְט זָאָגְן, אַ נַאכְט, עֶר הָאט אַרוּם שְׁפַּאצִירְט אוּן גֶעזוּכְט שִׁירָה שֶׁל יָם, עֶר הָאט גֶעווָאלְט כַּאפְּן דָאס אִיז גֶעוועֶן, טָא וָואס כְּ'קֶען אַנוּגוּס מֶען קֶען פּוֹעֵל'ן מִיט דֶעם שִׁירָה שֶׁל יָם, דָא אִין סֵפֶר עִירִין קַדִּישִׁין עֶר צֵיילְט עֶר, אַז דֶער פְּסַארָווֶער אִיז גֶעקוּמֶען שַׁבָּת שִׁירָה צוּם רִיזְשִׁינֶער, עֶר בְּרֶענְגְט זְשֶֶכֶע רָאוו, אָבֶּער דֶער פְּסַארָווֶער אִיז גֶעקוּמֶען צוּם רִיזְשִׁינֶער, אוּן דֶער רִיזְשִׁינֶער הָאט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, פְֿוּן דֶעם רָאוו, דוּ וֵוייְסְט פַֿאַרווָאס מֶען גִיט פַֿאַר דִי פְֿוֹיגֶעלַאךְ קַאשֶׁע שַׁבָּת שִׁירָה?
צוּ עסן דעם זוּן דאָס מאַכט דער מאַמאַר דאָ פֿוּן דער פֿוּן דעם ענין אָבער מיר זענען נאָר אַרייַנגעפֿאָרן אין אַ מעשׂה מיר האָבן געמאַכט אָבער יעצט אויפֿן לעצטן ענדע פֿלעגט מען געבן קאַשע צוּ ערלעכע ייִדן אָנכאַפּן מע גיט קאַשע פֿאַר די פֿייַגעלעך שבת שירה דאָס איז דער מנהג דער רוּזשינער האָט אים געפֿרעגט זייער ווייַז דער טעם פֿאַר וואָס מע גיט קאַשע שבת שירה עמם ער האָט אים געהייסן פֿרעגן אויפֿן קאַשע פֿאַר וואָס וואָס וואָס וואָס גיט מען זיי עסן מיר זענען אַרייַנגעפֿאָרן שוין
האָט אִים שוין עפּעס דֶער רוווואַט געהאָט געשריבן פֿאַר דֶעם גאָר צִיר פֿון דֶעם הֵייליקן רוזשִינֶער עעמפפֿער.
שַׁבָּת שִׁירָה אַז מֶען עֶנְדִיגְט זִינְגֶען דִי שִׁירָה פַאַרשְׁטָאַפְּט מֶען דָאס מוֹיְל פוּן דִי פֵייגֶעלֶעך. נָאָך אַ טַעַם זָאָגְט עֶר. פַאַר וָואס גִיאט מֶען קַאַשֶׁע נִישְׁט חַלָּה? וָואס עֶפֶּעס וָואס עֶפֶּעס גִיאט מֶען קַאַשֶׁע? זָאָגְט עֶר וַוייל מֶען וִויל מֶען וִויל מֶען וִויל דַאפֶּער דִינֶע קַאַשְׁיֶע זָאָל זַיין פַאַר דִי פֵייגֶעלֶעך. מֶען גִיאט זֵיי דַאפֶּער דִינֶע קַאַשְׁיֶע פַאַר אוּנְז זָאָל זַיין דִינֶע רְפוּאָה. יָא? אִיךְ וַוייְס אוֹיךְ נִישְׁט וָואס דָאָס מֵיינְט אָבֶער אִיךְ קֶען אֵייךְ נָאָר זָאָגְן: דִינֶע קַאַשְׁיֶע מֵיינְט שְׁוֶוערֶע דִינִים, אוּן דִינֶע רְפוּאָה מֵיינְט אַ בִּיסְל גְרִינְגֶערֶע דִינִים, נִישְׁט אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע גְזֵירָה'ס. סָאָ פַאַר זֵיי גִיאט מֶען דִינֶע
קַשְׁיָא דִי שְׁוֶוערֶע זַאכְן פַֿאַר דִי פַֿייגְלֶעך, אוּן אַזַוֹי זָאגְט דִי גְמָרָא אֶפְשָׁר אַזַוֹי צוּ זָאגְן. נוּ, הָאָט עֶר אִים אַבַּר גֶעפְֿרֶעגְט, אִין דֶעם רוּחַ, דִי בַּעקַאנְטֶע קַשְׁיָא, וָואס רַב שִׁיא, וִואי עֶר פְֿרֶעגְט צוּ דִי בְּרַיְיתָא דָארְט, נוֹחַ פֶּרֶק שִׁירָה, אַז רַב שִׁיא הָאָט גֶעפַֿאַסְט פִֿינֶף אוּן אַכְצִיק תַּעֲנִיתִים צוּ לֶערְנֶען דִי עִנְיָן וָואס אִיז פְּשָׁט דָאס הִינְט, כְּלָבִים זָאגְן שִׁירָה. סְ'זֶענֶען דָאָךְ אַזַא נֶפֶשׁ, מְחוּצָפָן, עֶקְלְדִיגֶע, נִידְרִיגֶע הִינְט, זֵיי זָאגְן אוֹיךְ שִׁירָה? וָואס אִיז פְּשָׁט? הָאָט דֶער הַיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער מַסְבִּיר גֶעוֶוען: דִי בְּרַיְיתָא זָאגְט דָאס וָואס כְּלָבִים הָאבְן נִישְׁט גֶעבֶּלְט אִין מִצְרַיִם, אַזַוֹי
האָט, וואָס מיינט דאָס, אַז די מַלְאָכִים וואָס זאָגן שִׁירָה? דאָס איז אָבער געזאָגט געוואָרן בייַ בַּעֲלֵי-חַיִּים און עוֹפוֹת. עַנָאגָא, צו די זעלבע ווי בַּעֲלֵי-חַיִּים. אָבער די ייִדן האָבן די הִתְקַשְׁרוּת, ווייַל דער אייבֶּרשטער איז דאָך די ייִדנס שַׂר, דער מַלְאָך פֿון דעם, דער שַׂר פֿון די ייִדן איז דער אייבֶּרשטער אַליין. מִמֵילָא דאַרפֿן ייִדן אַליין זאָגן שִׁירָה. הערסט? אַזוי בֶּנְדֶרִישׁ איז געזאָגט: די ייִדן האָבן די הִתְקַשְׁרוּת אַלץ צו דעם אייבֶּרשטן אַליין, דאַרפֿן זיי זאָגן שִׁירָה פֿאַרן אייבֶּרשטן. אָבער דאָס איז אַלץ געזאָגט געוואָרן אַ ייִד וואָס איז אין דעם מַדְרֵגָה, אָבער אַ ייִד וואָס איז נישט אין דעם מַדְרֵגָה
וְכוּלֵהּ וְכוּלֵהּ. יאַ, אַבער לויט דעם סוֹפֵר איז ער שטימט עס זייער גוט. ער זאָגט אַ גוט וואָרט. עס שטייט, וְהַמַּיִם הָיוּ לָהֶם חוֹמָה מִימִינָם וּמִשְּׂמֹאלָם, האָט שוין געזאָגט רַב אֱלִיעֶזֶר, ער דאַכט זיך. אַז ווען זענען געגאַנגען אַ מויער פון די רעכטע זייט און די לינקע זייט, ערשט שטייט חוֹמָה מיט אַ וואָוו, ח' ו' מ' ה', נאָכדעם שטייט חוֹמָה אָן אַ וואָוו, דאָס מיינט חֵמָה. יאַ, דער מִדְרָשׁ זאָגט שוין, אַז דאָס וואַסער האָט געשריגן, דאָס וואַסער איז געווען חֵמָה, דאָס וואַסער איז געווען ברויגז, וואָס ער האָט געשריגן, הַלְלוּ
זיי זענען עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה חָלִילָה, בֵּיידֶע זֶענֶען עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה חָלִילָה. וואָס, וואָס אַ חִלּוּק אִיז דאָ? אַז דָָתָן וַאֲבִירָם שטייט זֶענֶען עֶקְסְטְרָא אַרוֹיס פון מִצְרַיִם. זיי זֶענֶען אַרוֹיס מִיט דִי ייִדְן, זיי זֶענֶען אַרוֹיס צוּזאַמֶען מִיט פַּרְעֹה, אוּן דֶער וַואסֶער האָט זִיך עֶקְסְטְרָא גֶעשְׁפּאָלְטְן פַֿאַר זיי. אוּן פַֿאַר דֶעם שטֵייט אוֹיך, אַזוֹי זאָגְט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, אַז דֶער וַואסֶער אִיז גֶעוֶוען כַּעַס אוּן בְּרוֹגֶז אַז עֶר האָט זִיך גֶעדאַרפְֿט נאָכאַמאָל שְׁפּאָלְטְן פַֿאַר דִי דָָתָן וַאֲבִירָם, דִי צוִויי רְשָׁעִים גְּמוּרִים.
זִינְגֶען. וְלֹא נָחָם אֱלֹקִים דֶּרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים כִּי קָרוֹב הוּא. ס'אִיז אַן אִינְטֶרֶסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם הֵילִיגְן רַבִּי רַ' מַאנְשְׁנַאבְּלֶער, אָה, פַֿאַרְדֶעם הָאָב אִיךְ גֶעזֶען, וִויל אִיךְ זָאגְן אַ וָואָרְט דֶע... ס'אִיז אִינְטֶרֶסַאַנְט. סְתָּם נָאָכְזָאגְן פֿוּן דִי דָאזִיקֶע עִנְיָנִים פֿוּן בַּעֲלֵי תּוֹסְפֿוֹת אוּן דִי רִאשׁוֹנִים. בְּרֶענְגְט עֶר צְוֵויי זִיסֶע פְּשָׁטִים וָואָס מֵיינְט וְלֹא נָחָם אֱלֹקִים דֶּרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים כִּי קָרוֹב הוּא. ס'אִיז אִינְטֶרֶסַאַנְט, וָואָס מֵיינְט כִּי קָרוֹב הוּא? זָאָגְט עֶר צְוֵויי
פֿון דִי מִצְרַיִם. דאָס מיינט כִּי קָרוֹב הוּא. דִי פְּלִשְׁתִּים זֶענֶען גֶעווֶען קָרוֹב מִיט מִצְרַיִם, אויב דִי פְּלִשְׁתִּים ווֶעלְן הֶערְן אַז דִי יִידְן קוּמֶען אויף מִצְרַיִם זֶענֶען אַנְטְלָאָפְן, אַזוי זאָגְט דֶער כְּלִי יָקָר. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וְלֹא נָחָם אֱלֹהִים דֶּרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים כִּי קָרוֹב הוּא, ווָייל זֶענֶען אַ קָרוֹב מִיט מִצְרַיִם. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נאָך אַ פְּשָׁט כִּי קָרוֹב הוּא, ווֶער אִיז הוּא? דֶער הַייְלִיגֶער בַּאשֶׁעפֶער, דֶער מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים. וְלֹא נָחָם אֱלֹהִים דֶּרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זֵיי נִישְׁט גֶעפִירְט דֶּרֶךְ פְּלִשְׁתִּים כִּי קָרוֹב
קְרוֹבִים. נאָר דער אֵייבֶּרְשְׁטֶר איז אַ קָרוֹב, עֶר הָאָט אוּנְז לִיבּ. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מַאכְן אַ נִסָּיוֹן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מַאכְן גְרִינְג, אַז עֶס זָאָל זַיין נאָר אַ נוּן, נאָכְדֶעם וֶועט שׁוּבוּ לְמִצְרַיִם, וֶועט מֶען דאָךְ צוּרִיקְקֶערְן קֵיין מִצְרַיִם. זֶעהְט אִינְטֶרֶעסַאנְט, קְרוֹבִים וַוייל עֶר אִיז אוּנְזֶער קָרוֹב, עֶר גְלַייכְט אוּנְז, דֶער בַּאשֶׁעפֶר הָאָט אוּנְז לִיבּ. הָאָט עֶר זִיךְ גֶעוואָלְט דְרוּקְן דֶעם זֶעלְבְּן פְלַאץ צוּ זַיין נאָנְט צוּ מִצְרַיִם, טָאמֶער עֶמֶעצֶער וֶועט נִישְׁט קֶענֶען צוּרִיקְלוֹיפְן. זֶעהְט אִינְטֶרֶעסַאנְט. אָה, אַבֶּר אִיךְ וואָלְט דֶערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה אַז אַמָאָל אַ סוּדְזשֶׁע טָאמֶער זֶענֶען גֶעגַאנְגְן גוֹיִם אוּן הָאָבְן אַרַיינְגֶעגֶעבְן אַ מְסִירָה אִין פֶּעטֶערְבּוּרְג
אִיז נִי, ער הָאָט שוֹין גֶעזָאגְט, ער הָאָט שוֹין גֶעזָאגְט ער הָאָט, ער אִיז, ער אִיז אַהֵיים גֶעקִימֶען, ער הָאָט גֶעהֶערְט אַז ער אִיז גֶעקִימֶען אַ בַּאַפֶעל פֿוּן פֶֶטֶרְבּוּרְג, אַז אוֹיב דִי גוֹיִים טַעֲנָה'ן אַז עס אִיז זֵיי עֶנְג, זֵיי הָאבְן נִישְׁט קֵיין פְּלַאַץ אִין אִין אִין אִין זַאַטָאמֶער, קֶענֶען זֵיי גֵיין סוּבִּיר, סוּבִּיר אִיז דָאָ אַ רִיזִיגֶע לֵיידִיגֶע שְׁטָחִים, זֵיי קֶענֶען רוּאִיג אַהִינְגֵיין וָואוֹינֶען. מַמָּשׁ שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, אַזֹוי צוּ זָאגְן, אַזֹוי פַֿאר פַֿאר דִי גוֹיִים, אַבֶּער דֶער בַּאשֶׁעפֶער הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט דִי יְשׁוּעָה, אוּן כֵּיצַד הַמַּעֲשֶׂה, אַזֹוי וִוער מֶען רֶעדְט, אַז מֶען רֶעדְט אַזֹוי פֿיל פֿוּן מַיין טַאטֶע זָאל זַיין גֶעזִינְט, אַז דֶער הַיילִיגֶער רֶבִּי רֶבּ מַאִירְ'ל
אֲפִילוּ בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, בְּעֵת מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, אַז ווען דִי יִידְן וועלְן גֵיין דורך גֵיין דֶעם יָם, מְ'זַאל זִיךְ שְׁפַאלְטְן. נוּ, יעצט הָאט דֶער יָם מְקַיֵּם גֶעווען דֶעם תְּנַאי. פְרֶעגְט דֶער גְרוּבֿ, וִוי זֵעט מַאן אַז דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאט דָאס אוֹיסְגע-, וִוי זֵעט מַאן בְּעֵת מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית אַז דֶער אַייבֶּרְשְׁטֶער הָאט הִתְחַיֵּב גֶעווען מִן דֶעם יָם אַזָא תְּנַאי אַז מְ'זַאל זִיךְ שְׁפַאלְטְן? הָאט ער גֶעגֶעבְן אַ גְלַאטְן עֶנְטְפֶער, אִין בְּרֵאשִׁית שְׁטֵייט דִינְסְטִיק, דֶער דְרִיטֶער טָאג, יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, מְ'זַאל זֵען דֶעם, דֶער יָם זַאל זִיךְ שְׁפַאלְטְן, זַאל זִיךְ צֶעטֵיילְן, אוּן מְ'זַאל זֵען דֶעם טְרוּקֶענִישׁ. פּוּנְקְט
אַז דִי וַואסֶער זָאל זִיךְ צַאמְנֶעמֶען צוּ אֵיין פְּלַאַץ, זָאל זַיין אַ פְּלַאַץ פַאר וַואסֶער. נוּ, וֶועט מֶען זֶען אַ חֵלֶק פוּן דִי וֶועלְט טְרוּקֶענִישׁ. הָאָט דֶער רֶבִּי זָאל זַיין גֶעזָאגְט, טַאטְשׁ מַיינְט יִקָּווּ הַמַּיִם, אַז דִי וַואסֶער זָאל זִיךְ צַאמְנֶעמֶען צוּ דָאָרְט, צוּ צוּ אַ פְּלַאַץ, וַוייְס וֶוען, וֶוען סְ'וֶועט קוּמֶען דִי צַייְט וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, דֶעמָאלְטְס וֶועט זַיין טְרוּקֶענִישׁ אִין דִי וַואסֶער. דִי וַואסֶער זָאל זִיךְ צַאמְנֶעמֶען, יָא, יִקָּווּ הַמַּיִם, זָאל זִיךְ צַאמְנֶעמֶען דָאָרְט וָואס סְ'דַארְף זַיין וַואסֶער, אוּן וֶוען סְ'וֶועט קוּמֶען דִי צַייְט דֶעמָאלְטְס וֶועט זַיין וְתֵרָאֶה וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, וֶועט זִיךְ
ס'איז אויך געברענגט אַז מע זאָגט די מנחה ה' תִּרְצֶה אוֹתָהּ. די מנחה ה' דער הייליגער באַשעפער תִּרְצֶה אוֹתָהּ האָט פֿאַן תירוצים. מוֹראָדיגע תירוצים. כ'האָב נישט געקענט, כ'האָב געוואָלט, כ'האָב געהאַט אַ חתונה, כ'האָב אָנגעלעקט אַ פידל אַ בן, אַסאַך תירוצים במצוה. ווי דער רבי האָט געזאָגט, אַ תִּרְצֶה אוֹתָהּ נאָר דאָס בלייַבט שטיין. אייבערשטער גלייַכט נישט קיין תירוצים. תירוץ מע דאַרף אים קיין תירוצים, ה' תִּרְצֶה אוֹתָהּ. יאָ, זעסטע, אַזוי ברענגט דאָס טאַקע. פּרשת המן, אָה! מע קען דאָך רעדן פון פּרשת המן
האָט אִים דֶער שְׁטֶעפַֿנֶעשְׁטֶער יוּנְג גֶעכַאַפְּט בַייַ דֶער הַאנְט, גֶעלֵייגְט זַייַן הַאנְט אוֹיפֿן זַייַן הַארְץ, אַזעוֹי וִוא ער אָפֿט זַייַן הַארְץ אוֹיפֿן שְׁטֶעפַֿנֶעשְׁטֶער, אוּן ער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזאַ שְׁרַיי: "האָסְטוּ מִיר אֱמוּנָה? הָאָסְטוּ מִיר אֱמוּנָה?" אוּן דֶער בַּעַל-הַבַּיִת אִיז גֶעזָאגְט "יָא!" אָה, דֶער שְׁטֶעפַֿנֶעשְׁטֶער אִיז גֶעזָאגְט "אַז דוּ הָאָסְט מִיר אֱמוּנָה, וֶועט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זִיכֶער הֶעלְפֿן." אִין אֶנְגְלִירִיש זָאגְט מֶען עס כַאַכַאַוֶוע. אַז מֶען גְלֵייבְט אִין מִיר, הֶעלְפֿט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. אָדֶער דָאס קְלֵינֶע רֶבֶּעצִין, זִכְרוֹנָהּ לִבְרָכָה, גֶעטָאן דִי וָואך אַזעוֹי זִיס: "כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְמִצְרַיִם לֹא אָשִׂים עָלֶיךָ כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ." אוּדַאי בַּאקַאנְט
פֿאַר חֶבְרָה שִׁירָה. יאָ, שִׁירָה קוואַיר איז אַ באַקאַנטע קאַפּעלע, וואָס ס'דאַרף נישט מער, כ'זאָג ביי שבועות, יעדער קענט די באַקאַנטע שִׁירָה קוואַיר זייערע שיינע, שִׁירָה קוואַיר איז פֿון די ערשטע קוואַירס צו זייַן, זיי האָבן אַלע, זיי האָבן אַוועקגעשטעלט אַ שטיקל יְסוֹד, דאָס אַלע קוואַירס זינגען היינט, קומט אַ סַךְ קרעדיט פֿאַר חֶבְרָה שִׁירָה, אַלע קוואַירס זענען גוט, באַט מע דאַרף געבן די אויפֿשטעל, די אויסוואַל פֿון נִגּוּנִים, די דִיפְֿרֶענְט נִגּוּנִים, ווי אַזוי זיי שטייען אויפֿן סטיידזש
זֵייער שֵיינע זַאכְן וָואס דִי חֶבְרָה שִׁירָה הָאָט אַוועֶקגֶעשְׁטֶעלְט. יְסוֹדוֹת Choir. זֵיי הָאבְן גֶעמַאכְט אַ גֶעוַואלְדִיגֶע אַרְבֶּעט. אוּן אֵיינֶע פוּן דִי סִידִיס וָואס זֵיי הָאבְן אַרוֹיסגֶעגֶעבְן אִיז אַ סִידִי וָואס הֵייכְט שִׁירָה חֲדָשָׁה.
אַז מ'אַמיר דאָס תּהילים, די דִּבּוּרִים אייַערע הָאָבְן אַ צעלע. ס'איז אַ מְתוֹקְדָנָא, מֶע זָאָגְט עֶס נִישְׁט אִין אַ יְרִידָה, מֶע פִינְטְלְט אִים. אִין דִי צְוֵוייְטֶע וַואלְץ גֵייט פַאַרְשְׁרִיבְן שִׁירִין. כִּבְיָכוֹל שֶׁזִכָּרוֹן שֶׁזִכָּרוֹן שִׁירִין בָּעוֹלָם הַזֶּה, מֶע זָאָגְט עֶס וִויגְנְס כְּגוֹן שִׁיר בָּעוֹלָם הַבָּא. מֶע זָאָגְט זִיךְ דִי שִׁירָה. דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע עִנְיָן, דאָס אִיז אוֹיךְ פֶערְנָאמֶען אַ נְגִינָה וָואס מ'קֶען עֶס אִיבֶּרְחַזְרְן 100 מָאָל, ס'הָאָט הִימְלִישֶׁע תְּנוּעוֹת, אַזֶעלְכֶע וָואַרְעמֶע, שֵיינֶע תְּנוּעוֹת, אוּן ס'אִיז אַ מוּזִיקָאל
נוּ, שִׁיר וְקוֹלוֹת, אַ נוֹעַם, אַ זייער אַ מוּזִיקָאלִישע אוּן וַואַרֶעמֶע נִיגוּן, זייער סַאך מָאל עעע ס'אִיז מוּזִיקָאלִיש, נֶעמְט דָאס אַוועק פוּן דֶע וַואַרמְקֵייט, דָאס אִיז עפֶעס אַ קאָמְבִּינַאצְיֶע פוּן וַואַרֶעם אוּן מוּזִיקָאלִיש, אוּן נאָך דֶעם ווען מֶען צַאמְצוּשְׁטֶעלְן דֶעם נִיגוּן, שִׁיר חָדָשׁ, שִׁבְּחוּ גְאוּלִים, לְשִׁמְךָ עֶלְיוֹן, אוּן דאָס אִיז דאָך דַארְף מֶען דאָך נאָך שְׁמַאצְן, עֶס אִיז אַ גְלַייכְטֶער אוֹיף שִׁיר חָדָשׁ שִׁבְּחוּ גְאוּלִים, אוֹיךְ אַ נִיגוּן פוּן אֵלִי לויפֶער, אוֹיךְ אוֹיף דֶעם נִיגוּן פוּן פוּן אוֹיךְ אוֹיף דֶעם סִידִי פוּן שִׁיר חָדָשׁ, בֵּיידֶע יִינְגְלַאךְ זִינְגְן דאָרְט, אַיינֶע פוּן שְׁרַגָא גאָלְד, אוּן
יעדער דִי יָאסֶעלֶע טְכָאוֶוערֶער שִׁירָה, אֵיינֶע פוּן זַיינֶע קִינְדֶער זִילְנְגֶען דָאָרְט אוֹיף סָאלאָ אוֹיף בֵּיידֶע נִיגוּנִים, סְ'אִיז אַ טַעַם צוּ הֶערְן זֵייֶער גוּט. אוּן סְ'אִיז אַ גֶעוַואלְדִיגֶע גֶעוַואלְדִיגֶע שֵׁיינֶע נִיגוּנִים, אוּן אִיךְ הַאלְט דֶער עוֹלָם סְ'אִיז נִישְׁט אַזוֹי בַּאקַאנְט אֶפְשָׁר, אַבֶּער דֶער עוֹלָם וֶועט זִיכֶער הֲנָאָה הָאבְן זִיךְ מְחַיֶיה זַיין. אוּן מְ'דָארְפְט מְ'גֶעוִוִינְטְשְׁן אַ הֶערְלִיכֶע שַׁבָּת שִׁירָה. וֶוער סְ'וִויל אָרַיינְשִׁיקְן עֶפֶּעס קמ"וו@געמייל.קאם אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338
שׁוֹשַׁנַּת יַעֲקֹב צָהֲלָה וְשָׂמֵחָה בִּרְאוֹתָם יַחַד תְּכֵלֶת מָרְדֳּכָי תְּשׁוּעָתָם הָיִיתָ לָנֶצַח וְתִקְוָתָם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר תְּשׁוּעָתָם הָיִיתָ לָנֶצַח וְתִקְוָתָם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְהוֹדִיעַ שֶׁכָּל קֹוֶיךָ
בָּעוֹלָם הַזֶּה. כְּשֶׁאָנוּ זוֹכִין, שִׁירִים שִׁירִים, שִׁירִים בָּעוֹלָם הַזֶּה. אַיי אַיי אַיי, כָּךְ מִתְפַּלְלִים אֶל אֶרֶץ קָדְשֵׁנוּ, שִׁירִים וּבָעוֹלָם הַבָּא.
הֵיי קְדוֹשִׁים זֶענֶען אָנוּ אוֹמְרִים שִׁירִים שִׁירִים כִּבְיָכוֹל לְמַזָּל קְדוֹשִׁים זֶענֶען אָנוּ אוֹמְרִים שִׁירִים שִׁירִים כִּבְיָכוֹל לְמַזָּל
קאָכט זיך אַ מאַלאַך פֿון הימל שירִים כִּבְיָכוֹל בְּעוֹלָם הַבָּא קְדוֹשִׁים כְּשֶׁאָנוּ אוֹמְרִים שִׁירִים שִׁירִים בְּעוֹלָם הַזֶּה קְדוֹשִׁים כְּשֶׁאָנוּ אוֹמְרִים שִׁירִים שִׁירִים בְּעוֹלָם הַזֶּה קאָכט זיך אַ מאַלאַך פֿון הימל
שִׁירוּ לַה' שִׁיר חָדָשׁ, שִׂמְחוּ גִּבּוֹרִים, שִׂמְחָה גְּדוֹלָה עַל שְׂפָתֶיהָ.
ה' יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד. אַיי אַיי אַיי, כִּי לוֹ נָאָה, כִּי לוֹ יָאָה. ה' יִמְלוֹךְ, ה' יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד. שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְּחוּ גְאוּלִים
שִׁבְּחוּ אָגָדוֹל עַל שְׂפַת הַיָּם שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְּחוּ גְּאוּלִים שִׁבְּחוּ אָגָדוֹל עַל שְׂפַת הַיָּם שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְּחוּ גְּאוּלִים שִׁבְּחוּ אָגָדוֹל עַל שְׂפַת הַיָּם שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְּחוּ גְּאוּלִים שִׁבְּחוּ אָגָדוֹל
וְיוֹמְאוֹרִי ה' יִמְלוֹךְ ה' יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד
רַב שְׁלֹמֹה בָּאבָֹווֶר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פְלֶגְט אַזֹוי זָאגְן פַֿאַר וָואס עֶסְן מִיר נָאכְאַמָאל שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח קְנֵיידְלֶעךְ? דֶעה וָואך דָאָךְ יוֹם טוֹב נָאכְאַמָאל שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח. הָאָט עֶר גֶעזָאגְט: דֶעמָאלְטְס אִיז דָאָךְ גֶעוֶוען קְרִיאַת יַם סוּף, יָא? אִין שִׁירָה שְׁטֵייט דָאָךְ נִצְּבוּ כְמוֹ נֵד, אַזֹוי וִוי אַ נֵד, כּוֹנֵס כַּנֵּד מֵי הַיָּם, כַּנֵּד אִיז אַ קְנֵיידְל, אַ קְלֵיינֶע אִיז אַ קְנֵיידְלֶעךְ, אַ גְרוֹיסֶע אִיז אַ קְנֵייד, סָא וִויבַּאלְד מִיר עֶסְן קְנֵיידְלֶעךְ, סָא וִויבַּאלְד פְלֶגְט מִיר זָאגְן אִין דִי הֵיים עֶפֶס אַ וָואאָרְט, שוֹן דֶעה וָואך וֶועלְן מִיר עֶסְן גוּטֶע קְנֵיידְלֶעךְ אִין דִי זופּ, יָא? אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת קוּמֶן דורך דֶעה וָואך, יָא, דורך
